"كتاب التوحيد تأليف الإمام المجدد مُحمد بن عبد الوهاب النجدي رَحِمَهُ اللهُ حقى نصوصه وخرج أحادية وعلى عليه أبو مالك الرياني أحمد بن علي بن مُسْقَى القَضَانِي مكتبة عباد الرحمن مضر ملية العلوم والحكيم PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR كتاب التوح PAGE_SEPARATOR حقوق الطبع محفوظة الطبعة الأولى ۲۰۰ ١٤٢٩ هـ ــ ٢٠٠٨ م رقم الإيداع ٢٠٠٨/٣٦٠١ مكتبة عباد الرحمن مكتبة العلوم والحكيم PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد د\"...اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ، الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ، مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ، إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ\"(الفاتحة:1-5) \"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، ...أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَمَّا جَاءَنِيَ الْبَيِّنَاتُ مِنْ رَبِّي وَأُمِرْتُ...\"(غافر:65-66) \"الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ ۖ ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ\"(الأنعام:1) ) . وقال سبحانه: ﴿وَإِهَكُم\"...إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ\"(البقرة:163) (۲) وقال تعالى:\"يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ، الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ ۖ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ\"(البقرة:21-22) ال (۳) وقال تعالى: الله\"...الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَالنَّهَارَ مُبْصِرًا ۚ إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ، ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ، كَذَٰلِكَ يُؤْفَكُ الَّذِينَ كَانُوا بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ، اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ قَرَارًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ فَتَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ، هُوَ الْحَيُّ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ ۗ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(غافر:61-65) لَا قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَن أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ الله لَمَّا جَاءَنِيَ البَيِّنَاتُ مِن رَبِّي وَأُمِرْتُ أَن (۱) سورة الأنعام، الآية: ١. (۲) سورة البقرة، الآية : ١٦٣. (۳) سورة البقرة، الآية:۲۱، ۲۲. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أُسلِمَ لِرَبِّ العَالَمِينَ وقال سبحانه في سورة التوبة: ﴿\"...وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَٰهًا وَاحِدًا ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ\"(التوبة:31) . وقال عَزَّ وَجَلَّ: ﴿\"وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ ۚ وَذَٰلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ\"(البينة:5) ) وصلى الله وسلم على نبينا محمد المبعوث بتوحيد رَبِّ العالمين، وعلى آله وسلم تسليمًا كثيرًا، القائل و الله : « بُعِثْتُ بَينَ يَدِي السَّاعَةِ بِالسَّيْفِ حَتَّى يُعبَدَ الله وَحدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ..؟ . الحديث رواه أحمد وغيره من حديث ابن عمر ، وهو حسن بشواهده. الله هما وقال المعاذ بن جبل الله : « هَل تَدرِي مَا حَقُّ الله عَلَى العِبَادِ قَالَ قُلْتُ : الله وَرَسُولُهُ أَعلَمُ قَالَ فَإِنَّ حَقَّ الله عَلَى العِبَادِ أَن يَعْبُدُوهُ وَلَا يُشْرِكُوا بِهِ شَيئًا . متفق عليه. أبي هر وَقَالَ صلى الله عليه وسلم لِلأَعرابي : تَعبُدُ الله لا تُشركُ بِهِ شَيْئًا . متفق عليه من حديث « وقال : « أُمِرْتُ أَن أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَقُولُوا: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، فَمَن قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا الله، فَقَد عَصَمَ مِنِّي مَالَهُ وَنَفْسَهُ، إِلَّا بِحَقِّهِ، وَحِسَابُهُ عَلَى اللَّه . متفق عليه من حديث أبي هريرة . وقد قال المشركون: ﴿ أَجَعَلَ الآلِةَ إِلَهَا وَاحِدًا (۱) سورة غافر، الآية: ٦٧-٦٦. (۲) سورة التوبة، الآية: ٣١. (۳) سورة البينة، الآية: ٥. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (1) إِنَّ هَذَا لَشَيءٌ عُجَابٌ) أما بعد: فإنه لما يسر الله عَزَّ وَجَلَّ لنا تدريس كتاب التوحيد» لمؤلفه شيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب التميمي النجدي الله في مدرسة دار الحديث بدماج لمؤسسها شيخنا أبي عبدالرحمن مقبل بن هادي الوادعي له، وذلك قبل ثمان سنوات لطلابنا وفقنا الله وإياهم لكل خير أكثر من مَرَّةٍ، وقد كنا في تلك الأيام المباركة قد كنا علقنا على هذا الكتاب المبارك بعض التعليقات والتخريجات على الأحاديث وبعض الآثار الموقوفة، والحكم عليها بما تستحقه من صحة وحُسن وضعف، وأمليناها على طلابنا في دار الحديث بدماج رحم الله مؤسسها، وقد نفع الله بذلك ما الله به عليم، وله الفضل والمنة وحده لا شريك له، ثم إني رأيت من باب الفائدة ونشر الخير وعموم النفع إعادة النظر في هذا الكتاب، وفي تصحيحه وضبط نَصهِ ما أمكن، وفي التوسع في تخريج أحاديثه وآثاره والحكم عليها بما تستحقه، وإخراج الكتاب في ثوب حديد، ونشره للناس، لإقبال أهل الفضل والخير والعلم عليه، تعلما وتعليما وحفظا، ونشرا وتوزيعا. وهذا جهد المقل، أقدمه بين يَدَي المسلمين، عسى الله أن ينفعنا وسائر الموحدين، ومن أحب التوحيد ونَبَذَ الشَّركَ وَرَاءَ ظهره، بما في هذا الكتاب من الخير، رحم الله مؤلفه وأجزل له المثوبة وحشرنا وَإِيَّاهُ في زمرة الموحدين يوم القيامة، التوحيد الذي بعث به إبراهيم عليه السلام ومحمدًا ، ونسأله سبحانه أن يختم لنا ولسائر أهل التوحيد بالحسنى، وَأَن يَتَوَفَّانَا عَلَى الإِسْلامِ وَالسُّنَّةِ: رَبِّ (1) سورة ص، الآية: ٥. PAGE_SEPARATOR تَوَفَّنِي مُسلِما وَأَلحِقنِي بِالصَّالِحِينَ * . كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد عملي في التحقيق ۱- قابلت الكتاب على أصل مخطوط حصلت عليه بفضل الله من مكتبة المسجد النبوي على صاحبه أفضل الصلاة وأتم التسليم: {قسم المخطوطات، وعلى نسخة مطبوعة، وعلى متن «فتح المجيد» تحقيق الأخ الفاضل: الدكتور الوليد بن عبدالرحمن آل فريان. -۲- عزوت الآيات القرآنية إلى السورة ورقم الآية. تستحقه خرجت الأحاديث والآثار وعزوتها إلى مصادرها، وحكمت عليها بما من صحة، أو حسن، أو ضعف. - إذا كان الحديث في الصحيحين»، أو في أحدهما فإني أكتفي بالعزو إليهما ولا أتوسع في تخريجه، وأيضًا فإني لا أصدره بقولي: (هذا حديث صحيح). -٥ وضعت أرقاما للأبواب للتوضيح ولتيسير الرجوع إلى الباب عند الحاجة للرجوع إليه. -٦- رقمت الأحاديث والآثار ترقيا تسلسليًا من أجل العزو، ولتيسير الرجوع إليه لمن أراد ذلك. والحمد لله رَبِّ العالمين وصلى الله وسلم على خير خلقه محمد، وعلى وصحبه وسلم. كتبه العبد الفقير أَبُو مَالِكِ الرِّيَاشِيُّ أَحَمَدُ بنُ عَلَيِّ بنِ مُثَنَّى القُفَيلِيُّ (يوم الأربعاء ١١/١/ شهر ذي القعدة/ ١٤٢٧هـ) اليمن / دار الحديث معبر آله PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد مِ اللهِ الرَّحمن الرّحيمِ وبه نستعين، وعليه التوكل (1) كتاب التوحيد وَقَولِ اللهِ تَعَالَى:\"وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ\"(الذاريات:56) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ...\"(النحل:36) الآية (٢ ) . الآية وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا...\"(الإسراء:23) وَقَولِهِ تَعَالَى:\"وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) .. الآية وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ ۖ أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ۖ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا...\"(الأنعام:151) .. الآيات\" (c) ۱ - قَالَ ابنُ مَسْعُودٍ له : مَن أَرَادَ أَن يَنظُرَ إِلَى وَصِيَّةِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم الَّتِي عَلَيْهَا خَاتَمهُ، فَليَقرَا قَولَهُ تَعَالَى:\"قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ ۖ أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ...\"(الأنعام:151) (۱) سورة الذاريات، الآية: ٥٦ . (۲) سورة النحل، الآية:٣٦. (۳) سورة الإسراء، الآية : ٢٣، ٢٤ . (٤) سورة النساء، الآية: ٣٦. (3) سورة الأنعام، الآية: ١٥١-١٥٣. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد شَيْئًا إِلَى قَولِهِ تَعَالَى: ﴿وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُستَقِيمًا ﴾ الآية ۲ - وَعَن مُعَاذِ بنِ جَبَلِ الله قَالَ: كُنتُ رَدِيفَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَلَى حِمَارٍ، فَقَالَ لى: «يَا مُعَاذاً ) أَتدري مَا حَقُّ الله عَلَى العِبَادِ، وَمَا حَقُّ العِبَادِ عَلَى اللهِ؟». (٤) قُلتُ : الله وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ ، قَالَ: «فَإِنَّ حَقَّ الله عَلَى العِبَادِ: أَن يَعْبُدُوهُ وَلَا يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا، وَحَقُّ العِبَادِ عَلَى الله : أَن لا يُعَذِّبَ مَن لا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا». فَقُلتُ: يَا رَسُولَ الله أَفَلاَ أُبَشِّرُ النَّاسَ؟ قَالَ: «لاَ تُبَشِّرهُم فَيَتَّكِلُوا». أخرجاه في «الصحيحين» (°) فيه مسائل: الأولى: الحكمة في خلق الجن والإنس. الثانية: أنَّ العبادة هي هي التوحيد؛ لأن الخصومة فيه. الثالثة: أَنَّ مَن لَم يَأْتِ بِهِ لم يعبد الله، ففيه معنى قوله: ﴿وَلا أَنتُم عَابِدُونَ مَا (۱) هذا أثر صحيح. رواه الترمذي (۳۰۷۰)، والطبراني في «الكبير» (١٠٠٦٠) ، والبيهقي في «شعب الإيمان» (ج 1 برقم: ۷۹۱۸) بلفظ : (مَن سَرَّهُ أَن يَنظُرَ إِلَى الصَّحِيفَةِ الَّتِي عَلَيْهَا خَاتَمُ مُحَمَّدٍ...)، وقال: هَذَا حَدِيثٌ حَسَن غريب. وضعفه العلامة الألباني رحم الله في ضعيف سنن الترمذي» من أجل داود بن يزيد الأودي، وهو ضعيف والصحيح أنه داود بن عبدالله الأودي وهو ثقة، كما قال شيخنا أبو عبدالرحمن الوادعي الله. (۲) في الأصل: (رديفًا للنبي . (۳) في الأصل: (فقال: يا معاذ). (٤) في المطبوعة: (حق الله). (٥) أخرجه البخاري (٢٨٥٦)، ومسلم (۳۰). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وو الرابعة: الحِكمَةُ في إرسالِ الرُّسُل. الخامسة : أَنَّ الرِّسَالَةَ عَمَّت كُلَّ أُمَّةٍ. السادسة: أَنَّ دِينَ الأَنْبِيَاءِ وَاحِدٌ. السابعة: المسألة الكبيرة: أَنَّ عِبَادَةَ الله لا تحصل إلا بالكفر بالطاغوت، ففيه: معنى قوله: ﴿فَمَن\"...يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ...\"(البقرة:256) الثامنة : أَنَّ الطَّاغُوتَ عَامٌ في كُلِّ مَا عُبِدَ\"...مِنْ دُونِ اللَّهِ...، وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ ۚ حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا...\"(سبإ:22-23) \"...وَلَا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ...\"(الإسراء:39) (٤)\"...فَتُلْقَىٰ فِي جَهَنَّمَ مَلُومًا مَدْحُورًا\"(الإسراء:39) وَنَبَّهَنَا الله سبحانه على عظم شأن هذه المسائل بقوله:\"ذَٰلِكَ مِمَّا أَوْحَىٰ إِلَيْكَ رَبُّكَ مِنَ الْحِكْمَةِ...\"(الإسراء:39) الحادية عشرة آية سورة النساء التي تُسَمَّى آية الحقوق العشرة بدأها الله تعالى بقوله:\"وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) (۱) سورة الكافرون، الآية: ٣. (۲) سورة البقرة، الآية: ٢٥٦. (۳) سورة الإسراء، الآية : ٢٢ (٤) سورة الإسراء، الآية: ٣٩ PAGE_SEPARATOR ۱۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثانية عشرة : التَّنْبِيهُ عَلَى وَصِيَّةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عِندَ مَوتِهِ. الثالثة عشرة : مَعرِفَةُ حَقٌّ الله عَلَينا. الرابعة عشرة: مَعرِفَةُ حَقٌّ العِبَادِ عَلَيْهِ إِذَا أَذَوا حَقَّهُ. الخامسة عشرة: أَنَّ هَذِهِ المَسأَلَةَ لَا يَعرِفُهَا أَكثَرُ الصَّحَابَةِ. السادسة عشرة: جَوَازُ كِتَمانُ العِلمِ لِلمَصْلَحَةِ. السابعة عشرة: استِحْبَابُ بِشَارَةِ المُسلِمِ بِمَا يَسُرُّهُ. الثامنة عشرة: الخَوفُ مِن الاتِّكَالِ عَلَى سِعَةِ رَحمَةِ الله. التاسعة عشرة: قَولُ المَسؤُولِ عَمَّا لَا يَعلَمُ: الله وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. (1) العشرون: جواز تخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض. الحادية والعشرون: تواضعه الهلال الرَّكُوبِ الحِمارِ مَعَ الإرداف عليه. الثانية والعشرون: جواز الإرداف على الدَّابَّةِ. الثالثة والعشرون: فضيلة معاذ بن جبل. الرابعة والعشرون: عِظَم شأن هذه المسألة. (1) في الأصل: (في العلم). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۲) باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب و قولِ الله تَعَالَى:\"الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ\"(الأنعام:82) ٣- عَن عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَن شَهِدَ أَن لَا إِلَهَ إِلَّا الله وَحدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبدُهُ وَرَسُولُهُ، وَأَنَّ عِيسَى عبدالله وَرَسُولَهُ،\"...وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ...\"(النساء:171) وَالجَنَّةَ حَقٌّ، وَالنَّارَ حَقٌّ، أَدخَلَهُ الله الجنَّةَ عَلَى مَا كَانَ مِن العَمَل». أخرجاه - ٤ - وَلَهُمَا: فِي حَدِيثِ عِتبَانَ: «فَإِنَّ الله حَرَّمَ عَلَى النَّارِ مَن قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا الله، يَبْتَغِي بِذَلِكَ وَجهَ الله» ٥ - وَعَن أبي سَعِيدٍ الخُدُرِيَ الله عَن رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «قَالَ مُوسَى: يَا رَبِّ عَلَّمَنِي شِيئًا أَذكُرُكَ وَأَدْعُوكَ بِهِ، قَالَ: قُل يَا مُوسَى: لَا إِلَهَ إِلَّا الله، قَالَ: يَا رَبِّ كُلُّ عِبَادِكَ يَقُولُونَ هَذَا قَالَ يَا مُوسَى لَو أَنَّ السَّمَوَاتِ السَّبْعَ وَعَامِرُهُنَّ (۱) سورة الأنعام، الآية: ٨٢. (۲) في المطبوعة: (وعن). (۳) في الأصل: (وكلمته إلى مريم). (٤) البخاري (٣٤٣٥)، ومسلم (٢٨). (٥) أخرجه البخاري (٤٢٥) ، ومسلم (۳۳) من حديث عتبان بن مالك PAGE_SEPARATOR ١٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد غَيرِي، وَالأَرَضِينَ السَّبعَ فِي كِفَّةٍ، وَلاَ إِلَهَ إِلَّا الله في كِفَّةٍ، مَالَت بِهِنَّ لاَ إِلَهَ إِلَّا الله». رواه ابن حبان، والحاكم وصححه (۱) ٦ - وَلِلتَّرْمِذِى وَحَسَّنَهُ عَن أَنَسٍ: سَمِعْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «قَالَ الله تَعَالَى: يَا ابنَ آدَمَ! لَو أَتَيتَنِي بِقُرَابِ الأَرضِ خَطَايَا، ثُمَّ لَقِيتَنِي لَا تُشْرِكُ بِي شَيْئًا، لَاتَيْتُكَ بِقُرَابِهَا مَعْفِرَةٌ . (۱) هذا حديث ضعيف. رواه ابن حبان في صحيحه» (٦۲۱۸)، والحاكم (ج ۱ ص ۷۱۰)، وغيرهما من طريق دراج - وهو ابن سمعان، عن أبي الهيثم - وهو سليمان بن عمرو العتواري- عن أبي سعيد، به. ودراج ضعيف الحديث، كما في «الميزان»، ويزداد ضعفًا إذا روى عن أبي الهيثم. ويغني عنه: حديث عبدالله بن عمرو بن العاص : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إِنَّ نَبِيَّ الله نُوحًا لَمَّا حَضَرَتهُ الوَفَاةُ قَالَ لابنِهِ: إِنِّي قَاصٌ عَلَيْكَ الوَصِيَّةَ: آمُرُكَ بِاثْنَتَينِ، وَأَنهَاكَ عَن اثْنَتَيْنِ، آمُرُكَ بِلَا إِلَهَ إِلَّا الله فَإِنَّ السَّمَوَاتِ السَّبْعَ وَالأَرْضِينَ السَّبْعَ لَو وُضِعَت فِي كِفَّةٍ وَوُضِعَت لَا إِلَهَ إِلَّا الله فِي كِفَّةٍ، رَجَحَت بِهِنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا الله، وَلَو أَنَّ السَّمَوَاتِ السَّبْعَ وَالْأَرْضِينَ السَّبَعَ كُنَّ حَلقَةٌ مُبْهَمَةٌ، قَصَمَتهُنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا الله. رواه أحمد (ج ٢ ص ١٦٩)، وغيره، وذكره شيخنا رحمه الله أبوعبدالرحمن الوادعي في الصحيح المسند (ج ) برقم: ۷۹۵)، وقال الله: هذا حديث (۲) هذا حديث حسن بشواهده. رواه الترمذي (٣٥٤٠) وفي سنده كثير بن فائد وهو مجهول الحال؛ لكن له شاهد صحيح من حديث أبي ذر منه أخرجه مسلم (ج 4 برقم: ٢٦٨٧) بلفظ : وَمَن لَقِيَنِي بِقُرَابِ الْأَرْضِ خَطِيئَةٌ لَا يُشْرِكُ بِي شَيْئًا لَقِيتُهُ بِمِثْلِهَا مَغْفِرَةٌ». PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى سعة فضل الله الثانية: كثرة ثواب التوحيد عند الله الثالثة: تكفيره مع ذلك للذنوب. الرابعة: تفسير التي في سورة الأنعام الخامسة: تأمل الخمس اللواتي في حديث عبادة. ۱۵ السادسة: أنك إذا جمعت بينه وبين حديث عِتبَانِ وما بعده، تبين لك معنى: لا إله إلا الله، وتبين لك خطأ المغرورين. السابعة: التنبيه للشرط في حديث عِتبَانَ. الثامنة: كون الأنبياء يحتاجون للتنبيه على {فضل لا إله إلا الله}. التاسعة: التنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات مع أن كثيرا ممن يقولها يَخِفُّ مِيزَانه العاشرة: النَّصُّ عَلَى أَنَّ الْأَرَضِينَ سَبعٌ كَالسَّمَوَاتِ. الحادية عشرة: أَنَّ لَهُنَّ عُمارًا. الثانية عشرة: إثبات الصفات خلافًا للأشعرية. الثالثة عشرة: أنك إذا عرفت حديث أنس عرفت أن قوله في حديث عتبان: (۲) «فَإِنَّ الله حَرَّمَ عَلَى النَّارِ مَن قَالَ: لاَ إِلَهَ إِلا الله، يَبتَغِي بِذَلِكَ وَجَهَ الله»: أَنَّ (٢) تَركَ الشِّرْكِ، لَيسَ قَولَهَا بِاللَّسَانِ. (۱) وهي الآية: ۸۲. (۲) في الأصل: (أنه). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الرابعة عشرة: تأمل الجمع بين كون عيسى ومُحَمَّدٍ عَبدَي الله وَرَسُولَيهِ. (۲) الخامسة عشرة اختصاص عيسى بكونه: {كلمة الله } . }.. (۳) السادسة عشرة: معرفة كونه: {رُوحًا من الله } . السابعة عشرة: فضل الإيمان بالجنة والنار. (5) (٤) الثامنة عشرة : معنى قوله : {عَلَى مَا كَانَ مِن العَمَلِ } . التاسعة عشرة: معرفة أن الميزان له كِفَّتَانِ. (٦) العشرون: ذكر : {الوجه}. (۱) في الأصل: (عبدا الله ورسولاه). (۲) في المطبوعة: (معرفة اختصاص). (۳) في المطبوعة: (روحًا منه). (٤) في المطبوعة: (معرفة فضل). (٥) في المطبوعة (معرفة قوله). (٦) في المطبوعة: (معرفة ذكر). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۷ (۳) باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب ولا عذاب وَقُولِ الله تَعَالَى: ﴿إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِنَا اللَّه حَنِيفًا وَلَم يَكُ مِنَ المُشْرِكِيه وَقَولِهِ تَعَالَى:\"وَالَّذِينَ هُمْ بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ\"(المؤمنون:59) ﴾ (٢) ﴿ - عَن حُصَينِ بنِ عَبدِ الرَّحَمَنِ، قَالَ كُنتُ عِندَ سَعِيدِ بْنِ جُبَيرٍ، فَقَالَ: أَيُّكُم رَأَى الكَوكَبَ الَّذِي انقَضَ البَارِحَةَ؟ فَقُلْتُ: أَنَا ، ثُمَّ قُلتُ: أَمَا إِنِّي لَم أَكُن فِي صَلَاةٍ، وَلَكِنِّي لُدِعْتُ، قَالَ: فَما صَنَعتَ؟ قُلتُ: ارتَقَيتُ، قَالَ: فَمَا حَمَلَكَ عَلَى ذَلِكَ؟ قُلتُ: حَدِيثُ حَدَّثَنَاهُ الشَّعبِيُّ، قَالَ: وَمَا حَدَّثَكُم؟ قُلتُ: حَدَّثَنَا عَن بُرَيْدَةَ بنِ الحُصّيبِ : أَنَّهُ قَالَ: {لَا رُقيَّةَ إِلَّا مِن عَيْنٍ أَو حُمَةٍ} (۱) سورة النحل، الآية: ١٢٠ . (۲) سورة المؤمنون، الآية: ٥٩. (۳) هكذا رواه الإمام البخاري بالله موقوفاً ، ورواه ابن ماجه (ج ) برقم:٣٥١٣) من طريق أبي جعفر الرازي عن حصين عن الشعبي، عن بريدة بن الحصيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره، وهو منكر ؛ لأن أبا جعفر الرازي عيسى بن أبي عيسى عبدالله ماهان ء الحفظ. بن سيء وقال الترمذي بعد حدیث (رقم : ٢٠٥٧) وروى شعبة هذا الحديث عن حصين، عن الشعبي، عن بريدة، عن النبي بمثله . اهـ وراه أبوداود (ج ۳ برقم: ۳۸۵۹) من حديث أنس بن مالك وفي سنده شريك بن عبدالله ء الحفظ. النخعي، وهو سيء PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد - فَقَالَ: قَد أَحسَنَ مَن انتَهَى إِلَى مَا سَمِعَ، وَلَكِن حَدَّثَنَا ابْنُ عَبَّاسٍ، عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: عُرِضَت عَلَيَّ الأُمَمُ ، فَرَأَيتُ النَّبِيَّ وَمَعَهُ الرَّهَطُ، وَالنَّبِيَّ وَمَعَهُ الرَّجُلُ وَالرَّجُلَانِ، وَالنَّبِيَّ وَلَيسَ مَعَهُ أَحَدٌ، إذ رُفِعَ لي سَوَادٌ عَظِيمٌ، فَظَنَنتُ أَنَّهُم أُمَّتِي، فَقِيلَ لِي: هَذَا مُوسَى وَقَومُهُ، ثُمَّ نَظَرتُ ، فَإِذَا سَوَادٌ عَظِيمٌ، فَقِيلَ لِي: هَذِهِ أُمَّتُكَ، وَمَعَهُم سَبعُونَ أَلفًا يَدخُلُونَ الجَنَّةَ بِغَيرِ حِسَابٍ وَلَا عَذَابٍ»، ثُمَّ نَهَضَ فَدَخَلَ مَنزِلَهُ، فَخَاضَ النَّاسُ فِي أُولَئِكَ، فَقَالَ بَعضُهُم فَلَعَلَّهُم الَّذِينَ صَحِبُوا رَسُولَ اللهِ ، وَقَالَ بَعضُهُم فَلَعَلَّهُم الَّذِينَ وُلِدُوا فِي الإِسْلَامِ، فَلَم يُشْرِكُوا بِالله شَيْئًا، وَذَكَرُوا أَشْيَاءَ، فَخَرَجَ عَلَيْهِم رَسُولُ الله ، فَأَحْبَرُوهُ، فَقَالَ: «هُم الَّذِينَ لَا يَستَرقُونَ، وَلَا يَكتَرُونَ، وَلَا يَتَطَيَّرُونَ، وَعَلَى رَبِّهِم يَتَوَكَّلُونَ». فَقَامَ عُكَاشَةُ بنُ فَقَالَ: يَا رَسُولَ الله ! ادعُ الله أَن يَجْعَلَنِي مِنهُم، قَالَ: «أَنتَ مِنْهُم». ثُمَّ قَامَ (۲) رَجُلٌ آخَرُ، فَقَالَ: ادْعُ الله أَن يَجْعَلَنِي مِنهُم، فَقَالَ: «سَبَقَكَ بِهَا عكاشة» (٢). فيه مسائل: الأولى: معرفة مراتب الناس في التوحيد. ورواه الترمذي بعد حديث (برقم: ٢٠٥٦) من طريق يوسف بن عبدالله بن الحارث، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رَخَّصَ فِي الرُّقيَةِ مِن الحُمَةِ وَالنَّملَةِ. وَقَالَ: هَذَا حَدِيثٌ حَسَن غريب . اهـ قلت بل رجاله ثقات، وهو على شرط مسلم ورواه الترمذي برقم : ٢٠٥٧) من طريق سفيان بن عيينة عن حصين عن الشعبي، عن عمران بن حصين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره. ورواه البخاري (ج) ١٠ برقم: ٥٧٠٥) من طريق محمد بن فضيل؛ وأبوداود (ج) برقم : ٣٨٨٤) من طريق مالك بن مغول: كلاهما، عن حصين، عن الشعبي، عن عمران بن حصين موقوفا. (۱) في المطبوعة (فنظرت). (۲) أخرجه البخاري (٥٧٠٥)، ومسلم (٢٢٠). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثانية: ما معنى تحقيقه؟ ۱۹ الثالثة: ثناؤه سبحانه على إبراهيم بكونه: {لَمْ يَكُ مِن المُشْرِكِينَ}. الرابعة: ثناؤه على سادات الأولياء بسلامتهم من الشرك. الخامسة : كون ترك الرُّقيَةِ وَالكَيِّ مِن تحقيق التوحيد. السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو (۱) التوكل. السابعة عُمقُ عِلم الصحابة، لمعرفتهم أنهم لم ينالوا ذلك إلا بعمل. الثامنة: حرصهم على الخير. التاسعة : فضيلة هذه الأُمَّةِ بالكَمِّيَّةِ وَالكَيفية. العاشرة فضيلة أصحاب موسى. الحادية عشرة: عرض الأمم عَلَيهِ عليه السلام الثانية عشرة: أَنَّ كُلَّ أُمَّةٍ تُحشَرُ وَحدَهَا مع نَبِيِّيهَا . الثالثة عشرة: قلة من استجاب للأنبياء. الرابعة عشرة: أَنَّ مَن لم يُحِبُّهُ أَحَدٌ يأتي وحده. الخامسة عشرة: ثَمَرَةُ هَذَا العلم، وَهُوَ: عَدَمُ الاغترار بالكثرة، وَعَدَمُ الزُّهد في لیک (۲) القلة السادسة عشرة: الرُّحْصَةُ فى الرُّقيّةِ مِن العَينِ وَالحَمَةِ. السابعة عشرة: عُمقُ عِلم السَّلَفِ لِقَولِهِ: {قَد أَحْسَنَ مَن انتَهَى إِلَى مَا سَمِعَ، وَلَكِن كَذَا وَكَذَا فَعَلِمَ أَنَّ الحَدِيثَ الأَوَّلَ لا يُخَالِفُ الثَّانِيَ. (۱) في الأصل: (وهو) (۲) في الأصل: (والزهد في القلة). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثامنة عشرة : بُعدُ السَّلف عن مدح الإنسان بما ليس فيه. سوس التاسعة عشرة: قوله: {أَنتَ مِنْهُم عَلَمٌ مِن أَعلامِ النُّبُوَّةِ. العشرون: فضيلة عُكّاشَةَ . الحادية والعشرون: استعمال المعاريض. و و الثانية والعشرون: حُسنُ خُلْقِهِ . (٤) باب الخوف من الشرك وَقَولِ الله تَعَالَى:\"إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ...\"(النساء:116) مَا دُونَ ذَلِكَ (۲) لَمَن يَشَاءُ ) الآية (٢). وَقَالَ الخَلِيلُ عَلَيهِ السَّلامُ: وَاجنبينِي وَبَنِيَّ أَن نَعبُدَ الأَصْنَام ). ۹ - وَفي الحَدِيثِ: «أَخوَفُ مَا أَخَافُ عَلَيْكُم: الشَّركُ الأَصغَر». فَسُئِلَ عَنهُ، فَقَالَ: «الرِّيَاءُ». (۱) في المطبوعة: (عز وجل). (۲) سورة النساء، الآية : ٤٨ .. (۳) سورة إبراهيم، الآية:٣٥. (٤) هذا حديث صحيح. قتادة، رواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (ج) ۳ برقم: ٨٤٨٠) ، وابن خزيمة (۹۳۷): من طريق سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة؛ والبغوي في شرح السنة» (٤١٣٥) ، والطبراني في «الكبير» (٤٣٠١) من طريق عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب كلاهما، عن عاصم بن عمر بن عن محمود بن لبيد : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ أَخوَفَ مَا أَخَافُ عَلَيْكُم الشَّرِكُ الأَصْغَرُ». قَالُوا: وَمَا الشَّركُ الأَصْغَرُ؟ يَا رَسُولَ الله قَالَ: «الرِّيَاءُ، يَقُولُ الله عَزَّ وَجَلَّ لَهُم يَومَ القِيَامَةِ، إِذَا جُزِيَ النَّاسُ بِأَعْمَالِهِم: اذْهَبُوا إِلَى الَّذِينَ كُنتُم تُرَاءُونَ فِي الدُّنْيَا، فَانظُرُوا هَل تَجِدُونَ عِندَهُم PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱ - وَعَن ابنِ مَسْعُودٍ : أَنَّ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَن مَاتَ وَهُوَ (۱) يَدعُو مِن دُونِ اللَّهِ نِدًّا دَخَلَ النَّارَ». رواه البخاري ۱۱ - وَيُسلِمٍ: عَن جَابِرٍ عَن جَابِرٍ : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَن لَقِيَ اللَّهُ لَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا دَخَلَ الْجَنَّةَ، وَمَن لَقِيَهُ يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا دَخَلَ النَّارَ». فيه مسائل: الأولى: الخوف من الشرك. الثانية: أَنَّ الرِّيَاءَ من الشرك. الثالثة : أَنه من الشرك الأصغر. الرابعة : أَنَّهُ أخوف ما يُخَافُ منه على الصالحين. الخامسة: قُرب الجنة والنار. السادسة: الجمع بين قربهما في حديث واحد. (1) السابعة : أَنَّهُ { مَن لَقِيَهُ يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا دَخَلَ النَّارَ ولو كان من أعبد الناس. الثامنة: المسألة العظيمة: وَهِيَ سُؤَالُ الخليل لَهُ وَلِبَنِيهِ وِقَايَةَ عِبَادَةِ الأَصنام. التاسعة: اعتباره بحال الأكثر ، لقوله :\"رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ...\"(ابراهيم:36) . جَزَاء؟». وصححه العلامة الألباني الله في الصحيحة » (برقم : ٩٥١)، وفي صحيح الجامع» (برقم: ١٥٥٥) . ورواه أحمد ( ج ٥ ص : ٤٢٨): من طريق ابن الهاد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن محمود بن لبيد، به وإسناده منقطع بين عمرو وبين محمود، والرواية الموصولة أرجح، والله أعلم. (١) البخاري (٤٤٩٧) ، وابن خزيمة في «التوحيد » برقم (٥٦٩) بتحقيقي. (۲) رواه مسلم (۹۳). (۳) في المطبوعة : (من لقيه لا يشرك به شيئًا دخل الجنة، و). PAGE_SEPARATOR ۲۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد العاشرة: فيه تفسير: لَا إِلَهَ إِلَّا الله ﴾ كما ذكره البخاري. الحادية عشرة: فَضِيلَةٌ مَن سَلِمَ مِن الشرك. (۵) باب الدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا الله وَقَولِ الله تَعَالَى:\"قُلْ هَٰذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ ۚ عَلَىٰ بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ۖ وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ\"(يوسف:108) ۱۲ - عَن ابنِ قَالَ لَهُ: «إِنَّكَ تَأْتِي قَومَا مِن أَهلِ الكِتَابِ، فَلَيَكُن أَوَّلَ مَا تَدْعُوهُم إِلَيْهِ: شَهَادَةِ أَن لَا إِلَهَ إِلَّا الله»، وفي رواية: «إِلَى أَن يُوَسِّدُوا الله»، «فَإِن هُم أَطَاعُوكَ لِذَلِكَ، فَأَعلِمهُم أَنَّ الله افتَرَضَ عَلَيهِم خَمَسَ صَلَوَاتٍ فِي كُلِّ يَومٍ وَلَيلَةٍ، فَإِن هُم أَطَاعُوا لِذَلِكَ، فَأَعلِمهُم أَنَّ الله افتَرَضَ عَلَيْهِم صَدَقَةٌ تُؤخَذُ مِنْ أَغْنِيَائِهِم فَتُرَدُّ عَلَى فُقَرَائِهِم، فَإِن هُم أَطَاعُوا لِذَلِكَ، فَإِيَّاكَ وَكَرَائِمَ أَمْوَالِهِمْ، وَاتَّقِ دَعوَةَ المَظْلُومِ، فَإِنَّهُ لَيسَ بَينَهَا وَبَينَ الله حِجَابٌ». أخرجاه ۱۳ - وَلَهُمَا: عَن سَهل بن سعد الله أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ يَومَ خَيْبَرَ : «الأُعْطِيَنَّ الرَّايَةَ غَدًا رَجُلًا يُحِبُّ الله وَرَسُولَهُ، وَيُحِبُّهُ الله وَرَسُولُهُ، يَفْتَحُ الله عَلَى يَدَيه»، فَبَاتَ النَّاسُ يَدُوكُونَ لَيلَتَهُم أَيُّهُم يُعطَاهَا، فَلَمَّا أَصَبَحُوا، غَدَوا عَلَى رَسُول الله كُلُّهُم يَرْجُو أَن يُعطَاهَا، فَقَالَ: «أَينَ عَلِيُّ بنُ أَبِي طَالِبٍ؟»، فقيل: هُوَ يَسْتَكِي عَيْنَيْهِ، فَأَرْسَلُوا إِلَيهِ، فَأُتِيَ بِهِ، فَبَصَقَ فِي عَيْنَيْهِ وَدَعَا لَهُ، فَبَرَأَ حَتَّى كَأَن لَم عَبَّاس : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لَمَّا بَعَثَ مُعَاذَا إِلَى اليَمَنِ، (۱) سورة يوسف، الآية: ١٠٨ . (٢) أخرجه البخاري (۷۳۷۲، ۷۳۷۱ ، ١٤٩٦، ١٤٥٨) ، ومسلم (ج ۱ برقم: ۱۹ - ۳۱، ۲۹،۳۰). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۲۳ يَكُن بِهِ وَجَعٌ، فَأَعطَاهُ الرَّايَةَ، وَقَالَ: «انفُذ عَلَى رِسلِكَ، حَتَّى تَنزِلَ بِسَاحَتِهِم، ثُمَّ ادعُهُم إِلَى الإِسلام، وَأَخبِرهُم بِمَا يَجِبُ عَلَيهِم مِن حَقٌّ الله تعالى فِيهِ، فَوَالله لَأَن يَهْدِيَ الله بِكَ رَجُلًا وَاحِدًا خَيْرٌ لَكَ مِن حُمِرِ النَّعَمِ يدوكون : أي يخوضون. فيه مسائل: الأولى: أَنَّ الدَّعوَةَ إلى الله طريقُ مَن اتَّبَعَهُ . الثانية: التنبيه على الإخلاص؛ لأَنَّ كثيرًا لَو دَعَا إلى الحقِّ فهو يدعو إلى نفسه. الثالثة: أَنَّ البصيرة من الفرائض. (٤) الرابعة مِن حُسنِ التوحيد : {كونه تنزيه الله عن كونه تنزيه الله ) عن المَسَيَّةِ}. الخامسة: أَنَّ مِن قُبح الشرك: {كونه مَسَبَّةٌ الله}. السادسة: وَهِيَ مِن أَهَمِّهَا : إبعاد المسلم عن المشركين لا يصير منهم، ولو لم يشرك. السابعة كون التوحيد أول واجب. الثامنة : أَنَّهُ يُبدَأُ به (٧) () قبل كل شيء حتى الصلاة. (۱) في المطبوعة (فقال). (٢) أخرجه البخاري (٣٠٠٩)، ومسلم (٢٤٠٦). (۳) في المطبوعة: (من اتبع رسول الله ). (٤) في المطبوعة: (من دلائل حسن التوحيد). (٥) في المطبوعة: (أنه تنزيه الله تعالى). (٦) في المطبوعة (وهي أهمها). (۷) في المطبوعة: (أن يبدأ به). PAGE_SEPARATOR الله } ٢٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد التاسعة: أَنَّ مَعنَى: {يوحدوا الله } [ هِيَ مَعنَى: {شَهَادَةِ أَن لَا إِلَهَ إِلَّا العاشرة: ولا يعمل بها. أَنَّ الإنسان قد يكون من أهل الكتاب، وهو لا يعرفها، أو يعرفها الحادية عشرة: التنبيه على التعليم بالتدريج. الثانية عشرة: البداءة بالأهم فالأهم الثالثة عشرة: مصرف الزكاة. الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم. الخامسة عشرة: النهي عن كرائم الأموال. السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم السابعة عشرة: الإخبار بأنها لا تحجب. (٤) المشقة على سيد المرسلين وسادات الأولياء من الثامنة عشرة ما جرى والجوع والوباء. التاسة عشرة: قوله: الأُعطِينَّ الرَّايَةَ.. إلى آخره } عَلَمٌ مِن أَعْلَامِ العشرون: تَفلُهُ فى عَيْنَيْهِ عَلَمٌ مِن أَعلامِهَا أَيضًا. الحادية والعشرون: فضيلة على) . (۱) في المطبوعة: (أن يوحدوا الله). (۲) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۳) في الأصل فالأهم فالأهم (٤) في المطبوعة : (من أدلة التوحيد ما جرى..). (٥) في المطبوعة : ( ) . النبوة. PAGE_SEPARATOR 1 كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الفتح. ۲۵ الثانية والعشرون: فضل الصحابة فى دوكهم تلك الليلة، وشغلهم عن بِشَارَةِ الثالثه والعشرون: الإيمان بالقدر لحصولها لمن لم يَسعَ لها، ومنعها عَمَّن سَعَى. الرابعة والعشرون: الأدب في قوله: {عَلَى رِسلِكَ. الخامسة والعشرون الدعوة إلى الإسلام قبل القتال. السادسة والعشرون: أنه مشروع لمن دُعُوا قبل ذلك وَقُوتِلُوا. السابعة والعشرون: الدعوة إلى الله بالحكمة لقوله: { أخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه . الثامنة والعشرون: معرفة حَقَّ الله في الإسلام. التاسعة والعشرون ثواب من اهتدى على يديه رجل واحد. الثلاثون: الحَلِفُ عَلَى الفُتيَا. (٦) باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله وَقَولِ الله تَعَالَى:\"قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنْكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا، أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ ۚ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ...\"(الإسراء:56-57) كَانَ عَذُورًا (٢). وَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿\"وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاءٌ مِمَّا تَعْبُدُونَ، إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي...\"(الزخرف:26-27) \"اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ...\"(التوبة:31) الآية (٢) وَقَولِ الله تَعَالَى:\"وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ...\"(البقرة:165) ١٤ - وفي «الصحيح»، عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَن قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا الله وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مِن دُونِ الله، حَرُمَ مَالُهُ وَدَمُهُ، وَحِسَابُهُ عَلَى الله عَزَّ وَجَلَّ» وشرح هذه الترجمة ما بعدها من الأبواب. (°) فيه أكبر المسائل وأهمها وهي تفسير التوحيد وتفسير الشهادة وَبَيْنَهَا بِأُمُورٍ وَاضِحَةٍ. منها: آية الإسراء: بَيَّنَ فيها: الرَّدَّ على المشركين، الذين يدعون الصالحين، ففيها بيان أنَّ هذا هو الشرك الأكبر. ومنها آية براءة : بَيَّنَ فيها: أنَّ أهل الكتاب\"اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(التوبة:31) ، وَبَيَّنَ أَنَّهُم لم يُؤمَرُوا إلا بأن يعبدوا إِلَهَا وَاحِدًا، مَعَ أَنَّ تَفسِيرَهَا الذي لا إشكال فيه: {طاعةُ العلماء وَالعُبَّادِ فى المعصية، لا دُعَاؤُهُم (۱) سورة الزخرف، الآية: ٢٦-٢٨. (۲) سورة التوبة، الآية: ٣١. (۳) سورة البقرة، الآية : ١٦٥. تنبيه هذه الآية ضُرِبَ عليها في الأصل، والمثبت من المطبوعة، ومن «فتح المجيد». (٤) في المطبوعة: (أنه قال). (٥) أخرجه مسلم (۲۳) من حديث طارق بن أشيم الأشجعي . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد إِيَّاهُم } . ومنها قول الخليل عليه السلام للكفار : إِنَّنِي بَرَاءٌ مِمَّا تَعْبُدُونَ إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي فاستثنى من المعبودين: {رَبَّه } وذكر سبحانه: أن هذه البراءة، وهذه الموالاة: {هِيَ شَهَادَةُ أَن لَا إِلَهَ إِلَّا الله } فقال:\"وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ...\"(الزخرف:28) (1) لَعَلَّهُم يَرْجِعُونَ ومنها آية البقرة فى الكفار الذين قال الله فيهم:\"...وَمَا هُمْ بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ\"(البقرة:167) ذكر أنهم يحبون أندادهم كحب الله، فَدَلَّ على أنهم يحبون الله حُبّاً عظيما ولم يدخلهم فى الإسلام، فكيف بمن أَحَبَّ النَّدَّ حُبًّا أَكبَرَ مِن حُبِّ الله؟ فَكَيفَ بمن لم يُحِبَّ إلا النَّدَّ وَحدَهُ؟ ولم يُحِبَّ الله؟. ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : « مَن قَالَ: لاَ إِلَهَ إِلَّا الله ، وَكَفَرَ بِمَا يُعَبَدُ مِن دُون الله، حَرُمَ مَالُهُ وَدَمُهُ . وَهَذَا مِن أَعظَمِ مَا يُبَيِّنُ مَعنَى: {لا إله إلا الله } ، فَإِنَّهُ لم يجعل التلفظ بها عَاصِما للدم والمال، بَل وَلاَ معرفةً معناها مع لفظها، بل ولا الإقرار ودمه بذلك، بل ولا كونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله } فإن شَكَ، أَو تَوَقَّفَ، لم يَحْرُم مَالُهُ وَدَمُه. فيالها من مسألة، ما أجلها ، وَيَالَهُ مِن بَيَانِ ما أوضحه، وَحُجَّةٍ ما أقطعها للمنازع. (۱) في المطبوعة: (هي تفسير شهادة). (۲) زاد في المطبوعة: (وحسابه على الله). (۳) في المطبوعة : فيالها من مسألة ما أعظمها وأجلها). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۷) باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء أو دفعه (۱) وَقَولِ الله تَعَالَى: ﴿\"...قُلْ أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرٍّ هَلْ هُنَّ كَاشِفَاتُ ضُرِّهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ ۚ قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ ۖ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ\"(الزمر:38) (١ ) . ١٥ - عَن عِمرَانَ بنِ حُصَينٍ له : أَنَّ رَسُولَ الله ) رَأَى رَجُلاً فِي يَدِهِ حَلَقَةٌ مِن صُفْرِ، فَقَالَ: «مَا هَذِهِ؟!» . [قَالَ: مِن الوَاهِنَةِ، فَقَالَ: «انزعها، فإنَّهَا لَا تَزِيدُكَ إِلَّا وَهنا، فَإِنَّكَ لَو مِتَّ وَهِيَ عَلَيْكَ مَا أَفَلَحتَ أَبَده . رواه أحمد بسند لا بأس به (٤) ١٦ - وَلَهُ: عَن عُقْبَةَ بنِ عَامِرٍ مَرْفُوعًا: «مَن تَعَلَّقَ غَيمَةٌ، فَلَا أَتَمَّ اللَّهُ لَهُ، وَمَن تَعَلَّقَ وَدَعَةٌ، فَلَا وَدَعَ الله لَهُ ( ) . (۱) سورة الزمر، الآية: ۳۸. (۲) في المطبوعة: (أن النبي ). (۳) ما بين المعكوفين سقط (٤) هذا حديث ضعيف. من الأصل. رواه أحمد (ج ٤ ص ٤٤٥) من طريق المُبَارَك بن فضالة، عَنِ الحَسَنِ، قَالَ: أَخْبَرَنِي عِمْرَانُ بنُ حُصَيْنٍ، به. وفيه علتان: الأولى: أن الحسن البصري الله لم يسمع من ،عمران، كما جزم بذلك علي بن المديني، وأبو حاتم وابن معين في «جامع التحصيل وأنكروا على من قال عنه: أخبرني عمران. وفيه أيضًا مبارك بن فضالة، وهو لين الحديث، وتدليسه قبيح. (ه) هذا حديث ضعيف. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۷ - وَفِي رِوَايَة: «مَن تَعَلَّقَ غَيمَةٌ فَقَد أَشْرَكَ ) . - ۲۹ = ۱۸ - وَلابنِ أَبي حَاتِم عَنْ حُذَيْفَةَ لله الله : أَنَّهُ رَأَى رَجُلاً فِي يَدِهِ خَيدٌ الحُمَّى فَقَطَعَهُ، وَتَلاَ قَولَهُ تَعَالَى:\"وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ\"(يوسف:106) (۲) (۳) (1) رواه أحمد (ج ٤ ص ١٥٤) ، والطبراني في «الكبير» (ج ١٧ برقم: ۸۲۰) ، وغيرهما من حديث عقبة بن عامر الجهني ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره. وفي سنده: خالد بن عبيد المعافري، وهو مجهول. هذا حديث حسن. رواه أحمد (ج) ٤ ص ١٥٦) ، والطبراني في «الكبير» (ج) ۱۷ برقم: ۸۸۵) ولفظه : عَن عُقبَةَ بنِ عَامِرٍ الجُهَنِيِّ : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أَقبَلَ إِلَيهِ رَهْطٍ، فَبَايَعَ نِسعَةً وَأَمْسَكَ عَن وَاحِدٍ، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ الله ! بَايَعتَ تِسعَةً وَتَرَكت هَذَا؟ قَالَ: «إِنَّ عَلَيْهِ تَيمَةٌ». فَأَدْخَلَ يَدَهُ فَقَطَعَهَا، فَبَايَعَهُ، وَقَالَ: «مَن عَلَّقَ قَيمَةٌ فَقَد أَشْرَكَ». وذكره شيخنا أبو عبدالرحمن الوادعي بجماله في «الصحيح المسند» (ح ٢ برقم: ٩٤٤). وقال الله : هذا حديث حسن. (۲) سورة يوسف، الآية: ١٠٦. (۳) هذا أثر ضعيف. رواه ابن أبي حاتم في «التفسير» (ج) ۷ برقم : ١٢٠٤٠) من طريق حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، عن عَزرَةَ، قَالَ: دَخَلَ حُدَيفَةُ عَلَى مَرِيضِ، فَرَأَى فِي عَضُدِهِ سَيْرًا، فَقَطَعَهُ، أَوِ انتَزَعَهُ، ثُمَّ قَالَ:\"وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ\"(يوسف:106) .. وإسناده منقطع بين عزرة بن عبدالرحمن الخزاعي وحذيفة بن اليمان. ورواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (ج) ۸ برقم: ۲۳۸۱۰) من طريق الأعمش، عن أبي ظبيان، عن حذيفة، قال: دَخَلَ عَلَى عَلَى رَجُلٍ يَعُودُهُ، فَوَجَدَ في عَضُدِهِ خَيطًا، قَالَ: فَقَالَ: مَا هَذَا؟ قَالَ: خَيطٌ رُقِيَ لي فِيهِ، فَقَطَعَهُ، ثُمَّ قَالَ: لَو مِتَّ مَا صَلَّيتُ عَلَيكَ. وإسناده والله أعلم. صحیح PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى التغليظ فى لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك. الثانية: أن الصحابي لو مات وَهِيَ عليه ما أفلح فيه شاهد لكلام الصحابة: إِنَّ الشّركَ الأَصغَرَ أَكبَرُ مِن الكَبَائِرِ } . الثالثة: أنه لم يُعذر بالجهالة. الرابعة: أنها لا تنفع فى العاجلة، بل تضر لقوله: {لا تزيدك إلا وهنا } . الخامسة: الإنكار بالتغليظ على من فعل مثل ذلك. السادسة: التصريح بأن من تعلق شيئًا وكل إليه } . السابعة: التصريح بأن من تعلق تميمة فقد أشرك } . الثامنة: أن تعليق الخيط من الحمى من ذلك. التاسعة تلاوة حذيفة الآية دليلٌ على أن الصحابة يستدلون بالآيات التي في الشرك الأكبر على الأصغر، كما ذكر ابن عباس في آية البقرة . العاشرة: أن تعليق الودع من العين من ذلك. الحادية عشرة: الدعاء على من تعلق تميمةً: أَنَّ الله لَا يُتِمُّ لَهُ، وَمَن تَعَلَّقَ وَدَعَةً فَلَا وَدَعَ الله لَه }، أي: تَرَكَهُ ) . (۱) في المطبوعة: (أي: ترك الله له). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۸) باب ما جاء في الرقى والتمائم ١٩ - في «الصحيح»: عَن أَبي بَشِيرٍ الأَنصَارِيِّ : أَنَّهُ كَانَ مَعَ النَّبِيِّ في بَعض أَسفَارِهِ، فَأَرْسَلَ رَسُولاً : أَن: «لاَ يَبقَيَّنَّ فِي رَقَبَةٍ بَعِيرٍ قِلادَةٌ مِن وَتَرٍ»، أو: «قِلادَةٌ، إِلا قُطِعَت» (٢). ۲۰ - وَعَن ابْنِ مَسْعُودٍ ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ (٣( )٤) الرُّقَى، وَالسَّائِمَ، وَالتَّوَلَةَ شِركٌ». رواه أحمد، وأبو داود التَّائِمُ: شَيءٌ يُعَلِّقُ عَلَى الأَولادِ مِنْ العين (٦) ، لَكِن إِذَا كَانَ الْمُعَلِّقُ مِن (*) القُرآنِ فَرَخَّصَ فِيهِ بَعضُ السَّلَفِ ، وَبعَضُهُم لم يُرَخّص فِيهِ، وَيَجَعَلُونَهُ) مِن (۱) في المطبوعة: (رسول الله ). (٢) البخاري (٣٠٠٥)، ومسلم (٢١١٥). (۳) في الأصل (والترمذي). (٤) هذا حديث حسن. رواه أبو داود (۳۸۸۳)، والحاكم (ج ٤ برقم (٧٥٨٥)، بعناية شخينا الله، وأحمد (ج ۱ص۳۸۱) وابن حبان (ج ١٣ ص ٤٥٦) ، وهو في «الصحيح المسند»، لشيخنا الله (ج ٢ ص ١٦). (ه) في الأصل: (عن). (٦) «لسان العرب»، وغيره. (۷) هذا أثر صحيح. رواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (ج ۸ برقم: ۲۳۸۱۲) عن عقبة بن عامر، قال: {موضع التميمة من الانسان والطفل شرك)، ورواه البيهقي في «الكبرى» (ج ٩ ص (٣٥٠) من طريق نافع بن يزيد أنه سأل يحيى بن سعيد عن الرقى وتعليق الكتب؟، فقال: كان سعيد بن المسيب يأمر بتعليق القرآن} وقال لا بأس به. (۸) في المطبوعة: (ويجعله). PAGE_SEPARATOR المنهى عَنهُ مِنهُم: ابنُ مَسْعُودٍ له (۱) كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وَالرُّقَى هِيَ الَّتي تُسَمَّى : العَزَائِمَ، وَخَصَّ مِنهُ الدَّلِيلُ مَا خَلاَ مِن : الشَّرِكِ، فقد رَخَّصَ فِيهِ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مِن العَينِ وَالحَمَةِ. وَ التَّوَلَةُ : شَيءٌ يَصْنَعُونَهُ، يَزِعُمُونَ أَنَّهُ يُحِبُّبُ المَرأَةَ إِلَى زَوجِهَا وَالرَّجُلَ إِلَى امْرَأَتِهِ (۲) ۲۱ - [وَعَن عَبدِ الله بنِ عُكَيمٍ مَرْفُوعًا: «مَن تَعَلَّقَ شَيْئًا وُكِلَ إِلَيْهِ». رواه أحمد والترمذي] (٣)(4). ۲۲ - وَرَوَى الإِمَامُ أَحَمدُ: عَن رُوَيفِعِ، قَالَ: قَالَ لِي رَسُول الله صلى الله عليه وسلم: «يَا (1) هذا أثر ضعيف رواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (ج) ۸ برقم: ۲۳۸۱۱): عن إبراهيم، عن عبدالله: أنه كره تعليق شيء من القرآن إبراهيم النخعي، عن ابن مسعود مرسل. وروى أيضًا (ج٨ برقم: ٢٣٨١٥): عن هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن أنه كان يكره ذلك. وإسناده (۲) ذكره ابن الأثير في «النهاية»، وغيره، وفي لسان العرب»، ونسبوه إلى الأصمعي. صحيح (۳) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (٤) هذا حديث ضعيف رواه أحمد ( ج ٤ ص ۳۱١٠)، والترمذي (ج) ٤ برقم: ۲۰۷۲ وقال وحديث عبدالله بن عكيم إنما نعرفه من حديث محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلى وعبدالله بن عكيم لم يسمع من النبي وكان في زمن النبي الله يقول : كتب إلينا رسول الله . قلت: محمد بن عبدالرحمن الحفظ جدا. وجاء هذا الحديث عن أبي هريرة عند سيء النسائي في «الكبرى» (ج ۳) برقم : ٣٥٢٨) وفي سنده عباد بن ميسرة، وهو لين الحديث. وقد ضعفه الإمام الذهبي والله في «الميزان» ( ج ٤ ص ٣) وقال: هذا الحديث لا يصح، للين عباد، وانقطاعه بين الحسن وأبي هريرة، فإن عَبَّادًا يرويه عن الحسن، عن أبي هريرة.اهـ ورواه ابن وهب في «الجامع » (ج) ۲ برقم : ٦٥٤): عن الحسن مرسلاً. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۳۳ رُوَيفِعُ لَعَلَّ الحَيَاةَ سَتَطُولُ بِكَ، فَأَخبِر النَّاسَ : أَنَّ مَن عَقَدَ لِحِيَتَهُ، أَو تَقَلَّدَ وَتَرًا، أَو (۱) استنجى بِرَجِيعِ دَابَّةٍ، أَو عَظمٍ، فَإِنَّ مُحَمَّدًا بَرِيءٌ مِنْهُ » ۲۳ - وَعَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ قَالَ: مَن قَطَعَ تَميمَةٌ مِن إِنسَانِ كَانَ كَعِدْلِ رَقَبَةٍ. رواه وكيع (۲) ٢٤ - وَلَهُ: عَن إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: كَانُوا يَكْرَهُونَ السَّمَائِمَ كُلَّهَا مِن القُرآنِ وَغَيرِ القُرْآنِ (۳) فيه مسائل: الأولى : تفسير {الرُّقَى)، وتفسير {التَّمَائِم} الثانية: تفسير {التَّوَلَة}. (٤) (۱) هذا حديث صحيح. رواه أحمد (ج ٤ ص ۱۰۸ ، ۱۰۹) ، وأبو داود (ج ) برقم: (٣٦) ، وغيرهما من حديث رويفع بن ثابت وفيه علة لا تقدح في صحته، كما بينت ذلك في تحقيقي على «كشف الأستار» (ج ۱ برقم: ٢٤٢). (۲) هذا أثر ضعيف. رواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (ج ) برقم: ۲۳۸۲۰) وفي سنده ليث بن أبي سليم، قال ابن حجر: صدوق اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك اهـ وروى ابن أبي شيبة (ج٨برقم: ۲۳۸۱۹) بإسناد صحيح عن محمد بن سوقة: أن سعيد بن جبير رأى إنسانًا يطوف بالبيت، في عنقه خرزة فقطعها. (۳) هذا أثر صحيح. رواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (ج) ۸ برقم : ۲۳۸۱٤) : عن إبراهيم بن يزيد النخعي جماله. (٤) في المطبوعة (تفسير الرقى والتمائم). PAGE_SEPARATOR ٣٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثالثة: أن هذه الثلاث كلها من الشرك من غير استثناء. الرابعة: أن الرُّقيَّةَ بالكلام الحَقِّ مِن العَين وَالحَمَةِ ليس من ذلك. الخامسة: أن {التَّمِيمَة } إذا كانت من القرآن فقد اختلف العلماء: هل هي من ذلك أم لا؟. (۲) السادسة: أن تعليق الأوتار على الداوب من العين } السابعة: الوعيد الشديد فيمن (۳) تَعَلَّقَ وَتَرًا. الثامنة فضل ثواب من قطع تميمة من إنسان. (٤) ذلك. من التاسعة: أن كلام إبراهيم لا يخالف ما تقدم من الاختلاف؛ لأن مراده أصحاب عبدالله بن مسعود]. (۹) باب من تبرك بشجرة أو حجر ونحوهما وَقَولِ الله تَعَالَى: ﴿ أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالعُزَّى ( ) ٢٥ - عَن أَبي وَاقِدِ اللَّيثي، قَالَ: خَرَجَنَا مَعَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم إِلَى حُنَيْنٍ، وَنَحنُ حُدَثَاءُ عَهدِ بِكُفْرٍ، وَلِلمُشرِكِينَ سِدرَةٌ يَعكُفُونَ عِندَهَا، وَيَنُوطُونَ بِهَا (۱) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۲) في الأصل: (عن)، وهو خطأ. (۳) في المطبوعة على من). (٤) في الأصل: (التاسعة كلام إبراهيم). (٥) ما بين لا يوجد في المطبوعة. (٦) في بعض النسخ: (بشجر). (۷) سورة النجم ، الآية : ۱۹ ، ۲۳ . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أَسْلِحَتَهُم، يُقَالُ: لَهَا ذَاتُ أَنوَاطٍ، فَمَرَرْنَا بِسِدرَةٍ، فَقُلْنَا: يَا رَسُول الله ! اجْعَل لَنَا ذَاتَ أَنوَاطِ كَمَا هُم ذَاتُ أَنوَاطِ !! فَقَالَ رَسُول الله : «اللَّهُ أَكْبَرُ؛ إِنَّهَا السُّنَنُ، قُلْتُم وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، كَمَا قَالَت بَنُو إِسْرَائِيلَ لِموسَى : واجْعَل لَنَا إِلَهَا كَمَا هُم اليَةٌ قَالَ إِنَّكُم قَومٌ تَجْهَلُونَ * الآية ) لَتَرْكَبُنَّ سَنَنَ مَن كَانَ قَبلَكُم». رواه الترمذي، وقال: حدیث حسن صحيح فيه مسائل: (۳)(۲) الأولى: تفسير آية النجم . الثانية: معرفة صورة الأمر الذي طلبوا. الثالثة كونهم لم يفعلوا. (٤) الرابعة: أنهم قصدوا التقرب إلى الله بذلك لظنهم أنه يحبه. الخامسة : أنهم إذا جهلوا هذا، فغيرهم أولى بالجهل منهم. السادسة: أَنَّ لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم. (1) سورة الأعراف الآية: ۱۳۸ (۲) في المطبوعة (وصححه). (۳) هذا حديث حسن. رواه الترمذي (ج) ٤ برقم: ۲۱۸۰) وقال: هذا حديث حسن صحيح. وأحمد (ج٥ ص ٢١٨)، وغيرهما، وصححه الإمام العلامة الألباني رحم الله في صحيح سنن الترمذي»؛ وجميع طرقه تدور على سنان بن أبي سنان يزيد بن أبي أمية، وقد روى عنه اثنان ولم يوثقه معتبر، وأخرج له الشيخان في «الصحيحين»، وقال الحافظ في «التقريب»: ثقة. وقد وهم الحافظ ابن القيم الله في «إغاثة اللهفان» فقال: فروى البخاري في صحيحه»: عن أبي واقد الليثي... إلخ. (٤) في المطبوعة (كونهم). PAGE_SEPARATOR ٣٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۱) السابعة: أَنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لم يعذرهم، بل رَدَّ عليهم بقوله: «الله أكبرُ، إِنَّهَا السُّنَنُ، لَتَتَّبِعُنَّ سَنَنَ مَن كَانَ قَبلَكُم». فَغَلَّظَ الأمر بهذه الثلاث. الثامنة الأمر الكبير وهو المقصود أنه أخبر أن طِلبَتَهُم كَطِلبَةٍ بَنِي إسرائيل ذلك. (۲) التاسعة: أَنَّ في هذا: {من معنى: لا إله إلا الله مع دِقتِهِ وَخَفَائِهِ على أولئك. العاشرة: أنه حلف على الفتيا وهو لا يحلف إلا لمصلحة. الحادية عشرة: أن الشرك فيه أكبر وأصغر؛ لأنهم لم يرتدوا بهذا. (۳) الثانية عشرة: قولهم { وَنَحنُ حُدَثَاءُ عَهدِ بِكُفْرِ} فيه: الثالثة عشرة: التكبير عند التعجب خلافا لمن كرهه. الرابعة عشرة: سَد الذرائع. الخامسة عشرة: النَّهيُّ عَن التَّشَبُّةِ بِأَهلِ الجَاهِلِيَّةِ. السادسة عشرة: الغضب عند التعليم. السابعة عشرة: القاعدة الكلية لقوله: {إِنَّهَا السُّنَنَ}. أن غيرهم لا يجهل الثامنة عشرة: أَنَّ هذا مِن أَعلام النبوة؛ لكونه وقع كما أخبر. التاسعة عشرة: أَنَّ كُلَّمَا ذَمَّ الله أَنَّ كُلَّما ذَمَّ الله بهِ اليَهُودَ والنصارى في القرآن: أَنَّهُ لنا. (۱) زاد في المطبوعة في الأمر. (۲) زاد في المطبوعة: (لما قالوا لموسى: اجعَل لَنَا إِهَا). (۳) في الأصل: (قوله). (4) في المطبوعة: (أن هذا علم من أعلام النبوة). (٥) في المطبوعة: (أن ما). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد العشرون: متقرر عندهم أن العبادات مبناها على الأمر، فصار فيه التنبيه : على «مسائل القبر»: أَمَّا مَن رَبُّكَ؟ فواضح، وَأَمَّا: «مَن نَبِيُّكَ؟» فمن إخباره بأنباء الغيب، وأما : «مَا دِينُكَ؟ فمن قولهم اجعَل لَنَا ذَاتَ أَنوَاطِ، كَمَا هَم ذَاتُ أنواط } (). الحادية والعشرون: أَنَّ سُنَّةَ أهل الكتاب مذمومة، كسُنَّةِ المشركين. الثانية والعشرون أَنَّ المنتقل من الباطل الذي اعتاده قَلْبُهُ، لا يُؤْمَن أن يكون .(۲) في قلبه بقية من تلك العادة ، لقولهم : { ونحن حدثاء عهد كفر} . (١٠) باب ما جاء في الذبح لغير الله وَقَولِ الله تَعَالَى:\"قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، لَا شَرِيكَ لَهُ ۖ وَبِذَٰلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ\"(الأنعام:162-163) وَقَولِهِ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانحَر (٤). ٢٦ - عَن عَلي ) له قَالَ: حَدَّثَنِي رَسُول الله صلى الله عليه وسلم بِأَرْبَعِ كَلِمَاتٍ: «لَعَنَ اللهُ مَن ذَبَحَ لِغَيرِ الله لَعَنَ الله مَن لَعَنَ وَالِدَيهِ، لَعَنَ الله مَنْ آوَى مُحدِثًا، لَعَنَ اللَّهُ مَن غَيَّرَ مَنَارَ الأَرضِ». رواه مسلم (7) (۱) في المطبوعة: (اجعل لنا.. إلى آخره. (۲) في الأصل (لقوله). (۳) سورة الأنعام، الآية : ١٦٢، ١٦٣ . (٤) سورة الكوثر، الآية: ٢ (ه) زاد في المطبوعة بن أبي طالب) (٦) (ج ۳ برقم: ۱۹۷۸). PAGE_SEPARATOR ٣٨ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۲۷ - وَعَن طَارِقِ بنِ شِهَابٍ: أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «دَخَلَ الْجَنَّةَ رَجُلٌ في ذُبَابٍ، وَدَخَلَ النَّارَ رَجُلٌ فِي ذُبَابٍ: قَالُوا: كَيْفَ ذَلِكَ، يَا رَسُولَ اللَّهِ؟! قَالَ: (5) مَرَّ رَجُلَانِ عَلَى قَومٍ هُم صَنَمٌ لا يُجَاوِزُهُ) أَحَدٌ حَتَّى يُقَرِّبَ لَهُ شَيْئًا، فَقَالُوا لأَحَدِهِمَا: قَرب، قَالَ: لَيسَ عِندِي شَيْءٌ أَقَرِّبُهُ (4)، قَالُوا : قَرْب وَلَو ذُبَابًا ، فَقَرَّبَ ذُبَابًا، فَخَلَّوا سَبِيلَهُ، فَدَخَلَ النَّارَ ، وَقَالُوا لِلآخَرِ: قَرّب، فَقَالَ: مَا كُنتُ لِأُقَرِّبَ لِأَحَدٍ شَيئًا دُونَ الله عَزَّ وَجَلَّ، فَضَرَبُوا عُنْقَهُ فَدَخَلَ الجنَّةَ». رواه أحمد فيه مسائل: (V) الأولى: تفسير: ﴿إِنَّ صَلاتِي وَنُسُكِي * الثانية: تفسير: ﴿فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانحَر ) الثالثة: البداءة بلعنة من ذبح لغير الله. الرابعة: لَعنُ مَنْ لَعَنَ وَالِدَيهِ، وَمِنهُ: {أَن تَلعَنَ وَالِدَي الرَّجُلِ فَيَلْعَنُ (۱) في المطبوعة: وكيف ذلك). (۲) في المطبوعة (يجوزه) (۳) في الأصل: (شيء). (4) في المطبوعة: (أقرب). (٥) زاد في المطبوعة (له).. (٦) في الأصل: (ذباب). (۷) هذا أثر صحيح موقوف، ولا يصح رفعه رواه أحمد في «الزهد» (برقم : ٨٤) ، وأبو نعيم في «الحلية» (ج ۱ ص ۲۰۳) عن طارق بن شهاب عن سلمان الفارسي له موقوفا عليه بسند صحيح، وأما رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلا يصح، وإنما وهم فيه ابن القيم رحم الله في كتابه الجواب الكافي» (ص)(٥٢) وتبعه عليه المصنف رمانده. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وَالدِيَكَ } () . ۳۹ الخامسة: لَعنُ مَن آوَى مُحْدِثًا، وهو: الرَّجُلُ يُحدِثُ شَيْئًا يَجِبُ فيه حَقُّ الله، فَيَلتَجِيُّ إِلَى مَن يُجيرُهُ مِن ذَلِكَ. السادسة: لَعنُ مَن غَيَّرَ مَنَارَ الأَرضِ وَهِيَ الْمَرَاسِيمُ الَّتِي تفرق بين حقك وحق جارك، فتغيرها بتقديم أو تأخير. السابعة: الفرق بين لعن المعيَّنِ ولعن أهل المعاصي على سبيل العموم. الثامنة: القصة العظيمة ) ، وهي : {قِصَّةُ الذُّبَابِ}. التاسعة كونه دخل النار بسبب ذلك الذباب، الذي لم يقصده، بل فعله تخلصا من شرهم. العاشرة معرفة قدر الشرك في قلوب المؤمنين كيف صبر ذلك على القتل ولم يوافقهم على طِلبَتِهم مع كونهم لم يطلبوا إلا العمل الظاهر. أَنَّ الحادية عشرة: الذي دخل النار مُسلِمٌ؛ لأنَّه لو كان كافرا ) لم يقل: {دخل النار في ذباب}. الثانية عشرة فيه شاهد للحديث الصحيح: {الجَنَّةُ أَقرَبُ إِلَى أَحَدِكُم مِن شِرَاكِ نَعلِهِ، وَالنَّارُ مِثْلُ ذَلِكَ } (٤) . الثالثة عشرة: معرفة أن عمل القلب هو المقصود الأعظم حتى عند عَبَدَةِ (1) أخرجه البخاري (ج) ۱۰ برقم : ٥۹۷۳) ، ومسلم (ج) ۱ برقم: ۹۰) من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص . (۲) في المطبوعة: (هذه القصة العظيمة). (۳) في الأصل: (كافر). (٤) أخرجه البخاري ( ج ١١ برقم: ٦٤٨٨): من حديث عبدالله بن مسعود PAGE_SEPARATOR الأوثان. كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۱۱) باب لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله وَقَولِ الله تَعَالَى:\"لَا تَقُمْ فِيهِ أَبَدًا ۚ لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَىٰ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ...\"(التوبة:108) فِيهِ الآية (۱) ۲۸ - عن ثَابِتُ بنُ الضَّحَاكِ الله، قَالَ: نَذَرَ رَجُلٌ أَن يَنحَرَ إِبِلًا بِبُوَانَة، فَسَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: هَل كَانَ فِيهَا وَثَنٌ مِن أَوثَانِ الْجَاهِلِيَّةِ يُعبَدُ؟»، قَالُوا: لَا، قَالَ: «فَهَل كَانَ فِيهَا عِيدٌ مِن أَعيَادِهِم؟»، قَالُوا لَا، فَقَالَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم : « أَوفِ (۲) بِنَدْرِكَ، فَإِنَّهُ لَا وَفَاءَ لِنَدْرٍ فِي مَعْصِيَةِ الله، وَلَا فِيمَا لَا يَمْلِكُ ابْنُ آدَمَ . رواه أبوداود، وإسناده على شرطهما فيه مسائل: الأولى: تفسير قوله: ﴿ لا تَقُم فِيهِ أَبَدًا . (۱) سورة التوبة، الآية: ١٠٨. (۲) في الأصل: (فَإِنَّهُ لَا وَفَاءَ فِي نَدْرٍ مَعصِيَةٍ). (۳) هذا حديث صحيح . رواه أبوداود (ج ۳ برقم : ۳۳۱۳)، وذكره شيخنا الوادعي الله في «الصحيح المسند» برقم:۳۳۱۳)، (ج ۱برقم:۱۹۱)، وصححه العلامة الألباني رحم الله في «صحيح سنن أبي داود»، وفي «صحيح الجامع (برقم: ٢٥٥۱). وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحم الله أصل الحديث في «الصحيحين»، وهذا الإسناد على شرط الصحيحين»، وإسناده كلهم ثقات ومشاهير، وهو متصل بلا عنعنة . اهـ من اقتضاء الصراط». >>> PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثانية: أن المعصية قد تؤثر في الأرض وكذلك الطاعة. الثالثة: رَدُّ المسألة المشكلة إلى المسألة الواضحة (1) ليزول الإشكال. الرابعة: استفصال المفتي إذا احتاج إلى ذلك. الخامسة: جواز تخصيص البقعة بالنَّذرِ )، إذا خلا من الموانع. السادسة: المنع منه إذا كان فيه وَثَنْ مِن أَوثَانِ الجاهلية ولو بَعدَ زَوَالِهِ. السابعة: المنع منه إذا كان فيه عِيدٌ من أعيادهم ولو بَعدَ زَوَالِهِ. الثامنة : أَنَّه لا يجوز الوفاء بما نَذَرَ في تلك البقعة؛ لِأَنَّهُ نَذَرُ معصية. التاسعة: الحذر من مشابهة المشركين في أعيادهم ولو لم يقصده. (۳) العاشرة: { لاَ نَذِرَ في مَعصِيَةٍ . الحادية عشرة: {لا نذر لابنِ آدَمَ فِيمَا لَا يَمْلِكُ . (1) في المطبوعة: (البينة). (۲) في المطبوعة : أن تخصيص البقعة بالنذر لا بأس به..). (۳) في الأصل: (عن). PAGE_SEPARATOR الآية ٤٢ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۱۲) باب من الشرك النذر لغير الله وَقَولِ الله تَعَالَى:\"يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا\"(الانسان:7) . وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ...\"(البقرة:270) ۲۹ - وفي «الصحيح : عَن عَائِشَةَ فِى أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: المَن نَذَرَ أَن يُطِيعَ الله فَليُطِعهُ، وَمَن نَذَرَ أَن يَعْصِيَ اللَّهُ فَلَا يَعصِهِ ) فيه مسائل: الأولى: وجوب الوفاء بالنذر. (۳) الثانية: إذا ثبت انه (4) عبادة الله فصرفه إلى غيره شرك. الثالثة : أَنَّ نَذر المعصية لا يجوز الوفاء به. (۱) سورة الإنسان الآية: ٧. (۲) سورة البقرة، الآية: ۲۷۰ (۳) أخرجه البخاري (ج١١ برقم: ٦٦٩٦ ، ٦٧٠٠). ( ٤ ) في المطبوعة: (كونه). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۱۳) باب من الشرك الاستعاذة بغير الله وَقَولِ الله تَعَالَى: ﴿\"وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا\"(الجن:6) (۱). ٣٠ - عَن خَولَةَ بِنتَ حَكِيمٍ قَالَت سَمِعْتُ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَن نَزَلَ مَنزِلًا فَقَالَ: أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ الله التَّامَّاتِ مِن شَرِّ مَا خَلَقَ، لَم يَضُرَّهُ شَيْءٌ حَتَّى يَرحَلَ مِن مَنزِلِهِ ذَلِكَ». رواه مسلم فيه مسائل: (۲) الأولى: تفسير وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الإِنسِ ) الثانية كونه من الشرك. الثالثة: الاستدلال على ذلك بالحديث؛ لأَنَّ العلماء يستدلون به على أنَّ كلمات الله غير مخلوقة } قالوا لأَنَّ الاستعاذة بالمخلوق شرك. الرابعة فضيلة هذا الدعاء مع اختصاره الخامسة: أن كون الشيء يحصل به منفعة دنيوية من: كَفَّ شَرٍّ، أَو جَلبٍ لا يَدُلُّ على أَنَّهُ ليس من الشرك. (1) سورة الجن، الآية: ٦ . (۲) (ج ) برقم: ۲۷۰۸)، وأخرجه (برقم: ۲۷۰۹) من حديث أبي هريرة الله . (۳) في المطبوعة (آية الجن). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (١٤) باب من الشركـ أن يستغيث بغير الله أو يدعو غيره وَقَولِ الله تَعَالَى: ﴿\"وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ ۖ فَإِنْ فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذًا مِنَ الظَّالِمِينَ\"(يونس:106) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"...فَابْتَغُوا عِنْدَ اللَّهِ الرِّزْقَ وَاعْبُدُوهُ وَاشْكُرُوا لَهُ ۖ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ\"(العنكبوت:17) ] (°) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُو مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَهُمْ عَنْ دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ\"(الأحقاف:5) الله وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ...\"(النمل:62) (V) خُلَفَاءَ الأَرض الآية ٣١ - وَرَوَى الطَّبَرَانِيُّ [بِإِسْنَادِهِ]: أَنَّهُ كَانَ في زَمَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُنَافِقٌ يُؤذِي المؤمِنِينَ، فَقَالَ بَعضُهُم: قُومُوا بِنَا نَسْتَغِيثُ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم هَذَا الْمُنَافِقِ، فَقَالَ (۱) زاد في المطبوعة :\"وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ...\"(يونس:107) إِلَّا هُوَ (۲) سورة يونس الآية : ۱۰٦ ، ۱۰۷ . 6 (۳) في الأصل: (وابتغوا)، وهو خطأ. (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة... (٥) سورة العنكبوت الآية: ١٧ . (٦) سورة الاحقاف، الآية : ٦،٥ . (۷) سورة النمل، الآية : ٦٢ . (۸) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. من PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّهُ لاَ يُستَغَاتُ بِي، وَإِنَّمَا يُستَغَاتُ بِالله عَزَّ وَجَلَّ» ٤٥ (۱) فيه مسائل: الأولى: أَنَّ عطف الدعاء على الاستغاثة من عطف العام على الخاص. الثانية: تفسير قوله: ﴿\"وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ...\"(يونس:106) الثالثة: أَنَّ هذا هو الشرك الأكبر. الرابعة : أَنَّ أَصْلَحَ النَّاسِ لَو يَفْعَلُهُ إِرضَاءُ لِغَيرِهِ صَارَ مِن الظَّالِمِينَ. الخامسة: تفسير الآية التي بعدها. السادسة كون ذلك لا ينفع في الدنيا مع كونه كفرًا. السابعة: تفسير الآية الثالثة. الثامنة: أنَّ طلب الرزق لا ينبغي إلا من الله، كما أنَّ الجنة لا تطلب إلا منه. التاسعة: تفسير الآية الرابعة. (۱) هذا حديث ضعيف . رواه الطبراني في الكبير» كما في «الرد على البكري لابن تيمية (ج١ص٤١٦)، و«مجمع الزوائد» (ج ١٠ ص ٢٤٦) من حديث عبادة بن الصامت . قال الهيثمي: رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح»، غير ابن لهيعة، وهو: حسن الحديث.اهـ قلت: لا، بل الصحيح من أقوال أهل العلم أنه ضعيف؛ لأنه اختلط، ولكونه مدلس أيضًا، وقد ضعف الحديث شيخنا أبو عبدالرحمن الوادعي الله . ورواه أحمد (ج ٥ ص ٣١٧) بلفظ: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر ه : قوموا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لَا يُقَامُ لي، إِنَّا يُقَامُ الله تَبَارَكَ وَتَعَالَى . ولعله من تخليطات عبدالله بن لهيعة، والله أعلم. (۲) في الأصل: (رضاء). PAGE_SEPARATOR ٤٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد العاشرة : ذكرُهُ أَنَّهُ لا أضل ممن دعا غير الله. الحادية عشرة: الله غافل عن دعاء الداعي، لا يدري عنه. الثانية عشرة : أَنَّ تلك الدعوة سَبَب لبغض المدعو للدَّاعِيَ وعداوته له. الثالثة عشرة : تسمية تلك الدعوة: عبادة للمدعوّ. الرابعة عشرة كفر المدعو بتلك العبادة. (۲) الخامسة عشرة: أَنَّ هَذِهِ الأمور سَبَبُ كَونِهِ أَضَلَّ النَّاسِ. السادسة عشرة: [تفسير الآية الخامسة. السابعة عشرة: الأمر العجيب، وهو: إقرار عَبَدة الأوثان : أَنَّهُ لا يجيب المضطر إلا الله، ولأجل هذا يدعونه في الشدائد مخلصين له الدين. الثامنة عشرة: حماية المصطفى صلى الله عليه وسلم حَمَى التَّوحِيدِ، والتأدب الله . مع (۱) في المطبوعة: (العاشرة: أنه). (۲) في المطبوعة: (أن هذه هي). (۳) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (١٥) باب قول الله تعالى:\"أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ، وَلَا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلَا أَنْفُسَهُمْ يَنْصُرُونَ\"(الأعراف:191-192) ) . وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"...وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ، إِنْ تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ...\"(فاطر:13-14) (۳) (٤)\"...بِشِرْكِكُمْ ۚ وَلَا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ\"(فاطر:14) * ۳۲ - في «الصحيح »: عَن أَنَسٍ بنِ مَالِكٍ، قَالَ: شُجَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَومَ أُحُدٍ، وَكُسِرَت رَبَاعِيَّتُهُ، فَقَالَ: «كَيفَ يُفْلِحُ قَومٌ شَجُوا نَبِيَّهُم؟!». فَنَزَلَت: لَيسَ (9)(°) لَكَ مِنَ الأَمرِ شَيءٌ ٣٣ وفيه: عن ابن عمر : أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يقول: إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِن الرُّكُوعِ في الرَّكعَةِ الأَخِيرَةِ مِن الفَجرِ، بَعدَ مَا يَقُولُ: «سَمِعَ اللَّهَ لَن حَمِدَهُ، رَبَّنَا وَلَكَ الحَمدُ، اللهمَّ العَن فُلَانًا وَفُلَانًا». فَأَنزَلَ الله لَيسَ لَكَ مِنَ الأمر (۱) سورة الأعراف الآية : ۱۹۱ ، ۱۹۲ . (۲) سورة فاطر، الآية : ۱۳ ، ١٤ . (۳) في المطبوعة: (وعن). (٤) في المطبوعة عن أنس). (٥) سورة آل عمران الآية: ۱۲۸ (1) أخرجه مسلم (۱۷۹۱)، والبخاري (ج ۷ ص (٤٢٢) تعليقا في المغازي} باب:\"لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ...\"(آل عمران:128) . (۷) في المطبوعة رسول الله ). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۲)(۱) . شي الآية \" ٣٤- وفي رواية: يَدعُو عَلَى صَفْوَانَ بنِ أُمَيَّةَ، وَسُهَيلِ بنِ عَمْرٍو، وَالحَارِثِ بنِ هِشَامٍ، فَنَزَلَت\"لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ...\"(آل عمران:128) (۳). ٣٥ - وَفِيهِ: عَن أَبي هُرَيْرَةَ لها له قَالَ: قَامَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حِينَ أَنزَلَ الله عَلَيْهِ : وَأَنذِر عَشِيرَتَكَ الأَقرَبِين)، صَعدَ الصَّفَا، فَقَالَ: «يَا مَعشَرَ قُرَيش!»، كَلِمَةً نَحوَهَا: «اشْتَرُوا أَنفُسَكُم، لَا أُعْنِي عَنكُم مِن اللَّه شَيْئًا، يَا عَبَّاسُ مِنَ عَبدِ المُطَّلِبِ لَا أُعْنِي عَنكَ مِن اللَّه شَيْئًا! وَيَا صَفِيَّةُ، عَمَّةَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم لَا أُعْنِي الله شَيْئًا، وَيَا فَاطِمَةُ) بِنتَ مُحَمَّدٍ ! سَلِينِي مِن مَالِي مَا شِئْتِ، لَا أُعْنِي عَنكِ مِن (۷) عَنكِ مِن الله شَيْئًا» () فيه مسائل: الأولى: تفسير الآيتين. الثانية: قصة أحد الثالثة: قنوت سَيّدِ المرسلين وخلفه سادات الأولياء يؤمنون في الصلاة. (۱) سورة آل عمران الآية: ۱۲۸. (۲) أخرجه البخاري (٤٠٦٩) ، والنسائي (ج ٢ ص ٢٠٣). (۳) هي بعد الحديث السابق :(برقم (٤٠٧٠) من طريق حنظلة بن أبي سفيان، عن سالم بن عبدالله، قال: كان رسول الله الله يدعو على صفوان .. إلخ. قال الحافظ ابن حجر (4) في المطبوعة: (حين أُنزِلَ عليه). (٥) سورة الشعراء، الآية: ٢١٤. (٦) في المطبوعة: (يا فاطمة). (۷) أخرجه البخاري (جه برقم: ٢٧٥٣). خراشه هو من سال 1 PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الرابعة: أَنَّ المَدعُو عليهم كفار. ٤٩ الله الخامسة: أنهم فعلوا أشياء لا يفعلها (۱) غالب الكفار، منها: شَجُهُم نَبِيَّهم، و وَحِرصهم على قتله. ومنها: التمثيل بالقتلى، مع أنهم بَنُو عَمِّهِم. السادسة: أنزل الله عليه في ذلك\"لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ...\"(آل عمران:128) . السابعة: قوله:\"...أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ...\"(آل عمران:128) فتاب عليهم فآمنوا . الثامنة: القنوت في النوازل التاسعة: تسمية المدعو عليهم في الصلاة بأسمائهم وأسماء آبائهم. العاشرة: لعن المعين في القنوت. الحادية عشرة : قصته ل لما أنزل عليه : وَأَنذِرِ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِين . الثانية عشرة: جده في هذا الأمر، بحيث فعل ما نُسِبَ بِسَبَبِهِ إِلَى الجُنُونِ، وكذلك لو يفعله مُسلِمُ الآنَ. الثالثة عشرة: قوله للأبعد والأقرب { لا أغنى عنك من الله شيئًا حتى قال: يا فاطمة بنت محمد ! لا أغني عنك من الله شيئًا فإذا صرح وهو سيد المرسلين أَنَّهُ: {لا يغنى شيئًا عن سيدة نساء العالمين وآمن الإنسانُ أَنَّهُ لا يقول إلا الحق، ثم نظر فيما وقع في قلوب خواص الناس الآن، تبين له التوحيد وغربة الدين (1) في المطبوعة ما فعلها). (۲) في المطبوعة (بأنه). (۳) في المطبوعة (اليوم). 1 PAGE_SEPARATOR ۵۰ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (١٦) باب قول الله تعالى:\"...حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ\"(سبإ:23) (( (۲) ٣٦ - في «الصحيح »: عَن أَبي هُرَيْرَةَ الله [ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: إِذَا قَضَى الله الأَمَرَ فِي السَّمَاءِ ضَرَبَت المَلَائِكَةُ بِأَجِنِحَتِهَا خُضْعَانًا لِقَولِهِ، كَأَنه سِلسِلَةٌ عَلَى صَفْوَان، يَنفُذُهُم ذَلِكَ،\"...حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ\"(سبإ:23) ، فَيَسْمَعُهَا مُستَرِقُ السَّمع - وَمُستَرِقُ السَّمع هَكَذَا بَعضُهُ فَوقَ بَعضٍ، وَصَفَهُ سُفْيَانُ بِكَفِّهِ، فَحَرَّفَهَا وَبَدَّدَ بَينَ أَصَابِعِهِ، فَيَسْمَعُ الكَلِمَةَ، فَيُلْقِيهَا إِلَى مَن تَحتَهُ، ثُمَّ يُلقِيهَا الآخَرُ إِلَى مَن تَحتَهُ، حَتَّى يُلْقِيَهَا عَلَى لِسَانِ السَّاحِرِ، أَو الكَاهِنِ، فَرُبَّما أَدْرَكَهُ الشَّهَابُ قَبلَ أَن يُلْقِيَهَا، وَرُبَّما أَلقَاهَا قَبْلَ أَن يُدرِكَهُ، فَيَكْذِبُ مَعَهَا مِائَةَ كَذبَة، فَيُقَالُ: أَلَيسَ قَد قَالَ لَنَا يَومَ كَذَا وَكَذَا: كَذَا وَكَذَا؟ فَيُصَدَّقُ بِتِلكَ الكَلِمَةِ الَّتِي سُمِعَت مِن السَّمَاءِ » (3) ۳۷ - وَعَن النَّوَّاسِ بنِ سَمعَانَ الله قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ إِذَا أَرَادَ الله تعالى أَن يُوحِيَ بِالأَمرِ ، تَكَلَّمَ بِالوَحي، أَخَذَت السَّمَوَاتِ مِنْهُ رَجَفَةٌ» - أو قَالَ: الرعدَةٌ شَدِيدَةٌ، خَوْفًا مِن الله عَزَّ وَجَلَّ، فَإِذَا سَمِعَ ذَلِكَ أَهلُ السَّمَوَاتِ صُعِقُوا». أَوَ قَالَ: «خَرُّوا الله سُجَّدًا ، فَيَكُونُ أَوَّلَ مَن يَرفَعُ رَأَسَهُ جِبْرِيلُ، فَيُكَلِّمُهُ الله مِن وَحيَهِ (۱) سورة سبأ، الآية : ٢٣. (۲) ما بين المعكوفين سقط (2), من الأصل. (۳) (۳) أخرجه البخاري (ج ٨ برقم: ٤٨٠٠). (٤) في المطبوعة: (صعقوا، وخروا الله سُجَّدًا). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۵۱ بِمَا أَرَادَ ، ثُمَّ يَمُرُّ جِبْرِيلُ عَلَى المَلائِكَةِ، كُلَّمَا مَرَّ بِسَمَاءِ سَأَلَهُ مَلائِكَتُهَا: مَاذَا قَالَ رَبُّنَا، يَا جِبريلُ ؟! فَيَقُولُ: قَالَ الحَقِّ، وَهُوَ العَلِيُّ الكَبِيرُ ، قَالَ: «فَيَقُولُونَ كُلُّهُم مِثْلَ مَا قَالَ جِبْرِيلُ، فَيَنتَهِي جِبْرِيلُ بِالوَحي إِلَى حَيثُ أَمَرَهُ الله عَزَّ وَجَلَّ» وهي فيه مسائل: الأولى: تفسير الآية. (۱) الثانية ما فيها من الحجة على إبطال الشرك خصوصًا ما تعلق على الصالحين، الآية التي قيل: إنها تقطع عروق شجرة الشرك من القلب. الثالثة: تفسير قوله: ﴿\"...قَالُوا الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ\"(سبإ:23) * الرابعة سبب سؤالهم عن ذلك. الخامسة: أَنَّ جبرائيل يجيبهم بعد ذلك بقوله: {قال: كذا وكذا. السادسة: ذكر أنَّ أول من يرفع رأسه جبرائيل. السابعة: أَنَّهُ يقول لأهل السموات كلهم؛ لأنهم يسألونه. الثامنة: أَنَّ الغشي يَعُمُّ أهل السموات كلهم. (۱) هذا حديث ضعيف .. رواه ابن خزيمة في كتاب التوحيد» (برقم:۱۹۳) بتحقيقي، وابن أبي عاصم في «السنة» (جا برقم ٥٢٧)، والآجري في «الشريعة» برقم (٦٦٨) ، وابن جرير في «التفسير» (ج ٢٢ ص ١٠٠)، والبيهقي في «الأسماء والصفات» (ج ۱ برقم ٤٣٥ ، وفي سنده نعيم بن حماد الخزاعي وهُوَ رأس في السُّنَّةِ ضعيف في الحديث، قَالَ أَبوزرعة الرازي: وعرضت على عبدالرحمن بن إِبْرَاهِيم الحَدِيث الَّذِي حَدَّثَنَاه نعيم بن حماد، عن الوليد بن مسلم... إلخ، فقال: لا أصل له . اهـ من تاريخ أبي زرعة ( ج ١ ص ٦٢١) مسألة .(۱۷۸۳) . وفيه أيضًا الوليد بن مسلم وهُوَ يدلس تدليس التسوية وقد عنعنه. PAGE_SEPARATOR ۵۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد یه (۱) التاسعة: ارتجاف السموات لكلام الله عَزَّ وَجَلْ العاشرة: أَنَّ جبرائيل هو الذي ينتهي بالوجي إلى حيث أمره الله عَزَّ وَجَلَّ. الحادية عشرة: ذكر استراق الشياطين. (۲) الثانية عشرة: ذِكرُ رُكُوبِ بَعضِهِم بَعضًا. الثالثة عشرة : سَبَبُ إِرسالِ الشَّهَابِ (۳) الرابعة عشرة: أَنَّهُ تَارَةً يُدرِكُهُ الشَّهَابُ قَبلَ أَن يُلْقِيَهَا فِي أُذُنِ وَلِيِّهِ مِن الإنس، وَتَارَةً يلقيها قبل أن يُدركه ) . الخامسة عشرة: كون الكاهن يَصدُقُ بعض الأحيان. السادسة عشرة كونه يكذب معها مائة كذبة. السابعة عشرة: أَنَّهُ لم يُصَدَّق كَذِبُهُ إلا بتلك الكلمة التي سمعت من السماء. الثامنة عشرة قبول النفوس للباطل، كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بمائة [ كَذِبَة ؟!] (c) التاسعة عشرة: كونهم يُلقي بعضهم إلى بعض تلك الكلمة ويحفظونها ويستدلون بها. (1) في نسخة (بكلام). (۲) في المطبوعة: (صفة ركوب). (۳) في المطبوعة : الثالثة عشرة: إرسال الشهاب). (٤) وقع في المطبوعة في هذا الموضع تقديم وتأخير. (٥) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٦) في المطبوعة : (يتلقى بعضهم من بعض). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد العشرون: إثباتُ الصِّفَاتِ، خِلَافًا للمعطلة (۱) ۵۳ الحادية والعشرون: التصريح بأنَّ تلك الرجفة والغشي خوفًا مِن اللَّه عَزَّ وَجَلَّ. الثانية والعشرون: أنهم يخرون الله سجدا. (۱۷) باب الشفاعة وَقَولِ الله تَعَالَى:\"وَأَنْذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَىٰ رَبِّهِمْ ۙ لَيْسَ لَهُمْ مِنْ دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ لَعَلَّهُمْ...\"(الأنعام:51) ﴾ تُرجَعُونَ وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"قُلْ لِلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعًا ۖ لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ ثُمَّ إِلَيْهِ...\"(الزمر:44) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ لَا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَاعَةٌ ۗ وَالْكَافِرُونَ هُمُ الظَّالِمُونَ\"(البقرة:254) ] وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"...مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ...\"(البقرة:255) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَكَمْ مِنْ مَلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا...\"(النجم:26) إِلَّا مِن (۱) في المطبوعة: (للأشعرية المعطلة). (۲) في المطبوعة (عز وجل). (۳) سورة الأنعام، الآية:٥١. (٤) ما بين لا يوجد في المطبوعة. (٥) سورة الزمر، الآية : ٤٤ . (٦) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۷) سورة البقرة، الآية: ٢٥٤. (۸) سورة البقرة، الآية: ٢٥٥. PAGE_SEPARATOR ٥٤\"...بَعْدِ أَنْ يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَرْضَىٰ\"(النجم:26) كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿\"قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ ۖ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِنْ شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُمْ مِنْ ظَهِيرٍ\"(سبإ:22) * وَلا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلَّا لَن أَذِنَ لَهُ حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِم قَالُوا مَاذَا قَالَ (۳) رَبُّكُم\"...قَالُوا الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ\"(سبإ:23) قَالَ أَبُو العَبَّاسِ : نَفَى الله عَمَا سِوَاهُ كُلَّ مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ الْمُشْرِكُونَ، فَنَفَى أَن يَكُونَ لِغَيرِهِ مِلكُ، أَو قِسطٌ مِنهُ، أَو يَكُونَ عَونًا لله، وَلم يَبْقَ إِلَّا الشَّفَاعَةُ، فَبَيَّنَ أَنَّهَا لاَ تَنفَعُ إلا لمن أَذِنَ لَهُ الرَّبُّ، كَمَا قَالَ: وَلا يَشْفَعُونَ إِلَّا مَنِ ارتَضَى ) . فَهَذِهِ الشَّفَاعَةُ الَّتِي يَظُنُّهَا المُشرِكُونَ، هِيَ مُنفِيَّةٌ، كَمَا نَفَاهَا القُرآنُ، وَأَخبَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : « أَنَّهُ يَأْتي فَيَسجُدُ لِرَبِّهِ وَيَحْمَدُهُ ، لَا يَبدَأُ بِالشَّفَاعَةِ أَوَّلاً، ثُمَّ يُقَالَ لَهُ: «ارفَع رَأسَكَ، وَقُل يُسمَع ، وَسَل تُعط، وَاشفَع تُشَفّع» الله وَقَالَ أَبو هُرَيْرَةَ ) : مَن أَسعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِكَ، يَا رَسُولَ الله !؟ قَالَ: (۱) سورة النجم، الآية : ٢٦. (۲) سورة سبأ، الآية: ۲۲، ۲۳ . (۳) هو شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن تيمية . (٤) ما بين لا يوجد في الأصل. (٥) سورة الأنبياء، الآية: ۲۸. (٦) في المطبوعة: (هي منتفية القيامة). يوم (۷) أخرجه البخاري (٤٧١٢)، وفي مواضع أخرى، ومسلم (ج ۱ برقم : ٣٢٧-١٩٤) (٣٢٨) من حديث أبي هريرة الله. وقد جاء عن عدة من الصحابة . (۸) زاد في المطبوعة: (له). (۹) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد المن ٥٥ (۲) قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا الله خَالِصًا مِن قَلبِهِ» فَتِلْكَ الشَّفَاعَةُ لِأَهْلِ الإِخلاص (٤) وَلَا تَكُونُ لِمِن أَشْرَكَ بِالله. وَحَقِيقَتُها : أَنَّ الله [سُبحَانَهُ وَتَعَالَى] ( هُوَ الَّذِي يَتَفَضَّلُ عَلَى أَهْلِ الإخلاص، فَيَغْفِرُ لَهُم بِوَاسِطَةِ دُعَاءِ مَن أَذِنَ لَهُ أَن يَشفَعَ لِيُكرِمَهُ وَيَنَالَ المَقَامَ المحمود. فَالشَّفَاعَةُ (٥) الَّتِى نَفَاهَا القُرآنُ مَا كَانَ فِيهَا شِرِكٌ، وَهَذَا أَثْبَتَ الشَّفَاعَةَ بِإِذْنِهِ في مَوَاضِعَ وَقَد بَيَّنَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهَا لَا تَكُونُ إِلَّا لِأَهْلِ التَّوحِيدِ والإخلاص اه كَلَامُهُ [ شه ] فيه مسائل: الأولى: تفسير الآيات. (A)(Y), الثانية: صفة الشفاعة المنفية. الثالثة: صفة الشفاعة المثبتة. (1) أخرجه البخاري (ج ) برقم: ۹۹). (۲) زاد في المطبوعة : (بإذن الله). (۳) في المطبوعة: (وحقيقته). (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في (٥) في الأصل: (في الشفاعة). (٦) في الأصل: (من شرك). الأصل. (۷) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۸) من «كتاب الكلام على حقيقة الإسلام»، كما في هامش «فتح المجيد» (ج ۱ ص ٣٥٩). PAGE_SEPARATOR 07 كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (1), الرابعة: ذكر الشفاعة الكبرى، وَهِيَ : المَقَامُ المَحمُودُ ( ) . الخامسة: صفة ما يفعله ال : وأَنَّهُ لا يبدأ بالشفاعة [أَوَّلا، بل يسجد، فإذا أَذِنَ الله له شَفَعَ. السادسة: مَن أَسعَدُ النَّاسِ بِهَا؟!. السابعة: أنها لا تكون لمن أشرك بالله. الثامنة بيان حقيقتها. (۱۸) باب قول الله تعالى:\"إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ ۚ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ\"(القصص:56) ) (٤) ۳۸ - في «الصحيح»: عَن ابنِ المُسَيَّبِ، عَن أَبِيهِ، قَالَ: لَما حَضَرَت أَبَا فَقَالَ طالب الوَفَاةُ، جَاءَهُ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وَعِندَهُ عَبدالله بنُ أَبِي أُمَيَّةَ، وَأَبُو جَهْلٍ، لَهُ: «يَا عَمّ ! قُل: لَا إِلَهَ إِلَّا الله كَلِمَةٌ أَحَاجُ لَكَ بهَا عِندَ اللَّهِ». فَقَالَا لَهُ: أَتَرغَبُ عَن مِلَّةِ عَبدِالمُطَّلِبِ فَأَعَادَ عَلَيْهِ النَّبِيُّ ، فَأَعَادَا ، فَكَانَ آخِرَ مَا قَالَ: هُوَ عَلَى مِلَّةِ (۱) عن عبد الله بن عُمَرَ قال: قَالَ رَسُولُ الله : مَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَسأَلُ حَتَّى يَأْتِيَ يَومَ القِيَامَةِ ليسَ فِي وَجْهِهِ مُرْعَةٌ لَحَم»، وَقَالَ: «إِنَّ الشَّمْسَ تَدنُو حَتَّى وَقَالَ: «إِنَّ الشَّمسَ تَدنُو حَتَّى يَبلُغَ العَرَقُ نِصف الأُذُنِ، فَتِينَا هُم كَذلِكَ، اسْتَغَاثُوا بِآدَمَ، فَيَقُولُ: لَستُ صَاحِبَ ذَلِكَ، ثُمَّ بمُوسَى، فَيَقُولُ كَذِلِكَ، ثُمَّ بِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم فَيَشْفَعُ بَينَ الخَلقِ، فَيَمْشِي حَتَّى يَأْخُذَ بِحَلَقَةِ الجَنَّةِ، فَيَومَئِذٍ يَبعَثُهُ الله مَقَامًا حَمُودًا يَحمَدُهُ أَهْلُ كُلُّهم». أخرجه البخاري (ج3 برقم: ١٤٧٤،١٤٧٥). الجمع (۲) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة.. (۳) في المطبوعة: (فإذا أُذن له). (٤) سورة القصص الآية: ٥٦ . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد OV ما تم عَبدِ المُطَّلِبِ، وَأَبَى أَن يَقُولَ: لاَ إِلَهَ إِلا الله، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ مَا أَنهَ عَنكَ». فَأَنزَلَ الله تَعَالَى:\"مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَىٰ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ\"(التوبة:113) وَأَنزَلَ الله في أَبي طَالِب :\"إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ ۚ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ\"(القصص:56) فيه مسائل: الأولى: تفسير قوله: ﴿إِنَّكَ لا تَهْدِي مَن أَحبَبتَ . الثانية: تفسير قوله:\"مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ...\"(التوبة:113) ﴿مَا\"...كَانُوا أُولِي قُرْبَىٰ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ\"(التوبة:113) الثالثة: وهي المسألة الكُبرى: تفسير قوله: {لا إله إلا الله } بخلاف ما عليه مَن يَدْعِيَ العِلم. الرابعة : أَنَّ أَبا جهل ومن معه يعرفون مراد النبي ، إذ قال للرجل: «قُل: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، فَقَبَّحَ اللهُ مَن أَبو جَهْلٍ أَعلَمُ مِنْهُ بِأَصلِ الإِسلامِ. الخامسة : جده ومبالغته في إسلام عَمِّهِ. السادسة: الرَّدُّ عَلَى مَن زَعَمَ إسلام عبد المطلب وأسلافه. السابعة : كونه الا الله استغفر له فلم يُغفر له، بل نُهِيَ عن ذلك. (1) في المطبوعة: (عَزَّ وَجَلَّ). (۲) سورة التوبة، الآية : ۱۱۳. (3) أخرجه البخاري (۳۸۸٤ ،١٣٦٠)، ومسلم (٢٤). (٤) في المطبوعة: (الكبيرة). (٥) في المطبوعة: (قل: لا إله إلا الله). PAGE_SEPARATOR ! كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۵۸ الثامنة مضرة أصحاب السُّوءِ عَلَى الإنسان. التاسعة مضرة تعظيم الأسلاف والأكابر. العاشرة: الشبهة للمبطلين في ذلك، لاستدلال أبي جهل في ذلك (T). الحادية عشرة: الشاهد بكون (۲) الأعمال بالخواتيم؛ لأنه لو قالها نفعته الثانية عشرة: التأمل في كبر هذه الشبهة في قلوب الضالين؛ لأن في القصة نهم لم يجادلوه إلا بها، مع مبالغته وتكريره، فلأجل عظمتها ووضوحها عندهم اقتصروا عليها. (۱۹) باب ما جاء أن سبب كفر بني آدم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين وَقَولِ الله تَعَالَى:\"...يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَنْ سَوَاءِ...\"(المائدة:77) (٦) السَّبِيلِ ] ٣٩ في «الصحيح»: عَن ابنِ عَبَّاسِ في قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَقَالُوا لا (۱) في المطبوعة العاشرة: استدلال الجاهلية بذلك. (۲) في المطبوعة (الكون). (۳) في المطبوعة (لنفعته). (٤) في المطبوعة: (عَزَّ وَجَلَّ). (٥) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٦) سورة المائدة، الآية: ۷۷ (۷) في المطبوعة: (في قول الله تعالى). في PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ٥٩\"...تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا\"(نوح:23) الله ) . قَالَ: هَذِهِ أَسْمَاءُ رِجَالٍ صَالِحِينَ مِن قَومِ نُوحٍ، فَلَمَّا هَلَكُوا أَوحَى الشَّيْطَانُ إِلَيهِم : أَن انصِبُوا إِلَى تَجَالِسِهِم الَّتِي كَانُوا يَجْلِسُونَ فِيها أَنصَابًا، وَسَمُّوهَا بِأَسْمَائِهِم، فَفَعَلُوا، فَلَم تُعبَد حَتَّى إِذَا هَلَكَ أُولَئِكَ وَنُسِيَ العِلمُ عُبِدَت (۳) (٤) وَقَالَ ابنُ القَيِّمِ: قَالَ غَيْرُ وَاحِدٍ مِن السَّلَفِ: لَمَّا مَاتُوا عَكَفُوا عَلَى (°) قُبُورِهِم، ثُمَّ صَوَّرُوا تَمَاثِيلَهُم ، ثُمَّ طَالَ عَلَيْهِمُ الأَمَدُ فَعَبَدُوهُم (م) ٤٠ - وَعَن عُمَرَ الله أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تُطرُونِي كَمَا أَطرَت النَّصَارَى ابْنَ مَرْيَمَ، إِنَّمَا أَنَا عَبْدٌ، فَقُولُوا: عَبد الله، وَرَسُولُهُ». أخرجاه (۱) سورة نوح، الآية : ۲۳ (۲) في المطبوعة: (إلى قومهم). (۳) في المطبوعة: (ولم). (٤) هذا أثر موقوف (٦) أخرجه البخاري (ج برقم: ٤٩٢٠) من طريق ابنِ جُرَيجِ، وَقَالَ عَطَاءُ: عَن ابنِ عَبَّاسِ . قال الحافظ في «الفتح»: قِيلَ: هَذَا منقطع لِأَنَّ عَطَاء المذكُورَ هُوَ: الخُرَاسَانِي، وَلَم يَلْقَ ابن عَبَّاس، فقد أخرج عبدالرزاق هَذَا الحَدِيث فِي تَفسِيره عَن ابن جُرَيجٍ، فَقَالَ: أَخْبَرَنِي عَطَاءُ الحَرَاسَانِ، عن ابن عَبَّاس وَقَالَ أَبو مَسعُود ثَبَتَ هَذَا الحَدِيث في الفسير ابن جُرَيج » عَن عَطَاء الخرَاسَانِي، عَن ابن عَبَّاسِ، وَابْنُ جُرَيجِ لَم يَسمَع التَّفْسِير » مِن عَطَاءِ الخُرَاسَانِي، وَإِنَّمَا أَخَذَهُ مِن ابنه عثمان بن عَطَاء فَنَظَرَ فِيهِ. وَذَكَرَ صَالِح بن أَحمد بن حَنْبَل فِي العِلل » عَن علي بن المديني قَالَ: سَأَلت يَحيَى القَطَّان عَن حَدِيث ابن جُرَيجٍ، عَن عَطَاء الخرَاسَانِي؟ فَقَالَ: ضَعِيف. فَقُلت: إِنَّهُ يَقُول : أَخْبَرَنَا؟ قَالَ: لَا شَيء، إِنَّمَا هُوَ كِتَابٌ دَفَعَهُ إِلَيْهِ إِنتَهَى. (٥) لإغاثة اللهفان » (ج ١ ص ١٨٤). (1) أخرجه البخاري (ج) ٦ برقم : ٣٤٤٥) ، وأخرج أصله مسلم ( ج ٣ برقم : ١٦٩١)، وليس فيه موضع الشاهد منه. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ٤١ - [وَفِي الصَّحِيحِ »: عَنِ ابنِ عَبَّاسِ قَالَ: قَالَ رَسُول الله «إِيَّاكُم وَالغُلُو، فَإِنَّما أَهَلَكَ كَانَ قَبلَكُم الْغُلُو» (٢) من ٤٢ - وَيُسلِمْ عَن ابْنِ مُسْعُودٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «هَلَكَ المُتَنَطِّعُونَ». قَالَهَا ثلاثاً فيه مسائل: الأولى : أَنَّ مَن فَهِمَ هذا الباب وبابين بعده تبين له غربة الإسلام، ورأى من قدرة الله وتقليبه للقلوب العجب. الثانية: معرفة أول شركٍ حَدَثَ على وجه الأرض: أَنَّهُ شبهة الصالحين (٤) الثالثة: أول شَيءٍ غُيّرَ به دِينُ الأنبياء، وما سبب ذلك، معرفة أَنَّ مع معرف أرسلهم. الرابعة: سَبَبُ قبول البدع )، مع كون الشرائع والفطر تردها. الخامسة: أَنَّ غدَاةَ الله ذلك كُلِّهِ مَرْجُ الحَقِّ بالباطل. فالأول: محبة الصالحين. (۱) ما بين المعكوفين سقط من تيسير العزيز الحميد» و «فتح المجيد » ومطبوعة «كتاب التوحيد». (۲) هذا حديث صحيح على شرط مسلم رواه أحمد في «المسند» (ج ۱ ص ٢١٥): من حديث ابن عباس ، قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جمع العلم القط لي \" فَلَقَطْتُ لَهُ حَصَيَاتٍ مِن حَصَى الخَذفِ، فَلَما وَضَعَهُنَّ فِي يَدِهِ قَالَ: نعم، بِأَمَثَالِ هَؤُلَاءِ، وَإِيَّاكُم وَالغُلُو فِي الدِّينِ، فَإِنَّما هَلَكَ مَن كَانَ قَبلَكُم بِالغُلُو فِي الدِّينِ». ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير زياد بن الحصين الحنظلي، وهو من رجال مسلم، ووثقه الإمام أحمد في كتاب العلل » وفي مسائل أبي داود » (۳) أخرجه مسلم (ج 4 برقم: ٢٦٧٠). (٤) في المطبوعة: الثانية: معرفة أول شرك حدث في الأرض، أنه كان بشبهة الصالحين). (ه) في المطبوعة الرابعة: قبول البدع). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد والثاني: فعل أُناس من أهل العلم والدين شيئًا أَرَادُوا به خيرًا، فَظَنَّ مَن بَعدَهُم أنهم أرادوا به غيره. عنها. السادسة: تفسير الآية التي في سورة نوح. السابعة: جِبلَّةُ الآدمي في كون الحق ينقص في قلبه والباطل يزيد. الثامنة: أنَّ فيه(۱) شاهدًا لما نُقِلَ عَن بعض السَّلَفِ : أَنَّ البِدَعَ سَبَبُ الكُفْرِ التاسعة معرفة الشيطان بما تؤول إليه البدعة، ولو حَسُنَ قَصد الفاعل. العاشرة: معرفة القاعدة الكلية وهي: النهي عن الغُلُو، ومعرفة ما يؤول إليه. الحادية عشرة : مضرة العكوف على القبر لأجل عمل صالح. الثانية عشرة : معرفة النهي عن التماثيل والحكمة في إزالتها. الثالثة عشرة: معرفة عِظَم شأن هذه القصة، وَشِدَّةِ الحاجة إليها مع الغفلة الرابعة عشرة: وهي أعجب العجب قراءتهم إِيَّاهَا ) في «كتب التفسير» (٤) و «الحديث» مع معرفتهم بمعنى الكلام، وكون الله حَالَ بينهم وبين قلوبهم (°) حتى اعتقدوا أن فعل قوم نوح هو أفضل العبادات، واعتقدوا : أَنَّ ما الله نهی (۱) في المطبوعة: (الثامنة فيه). (۲) في المطبوعة (للكفر)، وزاد ( وأنها أحب إلى إبليس من المعصية؛ لأن المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها). (۳) في المطبوعة : (قرآتهم، أي: أهل البدع إياها). (٤) في المطبوعة: (ومعرفتهم). (ه) في المطبوعة: (فاعتقدوا). PAGE_SEPARATOR ٦٢ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ورسوله عنه، هو الكفر المبيح للدم والمال. الخامسة عشرة : التصريح بأنهم لم يريدوا إلا الشفاعة. السادسة عشرة : ظنهم أَنَّ العلماء الذين صَوَّرُوا الصُّوَرَ أَرَادُوا ذلك. السابعة عشرة: البيان العظيم في قوله { لاَ تَطرُونِي كَمَا أَطرَتِ النَّصَارَى ابْنَ مريم، فصلوات الله وسلامه على مَن بَلغَ البَلاغَ المبين. الثامنة عشرة : نصيحته إيَّانًا بهلاك المتنطعين. التاسعة عشرة: التصريح أَنَّهَا لم تُعبَد حَتَّى نُسِيَ العلم، ففيها: معرفة (۳) وجوده ومضرة فقده. العشرون : أَنَّ سَبَبَ فَقدِ العلم موتُ العلماء. (۱) في المطبوعة: (فهو) (۲) في المطبوعة: (بإنها). (۳) في المطبوعة (بيان معرفة قدر وجوده). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ٦٣ (۲۰) باب ما جاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف إذا عبده؟ ٤٣ - في «الصحيح : عَن عَائِشَةَ لها : أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ ذَكَرَت لِرَسُولِ الله كَنِيسَةً رَأَتِهَا بِأَرضِ الحَبَشَةِ، وَمَا فِيهَا مِن الصُّوَرِ، فَقَالَ: « أُولَئِكِ إِذَا مَاتَ فِيهِم الرَّجُلُ الصَّالِحُ، أَو العَبدُ الصَّالِحُ، بَنَوا عَلَى قَبْرِهِ مَسجِدًا، وَصَوَّرُوا فِيهِ تِلكَ الصُّوَرَ، أُولَئِكِ شِرَارُ الخَلقِ عِندَ الله 60 ل فَهَؤُلَاءِ جَمَعُوا بَينَ الفِتَتَينِ: فَتْنَةِ القُبُورِ وَفِتْنَةِ التَّمَاثِيل. (۳) ٤٤ - وَلَهُمَا: عَنهَا : قَالَت لَمَّا نُزِلَ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم طَفِقَ يَطْرَحُ خَمِيصَةٌ (٤) لَهُ عَلَى وَجْهِهِ، فَإِذَا اعْتَمَّ بِهَا كَشَفَهَا، فَقَالَ وَهُوَ كَذَلِكَ - : «لَعَنَةُ الله عَلَى اليَهُودِ وَالنَّصَارَى اتَّخَذُوا قُبُورَ أَنْبِيَائِهِم مَسَاجِدَ) . يُحَذِّرُ مَا صَنَعُوا وَلَولا ذَلِكَ لَأُبرز قَبرُهُ، غَيْرَ أَنَّهُ خُشِيَ أَن يُتَّخَذَ مَسجِدًا أَخْرَجَاهُ . ٤٥ - وَيُسلِمٍ: عَن جُندُبِ بنِ عَبدِاللَّه قَالَ: سَمِعتُ رسول الله ) قَبلَ أَن يَمُوتَ بِخَمْسٍ، وَهُوَ يَقُولُ: «إِنِّي أَبَرَأُ إِلَى الله أَن يَكُونَ لِي مِنكُم خَلِيلٌ، فَإِنَّ الله قد اتَّخَذَنِي خَلِيلًا، كَمَا اتَّخَذَ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا، وَلَو كُنتُ مُتَّخِذَا مِن أُمَّتِي خَلِيلًا لَاتَّخَذْتُ (1) في المطبوعة: (من). (٢) أخرجه البخاري (ج ۱ برقم : ٤٣٤)، ومسلم (ج١برقم:٥٢٨). (۳) يعني: عائشة لها . (4) في المطبوعة: (أبرز). (ه) أخرجه البخاري (ج ۱ برقم : ٤٣٥) ، و (ج) ۳ برقم: ۱۳۹۰، ۱۳۳۰)، ومسلم (ج١ برقم:٥٣١). (6) في المطبوعة: (النبي PAGE_SEPARATOR ٦٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أَبَا بَكْرٍ خَلِيلًا، أَلَا وَإِنَّ مَن كَانَ قَبْلَكُم كَانُوا يَتَّخِذُونَ قُبُورَ أَنْبِيَائِهِم مَسَاجِدَ، أَلَا فَلَا تَتَّخِذُوا القُبُورَ مَسَاجِدَ، فَإِنِّي أَنهَاكُم عَن ذَلِكَ فَعَلَهُ، فقد نَهَى عَنْهُ فِي آخِرِ حَيَاتِهِ، ثُمَّ إِنَّهُ لَعَنَ وَهُوَ فِي السَّيَاقِ مَن وَالصَّلَاةُ عِندَهَا مِن ذَلِكَ، وَإِن لَم يُينَ مَسجِدٌ، وَهُوَ مَعنَى قَولَهَا: {خُشِيَ أَن يُتَّخَذَ مَسجِدًا، فَإِنَّ الصَّحَابَةَ لَم يَكُونُوا لِيَبْنُوا حَولَ قَبِرِهِ مَسجِدًا، فَكُلُّ) الصَّلاةُ فِيهِ يُسَمَّى مَسجِدًا ، بَل كُلُّ مَوضِع يُصَلَّى فِيهِ يُسَمَّى مَسجِدًا، كَمَا قَالَ (\"). : جُعِلت لي الأَرضُ مَسجِدًا وَطَهُورًا « (٤) موضع قصد ٤٦ - وَلأَحمدَ بِسَنَدٍ جَيْدٍ: عَن ابن مَسْعُودٍ لله مَرْفُوعًا: «إِنَّ مِن شِرَارِ النَّاسِ : مَن تُدرِكُهُم السَّاعَةُ وَهُم أَحيَاءٌ، وَالَّذِينَ يَتَّخِذُونَ القُبُورَ مَسَاجِدَ . رواه أبو حاتم في «صحيحه» رواه (7) (1) أخرجه مسلم (ج ۱ برقم:٥٣٢). (۲) في المطبوعة: (وكل). (۳) في المطبوعة: (فقد اتَّخِذَ مسجدًا). (٤) أخرجه البخاري (ج ۱ برقم : ٣٣٥)، ومسلم (ج) (۱برقم : ٥٢١) من حديث جابر بن عبدالله . (٥) في المطبوعة (ورواه).. (٦) هذا حديث حسن . رواه أ اه أحمد ( ج ١ ص ٤٠٥، ٤٥٤ وغيره من طريق عاصم بن أبي النجود، عن شقيق بن سلمة، عن عبدالله بن مسعود؛ ومن طريق قيس بن الربيع، وهو ضعيف عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبدالله ؛ وذكره شيخنا رحم الله في «الصحيح المسند (ج ٢ برقم: ۸۱۸). وذكره البخاري (ج ۱۳ برقم: ٧٠٦٧) تعليقا دون قوله: (والذين يتخذون القبور مساجد)، ورواه مسلم (ج ٤) برقم : ٢٩٤٩) بلفظ : (لَا تَقُومُ السَّاعَةُ إِلَّا عَلَى شِرَارِ النَّاسِ). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: ٦٥ (1) الأولى ما ذكر الرسول فيمن بَنَى مسجدًا يَعبُدُ الله فيه، على قبر رجل صالح، ولو صحت نية الفاعل. موته (۲) الثانية: النهي عن التماثيل، فإذا اجتمع الأمران تَغَلَّظَ الأمر (٢). (۳) الثالثة : العبرة في مبالغته في ذلك، كيف بين لهم هذا أَوَّلًا، ثم قَبلَ (٤) بخمس قال ما قال ثم لما كان في النزع لم يكتف بما تقدم. الرابعة نهيه عن فعله عند قبره قبل أن يوجد القبر. الخامسة : أَنه مِن سُنَنِ اليهود والنصارى في قبور أنبيائهم. السادسة: لعنه إِيَّاهُم على ذلك. السابعة: أَنْ مُرَادَهُ : تَحْذِيرُنَا () عَن قَبرِهِ. الثامنة: العِلَّةُ فِي [عَدَمِ إِبْرَازِ قَبْرِهِ. التاسعة: فِي مَعنَى الْخَاذِهَا مَسجِدًا. العاشرة: أَنَّهُ قَرَنَ بَينَ مَنَ اتَّخَذَهَا مسجدًا، وَبَينَ مَن تَقُومُ عَلَيْهِ السَّاعَةُ، فَذَكَرَ الذَّرِيعَةَ إِلَى الشِّرْكِ قَبْلَ وُقُوعِهِ مَعَ خَاتِمَتِهِ. الحادية عشرة: ذكره في خطبته قبل موته بخمس: الرَّدَّ على الطائفتين اللَّتَينِ هُمَا (۱) في المطبوعة: (عند). (۲) في المطبوعة : النهي عن التماثيل وغلظ الأمر في ذلك). (۳) في الأصل: (فكيف). (٤) في المطبوعة (السياق). (٥) في المطبوعة (تحذيره إيانا) (3) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. PAGE_SEPARATOR 11 كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أشَرُّ أهل البدع، بل أخرجهم بعض أهل العلم من الثنتين والسبعين فرقة} وهم: {الرافضة، والجهمية، وبسبب الرافضة حَدَثَ الشرك وعبادة القبور، وهم أَوَّلُ مَن بَنَى عَلَيْهَا المساجد. الثانية عشرة: ما بُلِيَ بِهِ مِن شِدَّةِ التَّرْعِ. أُكرِمَ بِهِ مِن ، بِهِ مِن الخُلَّةِ. الثالثة عشرة: ما ا الرابعة عشرة: التصريح بأنها أعلى من المحبة. الخامسة عشرة: التصريح بِأَنَّ الصِّدِّيقَ أَفضَلُ الصَّحَابَةِ. السادسة عشرة: الإشارة إلى خِلَافَتِهِ. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ٦٧ (۲۱) باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله ٤٧ - رَوَى مَالِكُ في «الموطأ»: أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اللهم لا تَجْعَل قَبِرِي وَثَنَّا يُعْبَدُ، اسْتَدَّ غَضَبُ الله عَلَى قَومِ اتَّخَذُوا قُبُورَ أَنْبِيَائِهِم مَسَاجِدَ ٤٨ - وَلابنِ جَرِيرٍ بِسَنَدِهِ: عَن سُفْيَانَ، عَنِ مَنصُورٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ فِي قَولِهِ: أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالعُزَّى (٢). قَالَ: كَانَ يَلْتُ السَّوَيقَ لِلحَاجِّ فَمَاتَ ، فَعَكَفُوا عَلَى قَبرِه (٤) . (ه) وَكَذَا قَالَ أَبُو الجُوزَاءِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: كَانَ يَلْتُ السَّوِيقَ لِلحَاج). ٤٩ - وَعَن ابنِ عَبَّاسِ قَالَ: لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم زَائِرَاتِ القُبُورِ، (۱) هذا حديث مرسل. أخرجه مالك في الموطأ» (ج ١ ص ١٤١)، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، به. مرسلا. قال ابن عبدالبر رحم الله في «التمهيد» (ج) اص (٣٢٦ لا خلاف عن مالك في إرسال هذا الحديث على ما رواه يحيى سواء، وهو حديث غريب والله أعلم. ورواه أحمد (ج ٢ ص: ٢٤٦): من حديث أبي هريرة الله عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ لاَ تَجْعَل قَرِي وَثَنَا، لَعَنَ الله قَومَا اتَّخَذُوا قبور أنبيائِهِم مَسَاجِدَ». وذكره شيخنا الله في الصحيح المسند (ج ٢ برقم: ١٤٧٤) وقال: هذا حدیث حسن (۲) سورة النجم، الآية: ١٩. (۳) في المطبوعة : كان يلت لهم السويق فمات. (٤) هذا أثر صحيح «< رواه ابن جرير في «التفسير» (ج ٢٢ ص ٤٧ - ٤٨) من عدة طرق، عن سفيان، به. (ه) أخرجه البخاري (ج) برقم: ٤٨٥٩) ، وابن جزير في «التفسير» (ج ٢٢ ص ٤٨). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وَالْمُتَّخِذِينَ عَلَيْهَا المَسَاجِدَ وَالسُّرْجَ. رواه أهل «السُّنَنِ»(۱) . (۱) هذا حديث ضعيف .. . أخرجه أحمد (ج ۱ ص ۲۲۹)، وأبو داود. ( ج ۳ برقم: ٣٢٣٦)، والترمذي (جابرقم:٣٢٠)، والنسائي (ج ) برقم: ۲۰۳۹) ، وابن ماجه (ج ۱ برقم : ١٥٧٥)، وفي سنده أبو صالح بادام، ويقال: باذان. قال أحمد: كان ابن مهدي ترك حديث أبي صالح. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال النسائي : ليس بثقة. وقال ابن حبان يحدث عن ابن عباس ولم يسمع منه. وينظر «التهذيب». وجاء من حديث أبي هريرة له. رواه أحمد ( ج ۲ ص ۳۳۷)، والترمذي (ج ٢ برقم: ١٠٥٦) ، وغيرهما بلفظ: {لَعَنَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم زَوَّارَاتِ القُبُور . قال الترمذي: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ وَقَد رَأَى بَعضُ أَهْلِ العِلمِ: أَنَّ هَذَا كَانَ قَبلَ أَن يُرَخَّصَ النَّبِيُّ الله فِي زِيَارَةِ القُبُورِ، فَلَما رَخَّصَ دَخَلَ فِي رُحْصَتِهِ : الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ. و قَالَ بَعضُهُم إِنَّمَا كُرِهَ زِيَارَةُ القُبُورِ لِلنِّسَاءِ لِقِلَّةِ صَرِهِنَّ وَكَثَرَةِ جَزَعِهِنَّ اهـ قلت: إسناده ضعيف فيه عمر بن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف قال ابن سعد: كان كثير الحديث وليس يحتج بحديثه. وقال عبدالرحمن بن مهدي أحاديثه واهية. وقال ابن المديني: تركه شعبة وليس بذاك. وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه. اهـ وجاء من حديث حسان بن ثابت : رواه أحمد (ج ٣ ص : ٤٤٢) وغيره، قال: لَعَنَ رَسُولُ الله زَوَّارَاتِ القُبُورِ. وإسناده ضعيف فيه عبدالرحمن بن بهمان وعبدالرحمن بن حسان بن ثابت وهما مجهولان فائدة: قال أبو محمد ابن حزم الله ولا نكره اتباع النساء الجنازة، ولا نمنعهن من ذلك، جاءت في النهي عن ذلك آثار ليس منها شيء يصح؛ لأنها: إما مرسلة، وإما عن مجهول، وإما عمن لا يحتج به . اهـ من «المحلى» (ج ۱ ص: ۱۱۰-۱۱۱). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى تفسير الأوثان الثانية: تفسير العبادة. الثالثة : أَنه لم يستعذ إلا مما يُخَافُ وقوعه. الرابعة قرنِهِ :بهذا اتخاذ قبور الأنبياء مساجد. الخامسة : ذكره شدة الغضب من الله. السادسة: [وهي من أهمها]: معرفة صفة عبادة اللات، التي الأوثان. السابعة: معرفة أَنَّهُ قَبرُ رَجُلٍ صالح. الثامنة : أَنَّهُ اسم صاحب القبر، وَذِكرُ معنى التسمية. التاسعة : لعنة زَوَّارَاتِ القبور .. العاشرة: لعنة من أسرجها. (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. أكبر من هي PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۲۲) باب ما جاء في حماية المصطفى جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك وَقَولِ الله تَعَالَى:\"لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ\"(التوبة:128) ) () (٢) ٥٠ - عَن أَبي هُرَيْرَةَ اللهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله لا تَجْعَلُوا بُيُوتِكُم قُبُورًا، وَلَا تَجْعَلُوا قَبْرِي عِيدًا، وَصَلُّوا عَلَيَّ، فَإِنَّ صَلَاتِكُم تَبْلُغُنِي حَيثُ كُنتُم». رواه أبو داود بإسناد حسن، ورواته ثقات (٤) (7) ٥١ - وَعَن عَليّ بنِ الحُسَينِ الله أَنَّهُ رَأَى رَجُلاً يَجِيءُ إِلَى فُرجَةٍ عِندَ قَبِرِ النَّبِيِّ فَيَدخُلُ فِيهَا فَيَدْعُو، فَنَهَاهُ، فَقَالَ (٥) أَلَا أُحَدِّتُكُم حَدِيثًا سَمِعْتُهُ أَبِي، عَن جَدِّي، عَن رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: لاَ تَتَّخِذُوا قَبْرِي عِيدًا، وَلاَ بُيُوتَكُم (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة، بل فيه: (الآية). (۲) سورة التوبة، الآية: ۱۲۸، ۱۲۹. (۳) هذا حديث صحيح أخرجه أحمد (ج ٢ ص ٣٦٧) ، وأبو داود (ج) ۲ برقم: ٢٠٤٢)، وفي سنده عبدالله بن نافع الصائغ صحيح الكتاب في حفظه لين كما في التقريب» و قد حدث هنا من كتابه، وهو ثقة والحمد لله. (٤) زاد في المطبوعة: (كانت). (ه) في المطبوعة: (وقال). (٦) في الأصل: (عن)، وهو خطأ. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد قُبُورًا، وَصَلُّوا عَلَيَّ، فَإِنَّ صَلَاتِكُم تَبْلُغُنِي أَيْنَمَا كُنتُم». رواه في «المختارة»(٢). فيه مسائل: الأولى: تفسير آية براءة . الثانية: إبعاده أُمَّتَهُ عن هذا الحِمَى غَايَةَ البُعدِ. الثالثة: ذِكرُ حِرصِهِ عَلَيْنَا وَرَأفَتِهِ وَرَحمَتِهِ. الرابعة نهيه عن زيارة قبره على وجه مخصوص، مع أَنَّ زيارته من أفضل الأعمال. الخامسة: نهيه عن الإكثار من الزيارة. السادسة حثه على النافلة في البيت. (۳) السابعة: أنه تقرر عندهم: أَنَّهُ لا يُصَلَّى في المقبرة. (٤) الثامنة تعليله ذلك بأن صلاة الرجل وسلامه يبلغه وإِن بَعدَ، فلا حاجة إلى ما يتوهمه من أراد القبر ( ) . (۱) في المطبوعة: (تسليمكم يبلغني أين كنتم). (۲) هذا حديث ضعيف. أخرجه أبو يعلى في «المسند» (ج ۱ برقم: ٤٦٩) من طريق ابن أبي شيبة في «المصنف» ( ج ۲ ص (٢٦٨ ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد» (ج ٣ ص ٦٦٧-٦٦٨) وقال: رواه أبو يعلى وفيه جعفر بن إبراهيم الجعفري ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحًا ولا تعديلا، وبقية رجاله ثقات. اهـ قلت: وفي سنده: علي بن عمر بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وهو مستور.. (۳) في المطبوعة (متقرر). (٤) زاد في المطبوعة (عليه). (ه) في المطبوعة: (القُرَبَ). PAGE_SEPARATOR ۷۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد التاسعة: كونه الله في البرزخ تعرض أعمال أُمَّتِهِ في الصلاة والسلام عليه. (۲۳) باب ما جاء أن بعض هذه الأمة تعبد الأوثان (۱) وَقَولِ الله تَعَالَى:\"أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَٰؤُلَاءِ أَهْدَىٰ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلًا\"(النساء:51) في وَقَولِهِ تَعَالَى:\"قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَٰلِكَ مَثُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ ۚ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ ۚ أُولَٰئِكَ شَرٌّ مَكَانًا وَأَضَلُّ عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ\"(المائدة:60) (۳). وَقَولِه تَعَالَى:\"...قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَىٰ أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِمْ مَسْجِدًا\"(الكهف:21) (4). ٥٢ - عَن أَبي سَعِيد الله: أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَتَتَّبِعُنَّ سَنَنَ مَن كَانَ قَبلَكُم»، «حَدْوَ القُذَّةِ بِالقُذَّةِ»، «حَتَّى لَو دَخَلُوا جُحرَ ضَبٌ لَدَخَلْتُمُوهُ»، قَالُوا: يَا رَسُولَ الله ! اليَهُودَ وَالنَّصَارَى؟ قَالَ: «فَمَن؟!». أخرجاه (). (1) في المطبوعة (يعبد). (۲) سورة النساء، الآية:٥١. (۳) سورة المائدة، الآية: ٦٠ . . (٤) سورة الكهف، الآية: ٢١. (٥) أخرجه البخاري (ج ٦ برقم : ٣٤٥٦) ، ومسلم (ج ٤ برقم : ٢٦٦٩) ، وليس فيه: «حَدْوَ القُذَّةِ بِالقُذَّةِ»، وقد وهم فيها شيخ الإسلام ابن تيمية رحم الله في «اقتضاء الصراط»، وتبعه المصنف رحم الله على ذلك، وإنما هي ضمن حديث آخر ؛ أخرجه أحمد في «المسند» (ج) ٤ ص ١٢٥) من حديث PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۷۳ ٥٣ - وَيُسلِمٍ : عَن ثَوبَانَ : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ الله زَوَى لِي الأَرضَ، فَرَأَيتُ مَشَارِفَهَا وَمَغَارِبَهَا، وَإِنَّ أُمَّتِي سَيَلُعُ مُلكُهَا مَا زُوِيَ لِي مِنهَا، وَأُعطِيتُ الكترين: الأَحمرَ وَالأَبيضَ، وَإِنِّي سَأَلْتُ رَبِّي لِأُمَّتِي: أَن لَا يُهْلِكَهَا بِسَنَةٍ بِعَامَّةٍ، وَأَن لَا يُسَلَّطَ عَلَيهِم عَدُوًّا مِن سِوَى أَنفُسِهِم، فَيَستَبِيحَ بَيضَتَهُم، وَإِنَّ رَبِّي قَالَ: يَا مُحَمَّدُ! [إِنِّي إِذَا قَضَيتُ قَضَاءَ، فَإِنَّهُ لَا يُرَدُّ، وَإِنِّي أَعطَيْتُكَ لِأُمَّتِكَ: أَن لَا أُهْلِكَهُم بِسَنَةٍ عَامَّةٍ ، وَأَن لَا أَسَلَّطَ عَلَيهِم عَدُوًّا مِن سِوَى أَنفُسِهِم، فَيَسْتَبِيحَ بَيضَتَهُم، وَلَو اجتَمَعَ عَلَيهِم مَن بِأَقطَارِهَا، حَتَّى يَكُونَ بَعضُهُم يُهْلِكُ بَعضًا، وَيَسي بَعضُهم بعضًا» (۳). (٤) رواه البرقانيُّ في «صحيحه» وزاد: «وَإِنَّمَا أَخَافُ عَلَى أُمَّتِي الأَئِمَّةَ المُضِلَّين، وَإِذَا وَقَعَ عَلَيْهِم السَّيْفُ، لَم يُرفَع إِلَى يَومِ القِيَامَةِ، وَلَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَلحَقِّ حَيٌّ مِن أُمَّتِي بِالمُشْرِكِينَ، وَحَتَّى تَعبُدَ فِتَامٌ مِن أُمَّتِي الأَوثَانَ، وَإِنَّهُ سَيَكُونُ فِي أُمَّتِي ثَلَاثُونَ كَذَّابُونَ )، كُلُّهُم يَزِعُمُ أَنَّهُ نَبِيٍّ ، وَأَنَا خَاتَمُ النَّبِيِّينَ، لَا نَبِيَّ بَعدِي، وَلَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِن أُمَّتِي عَلَى الحَقِّ مَنصُورَةً، لا يَضُرُّهُم مَن خَذَهُم، وَلَا مَن خَالَفَهُم شداد بن أوس ، ولفظه: «لَيَحْمِلَنَّ شِرَارُ هَذِهِ الأُمَّةِ عَلَى سَنَنِ الَّذِينَ خَلُوا مِن قَبْلِهِم، أَهْلَ الكِتَابِ، حَدَوَ القُذَّةِ بِالقُذَّةِ». وإسناده ضعيف فيه شهر بن حوشب، وهو ضعيف. و (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (۲) في المطبوعة: (بعامة). (۳) أخرجه مسلم (ج ) برقم: ۲۸۸۹) (٤) في المطبوعة (ورواه). (٥) في المطبوعة كذابون ثلاثون). PAGE_SEPARATOR ٧٤ حَتَّى يَأْتِيَ أَمرُ الله تَبَارَكَ وَتَعَالَى». فيه مسائل: الأولى: تفسير آية النساء . الثانية: تفسير: أية المائدة . الثالثة: تفسير آية الكهف. كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الرابعة وهي من أهمها ما معنى الإيمان بالجبت والطاغوت في هذا الموضع ؟ هل هو اعتقاد قلب؟ أو هو موافقة أصحابها، مع بغضها ومعرفة بطلانها؟. الخامسة : قولهم: {إِنَّ الكفار الذين يعرفون كفرهم أهدى سبيلاً من المؤمنين} . السادسة: وهي المقصود بالترجمة : أَنَّ هذا لا بُدَّ أن يوجد في هذه الأُمَّةِ، كما (۲) تقرر في حديث أبي سعيد السابعة : التصريح بوقوعها، أعنى : عِبَادَةَ الأَوثَانِ في هذه الأُمَّةِ، في جموع كثيرة. (۳) (٤) الثامنة: العَجَبُ العُجَابُ: خروج مَن يَدَّعِى النُّبوَّةَ مثل: المختار ، مع تكلمه (۱) هذا حديث صحيح رواه أحمد ( ج ۵ ص ۲۷۸)، وأبو داود (ج٣برقم:٤٢٥٢)، وغيرهما. (۲) المذكور في الباب (برقم: ٥٢) ، وزاد في المطبوعة: (في جموع كثيرة). (۳) في نسخة: (تصريحه). (٤) هو ابن أبي عبيد الثقفي، الكذاب، قال الإمام الذهبي الله لا ينبغي أن يُروى عنه شَيئًا؛ لأنه ضَالٌ مُضِلٌ، كان زَعَمَ أَنَّ جبرائيل عليه السلام ينزل عليه، وَهُوَ شَرٌّ مِن الحَجَّاجِ، أو مثله. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۷۵ (۲) من هذه الأُمَّةِ، وَأَنَّ الرسولَ حَقٌّ، وَالقُرآنَ حَقٌّ ( ) . بالشهادتين، وتصريحه أنه (۳) التَّضاد مع وفيه : أَنَّ مُحَمَّدًا خَاتَمُ النَّبِيِّينَ، ومع هذا يُصَدَّقُ في هذا كُلِّهِ ، وقد خرج المُختَارُ في آخِرِ عَصر الصحابة، وَتَبِعَهُ فِنَامٌ كَثِيرَةٌ ) التاسعة: البِشَارَةُ بِأَنَّ الحَقِّ لا يَزُولُ بالكُلِّيَّةِ، كما زَالَ فيما مَضَى، بل: {لَا تَزَالُ الواضح عَلَيْهِ طَائِفَةٌ } . العاشرة: الآية العُظمى: أَنَّهُم مع قِلَّتِهِم: {لاَ يَضُرُّهُم مَن خَذَهُم، وَلَا مَن خَالَفَهُم } . الحادية عشرة: أَنَّ ذَلِكَ الشَّرطُ إِلَى قِيَامِ السَّاعَةِ. الثانية عشرة ما فيه من الآيات العظيمة: منها: إخباره بأَنَّ الله زَوَى لَه المشارق والمغارب، وأخبر بمعنى ذلك، انتهى. ووالده أبو عبيد، كان من خيار الصحابة استشهد يوم الجسر، في خلافة عمر بن الخطاب «لسان الميزان (ج ٦ ص: ٦). (1) في المطبوعة: (بأنه). (۲) في المطبوعة : (وأن القرآن حق). : (۳) قال عبدالله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد الدينوري الله والناس أَسرَابُ طَير، يتبعُ بَعضُهَا بعضا، ولو ظهر لهم مَن يَدَّعِي النُّبُوَّةَ، مع معرفتهم بأن رَسُول الله صلى الله عليه وسلم خَاتَمُ الأنبياء، أو من يَدَّعِي الرُّبُوبِيَّةَ، لَوَجَدَ على ذلك أَتبَاعًا وَأَشيَاعًا.اه من تأويل مختلف الحديث» (ص:١٤). (4) كان ممن خرج على الحسن بن علي بن أبي طالب في (المداين)، ثم صار مع ابن الزبير بمكة، فولاه الكوفة، فغلب عليها، ثم خلع ابن الزبير ودعا على الطلب بدم الحسين، فالتفت عليه الشيعة، وكان يظهر لهم الأعاجيب ثم جهز عسكرًا مع إبراهيم بن الأشتر إلي عبيدالله بن زياد، وقتله سنة خمس وستين ثم توجه بعد ذلك مصعب بن الزبير إلى الكوفة فقاتله، فقتل المختار وأصحابه، وكان قتل المختار سنة سبع وستين «لسان الميزان» السابق. PAGE_SEPARATOR ٧٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فوقع كما أخبر، بخلاف الجنوب والشمال. وإخباره بأنه أعطى الكنزين. وإخباره: بإجابة دعوته لأُمَّتِهِ في الاثنتين. وإخباره بأنه مُنِعَ الثَّالِثَةَ. وإخباره بوقوع السَّيْفِ، وَأَنَّهُ لا يُرفَعُ إِذا وَقَعَ. وأخباره بإهلاك بعضهم بعضا، وسبي يضهم بعضًا، وخوفه على وخوفه على أُمَّتِه من الأئمة المضلين. العقول. وإخباره بظهور المتنبئين في هذه الأُمَّةِ. وإخباره ببقاء الطائفة المنصورة. (1) وَكُل هذا وقع كما أخبر، مع أَنَّ كُلَّ واحدة منهما من أبعد ما يكون في الثالثة عشرة: حصر الخوف على أُمَّتِهِ مِن الأَئِمَّةِ المضلين. الرابعة عشرة: التنبيه على معنى عِبَادَةِ الأوثان. (٢٤) باب ما جاء في السحر وَقَولِ الله تَعَالَى:\"...وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ ۚ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ\"(البقرة:102) ) (٢ ) . وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"...يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَٰؤُلَاءِ...\"(النساء:51) (۱) في الأصل: (منها). (۲) سورة البقرة، الآية : ١٠٢ . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا ] (١) (۱) ۷۷ وَاحِد و (٥) قَالَ عُمَرُ: الجِبتُ : السِّحرُ ، وَ الطَّاغُوتُ : الشَّيْطَانُ (۳). وَقَالَ جَابِرٌ {الطَّوَاغِيتُ : كُهَّانٌ تَنزِلُ عَلَيْهِم الشَّياطينُ)، في كُلِّ حَيٍّ (1), ٥٤ - وَعَن أَبي هُرَيْرَةَ : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اجْتَنِبُوا السَّبْعَ المُوبِقَاتِ». قَالُوا: وَمَا هُنَّ، يا رَسُولَ الله !؟ قَالَ: «الشرك بالله، وَالسِّحرُ، وَقَتَلُ\"...النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ...\"(الأنعام:151) وَأَكلُ الرِّبَا، وَأَكلُ مَالِ اليَتِيم، وَالتَّوَلِّي يَومَ الزَّحْفِ، وَقَدْفُ المُحصَنَاتِ الغَافِلاتِ الْمُؤْمِنَاتِ». أَخْرَجَاهُ ). (۱) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۲) سورة النساء، الآية: ٥٠. (۳) هذا أثر ضعيف. رواه ابن جرير في التفسير» (ج) ٧ ص ١٣٥)، والبغوي كما في «التفسير» لابن كثير ( ج ١ ص ٦٨٧) ، وابن أبي حاتم (ج ٢ برقم: ٢٦١٨) وفي سنده حسان بن فايد القيسي، قال أبو حاتم: شيخ. فائدة: قال ابن كثير الله ومعنى قوله في الطاغوت: ( إنه الشيطان) قَوِيٌّ جدا، فإنه يشمل كُلَّ شَرِّ كان عليه أهل الجاهلية من عبادة الأوثان والتحاكم إليها والاستنصار بها.اهـ (٤) في المطبوعة : (كان ينزل عليهم الشيطان). (ه) هذا أثر حسن. رواه ابن أبي حاتم في «التفسير» (ج ٣ برقم :٥٤٥٢) من طريق أبي الزُّبَيرِ: أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بنَ عبدالله: أَنَّهُ سُئِلَ عَنِ الطَّوَاغِيتِ؟ قَالَ: { هُم كُهَّانٌ تَنزِلُ عَلَيْهِمُ شَيَاطِينُ . وفي سنده إسحاق بن الصيف وهو: حسن الحديث. (٦) في المطبوعة: (يا رسول الله، وما هُنَّ). (۷) أخرجه البخاري ( ج ٥ برقم: ٢٧٦٦) ، ومسلم (ج ۱برقم: ۸۹). PAGE_SEPARATOR ۷۸ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ٥٥ - وَعَن جُندُبٍ مَرْفُوعًا: «حَدُّ السَّاحِرِ ضَرِبةٌ) بِالسَّيفِ». رَوَاهُ التّرْمِذِيُّ، وَقَالَ: الصَّحِيحُ : أَنَّهُ مَوقُوفٌ) . ٥٦ - وَفي صَحِيحِ البُخَارِيِّ»: عَن بَجَالَةَ بنِ عبدة، قَالَ: كَتَبَ إِلَيْنَا عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ الله : أَن اقتُلُوا كُلَّ سَاحِرٍ وَسَاحِرَةٍ، قَالَ: فَقَتَلْنَا ثَلَاثَ : سَوَاحِر (٤) ٥٧ - وَصَدَّ عَن حَفْصَةَ الله : أَنَّهَا أَمَرَت بِقَتلِ جَارِيَةٍ لَهَا سَحَرَتهَا، : فقتلت (°) (۱) في المطبوعة: (ضَربه)، وهو خلاف الأصل، وما في «السُّنَنِ» (۲) هذا حديث منكر. رواه الترمذي (ج) ۳ برقم : ١٤٦٠) ، وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، وإسمعيل بن مسلم المكي يضعف في الحديث، وإسماعيل بن مسلم العبدي البصري قال وكيع: هو ثقة. ويروى عن الحسن أيضًا، والصحيح عن جندب موقوف. والعمل على هذا عند بعض أهل العلم، من أصحاب النبي وغيرهم، وهو قول مالك بن أنس. وقال الشافعي: إنما يقتل الساحر إذا كان يعمل في سحره ما يبلغ به الكفر، فإذا عمل عملاً دون الكفر، فَلَم نَرَ عليه قتلاً.اهـ وأخرجه الطبراني في «الكبير» (ج ٢ برقم: ١٦٦٥) ، والدارقطني في «السُّنَنِ» ( ج ٣ برقم: ٣١٦٥) ، وغيرهما، وذكره الترمذي في العلل الكبير» (ص: ٢٣٧ برقم: ٤٣٠) وقال: سألت محمدًا { يعني: البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: هذا لا شيء، وإنما رواه إسماعيل بن مسلم، وضعف إسماعيل بن مسلم المكي جدا.اهـ (۳) في المطبوعة كتب عمر). (٤) هذا أثر صحيح. رواه أحمد (ج ۱ص۱۹۰-۱۹۱)، وغيره، ولم يخرجه البخاري، وإنما أخرج أصله (ج) برقم: ٣١٥٦ ٣١٥٧). (ه) هذا أثر منقطع. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وَكَذَلِكَ صَحَ عَن جُندَبٍ (۲)(۱) قَالَ أَحَمَدُ: عَن ثَلاثَةٍ مِن أَصحاب رسول الله فيه مسائل: الأولى : تفسير آية البقرة . (٤) ۷۹ الثانية: تفسير آية النساء . الثالثة: تفسير : { الجبت والطاغوت، والفرق بينهما . الرابعة: أنَّ الطاغوت قد يكون من الجن، وقد يكون من الإنس. رواه مالك في الموطأ » (ج ٢ برقم : ١٥٦٢): عن محمد بن عبدالرحمن بن سعد بن زرارة: أنه بلغه أن حفصة زوج النبي قتلت جارية لها سحرتها، وقد كانت دَبَّرتها، فأمرت بها فَقُتِلَت ورواه عبدالرزاق في «المصنف» (ج) ۱۰ برقم: ۱۹۰۱۸) من طريق عبد الله، أو عبيد الله بالشك- ابن عمر، عن نافع عن ابن عمر أن جارية لحفصة. ورواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (ج ٩ برقم: ٢٨٣٦٩) من طريق عبدة، عن عبيدالله بن عمر -بالجزم عن نافع، عن ابن عمر؛ وهذا إسناد صحيح (۱) قال في تيسير العزيز الحميد»: المراد به هنا قطعًا جندب الخير الأزدي قاتل الساحر، وهو جندب بن كعب بن عبدالله. «< (۲) هذا أثر صحيح رواه البخاري في التاريخ الكبير ( ج ۲ ص ۲۲۲)، وعبد الرزاق في «المصنف» (ج۱۰ برقم: ٤١٥٧)، والطبراني في الكبير » (ج ٢ برقم: ١٧٢٥): عن أبي عثمان النهدي: أن ساخرا كان يلعب عند الوليد بن عقبة، فكان يأخذ السيف ويذبح نفسه، ويعمل كذا، ولا يضره، فقام جندب إلى السيف، فأخذه فضرب عُنُقَهُ، ثم قرأ: أَفَتَأْتُونَ السِّحَرَ وَأَنتُم تُبصِرُونَ . (۳) في المطبوعة (النبي). (٤) ذكره الحافظ ابن كثير رحم الله في التفسير » (ج ۱ ص ٣٦٩) فقال : قال الإمام أحمد بن حنبل: صَحَ عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في قتل الساحر. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الخامسة: معرفة : {السبع الموبقات المخصوصات بالنهي. السادسة: أنَّ الساحر يكفر. السابعة: [أَنَّهُ] يُقتلُ وَلا يُستَتَابُ. الثامنة وجود هذا في المسلمين على عَهْدِ عُمَرَ، فَكَيْفَ بَعدَهُ؟!. : (٢٥) باب بيان شيء من السحر \" (۳) حَيَّانَ بنِ ٥٨ - قَالَ أَحَمَدُ : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ: حَدَّثَنَا عَوفٌ، عَنْ العَلَاءِ: حَدَّثَنَا قَطَنُ بنُ قَبِيصَةَ، عَنْ أَبِيهِ : أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ العِيَافَةَ، وَالطَّرقَ، وَالطَّيَرَةَ مِن الجبتِ». قَالَ عَوفُ العِيَافَةُ: زَجْرُ الطَّيرِ، وَالطَّرقُ: الخَطُّ يُخَطِّ (°) في الأَرضِ ، وَالجِبتُ : قَالَ الحَسَنُ : رَنَّهُ الشَّيْطَانُ. إسناده جيد (۷) (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (۲) في المطبوعة من أنواع السحر). (۳) في نسخة: (حدثنا). (٤) في المطبوعة: (قال). (ه) في نسخة (بالأرض). (1) في «المسند»: (إنه)، وهو الصحيح. (۷) هذا حديث ضعيف. رواه أحمد ( ج ٥ ص ٦٠ ) ، وابن حبان (ج) ۱۳ برقم: ٦۱۳۱) ، وغيرهما من حديث قبيصة بن مخارق ه، وحسنه النووي في رياض الصالحين» (برقم : ١٦٧٩) ، وقال الشيخ الألباني رحم الله : كذا قال، وفيه حيان بن العلاء، وهو مجهول. وينظر : تخريج الحلال والحرام» (برقم: ۲۹۹). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (1) >> (۲) ۸۱ ولأبي داود والنسائي، وابن حبان في صحيحه»: المسند منه ٥٩ - وَعَن ابنِ عَبَّاس قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : « مَن اقتبَسَ شُعبة ) مِن النُّجُومِ، فَقَد اقتَبَسَ شُعَبَةٌ مِن السِّحرِ، زَادَ مَا زَاد». رواه أبو داود، بسند حيح - (9)(4) -٦٠ (4) وَلِلنِّسَائِيِّ : مِن حَدِيثِ أَبي هُرَيْرَةَ الله الله : « مَن عَقَدَ عُقدَةً، ثُمَّ نَفَتَ فِيهَا، فَقَد سَحَرَ، وَمَن سَحَرَ، فَقَد أَشْرَكَ، وَمَن تَعَلَّقَ شَيْئًا وُكِلَ إِلَيْهِ» ٦١ - وَعَن ابنِ مَسْعُودٍ له : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَلَا أُنبِّئُكُم مَا (1) أخرجه أبو داود (ج3 برقم: ۳۹۰۷) ، والنسائي في «الكبرى» (ج١٠ برقم: ١١٠٤٣). (٢) أي: المرفوع إلى النبي الله ، وأما الموقوف على عوف بن أبي جميلة، والحسن البصري، من تفسيرهم لألفاظ الحديث المرفوع، فلم يخرجوه، وإنما انفرد بإخراجه الإمام أحمد الله، والله أعلم. (۳) في سنن أبي داود: (علما)، وفي تهذيب الكمال»: (شعبة)، وكل من نقل عن «سنن أبي داود» يقول: (شعبة). (٤) في نسخة : (بإسناد صحيح)، وفي نسخة: (وإسناده صحيح). (ه) هذا حديث صحيح. رواه أبو داود ( ج ۳ برقم ٣٩٠٥) ، والمزي في تهذيب الكمال (ج ۳۱ ص۳۸) ترجمة: الوليد بن عبدالله. وذكره شيخنا الوادعي . في «ا «الصيح المسند» (ج١ص٤٥١). (٦) هذا حديث ضعيف . رواه النسائي (ج ۷ برقم : ٤٠٨٥) من طريق : عباد بن ميسرة المنقري عن الحسن، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله الله : فذكره مرفوعًا. وضعفه الإمام الذهبي الله في «الميزان» في ترجمة: عباد بن ميسرة المنقري، والعلامة الألباني الله في ضعيف الجامع برقم:٥٧٠٢)، وفيه أيضًا علة أخرى، وهي: أن الحسن البصري الله لم يسمع من أبي هريرة. والله أعلم. PAGE_SEPARATOR ۸۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد العضه؟ هِيَ النَّمِيمَةُ القَالَةُ بَينَ النَّاسِ». رواه مسلم (1) ٦٢ - وَلَهُما عَن ابنِ عُمَرَ : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ مِن البَيَانِ لسحرًا». فيه مسائل: الأولى: أَنَّ العِيَافَةَ، وَالطَّرقَ، وَالطَّيَرَةَ من الجبتِ. الثانية: تفسير : { العِيَافَةِ، وَالطَّرقِ ) . الثالثة: أَنَّ عِلمَ النُّجُومِ نَوعٌ مِن أنواع السِّحرِ (5) الرابعة : أَنَّ العَقدَ مَع النَّفْثِ الخامسة : أَنَّ النَّمِيمَةَ مِن ذَلِكَ. من ذلِكَ. السادسة : أَنَّ مِن ذَلِكَ: بَعضَ الفَصَاحَةِ. (٤) (٢٦) باب ما جاء في الكهان ونحوهم ٦٣ - رَوَى مُسلِمٌ في صحيحه : عَن بَعضِ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَنِ النَّبِيِّ أَنَّهُ قَالَ: مَنْ أَتَى عَرَّافًا فَسَأَلَهُ عَن شَيْءٍ، فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ، لَم تُقبَل لَهُ صَلَاةٌ (١) (ج ٤ برقم : ٢٦٠٦). (٢) أخرجه البخاري (ج ٩ برقم : ٥١٤٦) ، ومسلم (ج ٢ برقم: ٨٦٩). (۳) زاد في المطبوعة (والطيرة). (٤) في المطبوعة: (من السحر). (ه) في الأصل: (من) وهو خطأ. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أَربَعِينَ يَومَه ) . ٦٤ - وَعَن أَبي هُرَيْرَةَ لله ، عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: مَن أَتَى كَاهِنًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ، فَقَد كَفَرَ بِمَا أُنزِلَ عَلَى مُحَمَّد . رواه أبو داود -70 (۳) (۲) (٤) وَلِلأَربَعَةِ، وَالحَاكِم ، [وَقَالَ: صَحِيحٌ عَلَى شَرطِهِمَا: عَن...]: «مَنْ أَتَى عَرَّافًا، أَو كَاهِنًا، فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ، فَقَد كَفَرَ بِمَا أُنزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ . (°) (1) أخرجه مسلم (ج ) برقم: ۲۲۳۰)، وأحمد (ج ٤ ص ٦٨)، واللفظ له من حديث صفية بنت أبي عبيد امرأة عبدالله بن عمر ، عن بعض أزواج النبي . وقد ذكر أبو مسعود الدمشقي في «الأطراف»: أنها حفصة ضياع. (۲) هذا حديث ضعيف. رواه أبو داود (ج) ۳ برقم :٣٩٠٤) ، والترمذي (ج ۱ برقم: ۱۳۵)، وقال: لا نعرف هذا الحديث إلا من حديث حكيم الأثرم، عن أبي تميمة الهجيمي، عن أبي هريرة قال: وضعف محمد (يعني: البخاري) هذا الحديث من قبل إسناده، وأبو تميمة الهجيمي اسمه طريف بن مجالد.اه وقال في «العلل الكبير» (ص ٥٩ برقم : ٧٦): سألت محمدًا عن هذا الحديث فلم يعرفه إلا من هذا الوجه، وضعف هذا الحديث جدا.اهـ. وقال البخاري في التاريخ الكبير» (ج٣ص١٦) في ترجمة حكيم الأثرم: هذا حديث لا يتابع عليه، ولا يعرف لأبي تميمة سماع من أبي هريرة.اه وقال الحافظ في «التقريب»: حكيم الأثرم في حديثه لين. اهـ وذكره العقيلي في «الضعفاء» (۱ص۳۱۷). (۳) الصحيح فيه : أنه لم يروه أصحاب السُّنَن الأربعة»: عن أبي هريرة من الطريق التي رواها الإمام أحمد الله، والحاكم والذي رواه الأربعة: هو الحديث المتقدم من طريق حكيم الأثرم، فلعل المصنف رحم الله. تیغ الحافظ ابن حجر رحمة الله في «الفتح» حيث عزاه لأصحاب السنن الأربعة»، وهو واهم في ذلك، والله أعلم. (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل، وقال الدكتور الفريان محقق «فتح المجيد» وفقنا الله وإياه: بياض في جميع الأصول الخطية التي اطلعت عليها من كتاب التوحيد» وشروحه.اهـ (٥) هذا حديث معل. PAGE_SEPARATOR A{ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ٦٦ - وَلأَي يَعلَي بِسَنَدٍ جَيِّدٍ: عَن ابن مَسْعُودٍ مِثْلُهُ مَوقُوفًا). ٦٧ - وَعَن عِمْرَانَ بنِ حُصَين له الله مَرْفُوعًا: «لَيسَ مِنَّا مَن تَطَيَّرَ، أَو تُطير لَهُ، أَو تَكَهَنَ، أَو تُكُهَنَ لَهُ، أَو سَحَرَ، أَو سُحِرَ لَهُ، وَمَن أَتَى كَاهِنًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ، فَقَد كَفَرَ بِمَا أُنزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ . رواه البزار بسند (۲) جيد (٤) ٦٨ - وَرَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ [في «الأوسط». بِإِسنَادٍ حَسَنٍ]: مِن حَدِيثِ ابْنِ أخرجه أحمد (ج ٢ ص ٤٢٩) من طريق عوف بن أبي جميلة عن خلاس، عن أبي هريرة؛ وعن الحسن مرسلا. وذكره شيخنا الوادعي الله في «أحاديث معلة» (ص٤٠٦ برقم:٤٢٦) وقال: الحسن: هو ابن أبي الحسن البصري، وهو شيخ عوف؛ فعوف يرويه عن خلاس، عن أبي هريرة؛ وعن الحسن مرسلا. وإذا نظرت في طريق خلاس وجدتهم كلهم رجال الصحيح، ولكنَّ خلاسًا لم يسمع من أبي هريرة، كما في تهذيب التهذيب» عن الإمام أحمد، وغيره. على أن الحاكم قد رواه من حديث روح بن عبادة، عن عوف، عن خلاس، ومحمد بن سيرين، عن أبي هريرة؛ لكني لا أعتمد على تفردات الحاكم، لكثرة أوهامه. اهـ (۱) هذا أثر حسن رواه أبو يعلى (ج ٩ برقم :٥٤٠٨) ، والبزار في مسنده» (ج ) برقم: ۱۸۷۳)، وذكره الدارقطني في «العلل » ( ج ۵ ص ۲۸۱ - ۲۸۲۱ برقم: ۸۸۳) وصوب وقفه. (۲) في المطبوعة (بإسناد). (۳) هذا حديث ضعيف رواه الطبراني في الكبير » . ( ج ۱۸ برقم : ٣٥٥) ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد » ( ج ۵ ص ٢٠١)، وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، خلا إسحاق بن الربيع وهو: ثقة. وقال في ( ج ۵ ص ۱۷۷) رواه الطبراني وفيه إسحاق بن الربيع العطار وثقه أبو حاتم وضعفه عمرو بن علي وبقية رجاله ثقات . اهـ :قلت بل ،ضعيف والحسن البصري لم يسمع من عمران. (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل.. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد عَبَّاسِ، دُونَ قَولِهِ: «وَمَن أَتَى كَاهِنًا .. » إلى آخره ) قَالَ البَغَوِيُّ: العَرَّافُ: الَّذِي يَدَّعِي مَعرِفَةَ الْأُمُورِ بِمَقَدِّمَاتٍ يَستَدِلُّ بِهَا عَلَى المَسرُوقِ وَمَكَانِ الضَّالَّةِ، وَنَحوِ ذَلِكَ ) وَقِيلَ: هُوَ الكَاهِنُ. وَالكَاهِنُ: هُوَ الَّذِي يُخبِرُ عَنِ الْمُغَيِّبَاتِ وَقِيلَ: الَّذِي (٤) (°) يُخبِرُ عَمَّا فِي الضَّمِيرِ . وَقَالَ أَبو العَبَّاسِ [ ابنُ تَيمِيَّةَ ] : العَرَّافُ: اسمٌ لِلكَاهِنِ، وَالمُنجم، (V) وَالرَّمَّالِ، وَنَحوِهِم مِمَّن يَتَكَلَّمُ في مَعرِفَةِ الأُمُورِ بِهَذِهِ الطُّرُقِ ٦٩ - وَقَالَ ابنُ عَبَّاسِ في قَومٍ يَكتُبُونَ: {أَبَا جَادِ، وَيَنظُرُونَ فِي النُّجُومِ: مَا أَرَى مَن فَعَلَ ذَلِكَ لَهُ عِندَ الله مِن خَلاَقٍ (۱) في الأصل: (عرافا). (۲) هذا حديث ضعيف رواه الطبراني في الأوسط » ( ج ) برقم: (٤٢٦٢) ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد » ( ج ۵ ص ٢٠١)، وقال: رواه البزار والطبراني في «الأوسط» وفيه: زمعة بن صالح، وهو: ضعيف . اهـ (۳) شرح السُّنَّةِ » (ج) ۱۲ ص ۱۸۲). (ج۱۲ (٤) زاد في المطبوعة: (في المستقبل). (٥) المصدر السابق. (1) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (۷) كما في مجموع الفتاوى » (ج ٣٥ ص ۱۷۳) (۸) هذا أثر صحيح رواه عبدالرزاق في المصنف » (ج ١٠ برقم: ١٩٩٧٤)، وابن أبي شيبة (ج٨برقم: ٢٦٠٤٠)، و البيهقي في «الكبرى » (ج ۸ ص ۱۳۹). PAGE_SEPARATOR ٨٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى: أنه لا يجتمع تصديق الكاهن مع الإيمان بالقرآن. الثانية: التصريح بأنه كفر. الثالثة: ذكر من تُكِهَنَ له. الرابعة: ذكر من تطير له. الخامسة : ذكر من سُحِرَ له. (1) السادسة: ذكر تَعَلَّمَ أَبَا جَادٍ. السابعة ذكر الفرق بين الكاهن والعَرَّاف. (۲۷) باب ما جاء في النشرة ۷۰- عَن جَابِرٍ : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَن النُّشْرَةِ؟ فَقَالَ هِيَ مِن عَمَلِ الشَّيْطَانِ». رواه أحمد بسند جيد وأبو داود، وَقَالَ: سُئِلَ أَحَمَدُ عَنهَا؟ فَقَالَ: ابنُ مَسْعُودٍ يَكْرَهُ هَذَا كُلَّهُ ). (۱) في المطبوعة: (ذكر من تعلم أبا جاد). (۲) في المطبوعة: (رسول الله). (۳) هذا حديث ضعيف . رواه أحمد ( ج ٣ ص ٢٩٤) ، وأبو داود ( ج ۳ برقم: ۳۸٦٨)، وغيرهما، وإسناده منقطع ؛ لأنه من طريق وهب بن منبه، عن جابر بن عبدالله ، ولم يسمع منه ، كما في «جامع التحصيل» قال ابن معين: لم يلقَ جَابِرَ بن عبدالله، إنما هو كتاب وقال في موضع آخر: هو صحيفة ليست بشيء . اهـ (٤) ذكره ابن مفلح في الآداب الشرعية» (ج۳،ص:۱۹۰): من طريق جعفر قال: سمعت أبا عبدالله .. فذكره. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۸۷ قتَادَةَ: قُلتُ لسعيد بن المُسَيَّبِ: ۷۱- وفي صحيح البخاري : عن رَجَلٌ بِهِ طِبٌ، يُوجَدُ ، أَيُحلُّ عَنهُ، أَو يُنَشِّرُ؟ قَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ، إِنَّمَا يُرِيدُونَ بِهِ الإصلاحَ، فَأَمَّا مَا يَنفَعُ، فَلَم يُنهَ عَنْهُ. انتهى (٤) (۳) ۷۲ - وَرُوِيَ عَن الحَسَنِ: أَنَّهُ قَالَ: لاَ يَحِلُّ السِّحْرَ إِلا سَا ل الله قَالَ ابنُ القَيِّمِ النُّشْرَةُ: حَلٌّ السِّحرِ عَن المَسحُورِ، وَهِيَ نَوعَانِ: مِن عَمَلِ الشَّيْطَانِ، وَعَلَيهِ يُحْمَلُ قَولُ مِثلِهِ، هِيَ الَّتِي مِن [ أَحَدُهُمَا : حَلٌّ بسحر (۷) (۱) في نسخة: (وللبخاري). (۲) في المطبوعة: رجل) به طب أو يؤخذ عن امرأته). (۳) هذا أثر صحيح. رواه الإمام أحمد في «مسائله» لمهنا الشامي (ج ٢ برقم: ٥٨٤) من طريق إسماعيل بن علية، عن سعيد بن أبي عروبه؛ وذكره البخاري تعليقا (ج ١٠ ص ٢٨٦): «كتاب الطب»: باب: هل يستخرج السحر؟ ورواه ابن جرير في تهذيب الآثار» كما في تعليق التعليق » (ج ٥ ص ٤٩): من طريق سعيد، وهو ابن أبي عروبة؛ وأبوبكر الأثرم في «السنن» كما في «التمهيد» لابن عبدالبر (ج ٦ ص ٢٤٤)، و تغليق التعليق » ( ج ٥ ص ٤٩) من طريق هشام وهو الدستوائي؛ ومن طريق أبان، وهو العطار؛ وسعيد بن منصور، كما في «التغليق » ( ج ٥ ص ٤٩): من طريق أبي عوانة: به. قال الحافظ : وإسناده صحيح كلهم، عن قتادة، (٤) في المطبوعة: (ويروى). (ه) هذا أثر صحيح رواه ابن جرير في تهذيب الآثار» كما في «تغليق التعليق » ( ج ۵ ص ٤٩) بإسناد الأثر الذي قبل هذا. (٦) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (۷) في المطبوعة (وهو الذي). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الحَسَنِ، فَيَتَقَرَّبُ النَّاشِرُ وَالْمُنتَشِرُ مِن (١) الشَّيْطَانِ، فَيُبْطِلُ عَمَلَهُ عَن المَسحُورِ. وَالثَّانِي: النُّشْرَةُ بِالرُّقيَةِ، وَالتَّعَوُّذَاتِ، وَالدَّعَوَاتِ، وَالأَدويَةِ، المُبَاحَةِ، فَهَذَا جَائِز فيه مسائل: الأولى: النهي عن النُّشْرَةِ. الثانية: الفرق بين المنهي عنه والمرخص فيه، مِمَّا يُزِيلُ الإِشكال. يَعْلَمُونَ (۲۸) باب ما جاء في التطير وَقَولِ الله تَعَالَى:\"...أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ اللَّهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ...\"(الأعراف:131) لا (٤) وقولِهِ:\"قَالُوا طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ ۚ أَئِنْ ذُكِّرْتُمْ ۚ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ\"(يس:19) ) . ﴿ ۷۳ - عَن أَبي هُرَيْرَةَ لله : أَنَّ رَسُولَ الله الله قَالَ: « لاَ عَدْوَى، وَلَا طِيَرَةَ، وَلاَ هَامَةَ، وَلاَ صَفَرَ». أخرجاه \" . زاد مسلم: «وَلاَ نَوءَ، وَلاَ غُولَ) (۱) في المطبوعة: (إلى). (۲) زاد في المطبوعة (بما يجب). (۳) «إعلام الموقعين» (ج ٤ ص ٣٩٦). (٤) سورة الأعراف الآية : ۱۳۱ (5) سورة يس، الآية: ١٩. (٦) أخرجه البخاري (ج) ١٠ برقم ٥٧٥٧) ، ومسلم (ج) ٤ برقم: ٢٢٢٠). (٧) ( ج ٤ ص ١٧٤٣ برقم: ۲۲۲۰) من حديث أبي هريرة الله و (ج) برقم: ٢٢٢٢): من حديث جابر بن عبد الله . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۸۹ ٧٤ - وَهَهُما عَن أَنَسٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «لا عَدْوَى، وَلَا طِيَرَةَ، وَيُعجِبُني الفألُ». قِيلَ (١): وَمَا الفَأَلُ؟ قَالَ: «الكَلِمَةُ الطَّيِّبة» (٢). (۲) ٧٥ - وَلأَبي دَاوُدَ بِسَنَدٍ صَحِيحٍ عَن عُقْبَةَ بنِ عَامِرٍ، قَالَ: ذُكِرَت الطَّيَرَةُ عِندَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «أَحْسَنُهَا الفَأَلُ، وَلاَ تَرُدُّ مُسلِمًا، فَإِذَا رَأَى أَحَدُكُم مَا يَكْرَهُ، فَليَقُل: اللهم لا يَأْتِي بِالحَسَنَاتِ إِلا أَنتَ، وَلاَ يَدفَعُ السَّيِّئَاتِ إِلَّا أَنتَ، وَلَا حَولَ وَلَا قُوَّةَ إِلا بِكَ». ٧٦ - وَعَن ابنِ مَسْعُودٍ مَرْفُوعًا قَالَ: «الطَّيَرَةُ شِركٌ، [الطَّيَرَةُ شِرك ، وَمَا مِنَّا إِلَّا، وَلَكِنَّ الله يُذهِبُهُ بِالتَّوَكَّلِ. رواه أبو داود، والترمذي، وصححه، وجعل آخِرَهُ مِن قَولِ ابنِ مُسْعُودٍ (1) في المطبوعة (قالوا). (ه) (۲) أخرجه البخاري (ج ١٠ برقم : ٥٧٧٦) ، ومسلم (ج) ٤ برقم: ٢٢٢٤). (۳) هذا حديث ضعيف (٤) رواه ابن السُّنّي في «عمل اليوم والليلة» (ص١٤٤-١٤٥برقم: ٢٩٣) هكذا، وهو خطأ، ورواه أبوداود (ج۳ برقم: ۳۹۱۹) من طريق حبيب بن أبي ثابت، عن عروة بن عامر القرشي، وهو الصواب، وقد اختلف في صحبته قال الحافظ: روى عن النبي مرسلاً في الطيرة، والظاهر رواية حبيب بن أبي ثابت عنه منقطعة. اهـ. قلت: حبيب مدلس ولم يصرح بالسماع، والحديث ضعفه العلامة الألباني رحم الله في الضعيفة » (برقم: ١٦١٩). أن (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (0) هذا حديث صحيح رواه أبوداود (ج ۳ برقم: ۳۹۱۰)، والترمذي (ج) ، برقم : ١٦١٤) ، وابن حبان (ج١٣ برقم: ٦١٢٢)، و ذكره شيخنا الوادعي الله في الصحيح المسند » (ج ٢ برقم : ٨٥٧) ، وقال الترمذي: سمعت محمدَ بنَ إِسْمَعِيلَ يَقُولُ: كَانَ سُلَيْمَانُ بنُ حَربٍ يَقُولُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ: (وَمَا مِنَّا، وَلَكِنَّ الله يُذهِبُهُ بِالتَّوَكُل قَالَ سُلَيمانُ: هَذَا عِندِي قَولُ عبدالله بنِ مَسْعُودٍ: (وَمَا مِنًا). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۷۷- وَلأَحمدَ مِن حَدِيثِ ابن عُمَرَ: «مَن رَدَّتهُ الطَّيَرَةُ عَن حَاجَتِهِ فَقَد أَشْرَكَ». قَالُوا: وَمَا كَفَّارَةُ ذَلِكَ؟ قَالَ: «[أَن تَقُولَ: اللهمَّ لَا خَيْرَ إِلَّا خَيْرُكَ، وَلَا طَيرَ إِلَّا طَيْرُكَ، وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ» (٢). ۷۸- وَلَهُ: مِن حَدِيثِ الفَضلِ بنِ عَبَّاسِ له: «إِنَّا الطَّيَرَةُ مَا أَمضَاكَ أو رَدَّك . فيه مسائل: الأولى التنبيه على قوله أَلا إِنَّمَا طَائِرُهُم عِندَ الله مع قوله: ﴿ طَائِرُكُم مَعَكُم. الثانية: نَفَى العَدْوَى. (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (۲) هذا حديث ضعيف. رواه أحمد ( ج ۲ ص ۲۲۰)، وابنُ السُّنَّيٌّ في «عمل اليوم والليلة» (ص١٤٤ برقم: ٢٩٢)، وقد جاء مرفوعا وموقوفا: من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص ، وجاء من حديث فضالة بن عبيد مرفوعا أيضًا، وكلاهما من طريق ابن وهب، عن ابن لهيعة، وهو ضعيف، وجاء عن فضالة بن عبيد موقوفا، وفي سنده مجهولان، وجاء من حديث رويفع بن ثابت؛ لكنه منكر لا يصلح في الشواهد. وينظر «العلل» لا بن أبي حاتم (ج٣ص٣٦٨). (۳) هذا حديث ضعيف. رواه أحمد (ج ۱ ص ۲۱۳) ولفظه: خَرَجتُ مَعَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم يَومًا، فَبَرِحَ طَبِي، قَالَ فِي شِقِّهِ، فَاحْتَضَمْتُهُ، فَقُلتُ: يَا رَسُولَ الله تَطَيَّرتُ؟ قَالَ: «إِنَّمَا الطَّيَرَةُ مَا أَمضَاكَ أَو رَدَّكَ». وفي سنده عبد الله لهيعة، وهو ضعيف، ومحمد بن عبدالله بن علاثة قال البخاري: في حديثه نظر. وقال بن أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به وفيه أيضًا مسلمة الجهني، وهو مجهول الحال، وأيضًا لم يدرك الفضل بن عباس، والله أعلم. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثالثة: نفى الطَّيَرَة. الرابعة: نَفى الهامة. الخامسة : نَفَى الصَّفَرَ. السادسة : أَنَّ الفَالَ ليس مِن ذَلِكَ، بَل مُسْتَحَبُّ. السابعة: تفسير الفأل. الثامنة : أَنَّ الواقع في القلوب من ذلك مع كراهيته لا يضر، بل يُذهِبُهُ الله بالتوكل. التاسعة ذكر ما يقول من وجده. العاشرة: التصريح بِأَنَّ الطَّيَرَةَ شِركٌ. الحادية عشرة: تفسير { الطَّيَرَةِ المذمومة . (۲۹) باب ما جاء في التنجيم ٧٩ - قَالَ البُخَارِيُّ في «صحيحه»: قَالَ قَتَادَةُ: خَلَقَ اللَّه هَذِهِ النُّجُومَ لِثَلاثٍ: زِينَةٌ لِلسَّمَاءِ، وَرُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ، وَعَلاَمَاتٍ يُهْتَدَى بِهَا، فَمَن تَأَوَّلَ فِيهَا غَيرَ ذَلِكَ فَقَد أَخطَأَ، وَأَضَاعَ نَصِيبَهُ، وتَكَلَّفَ مَا لَا عِلمَ لَهُ بِهِ. انتهى (1) (1) هذا أثر حسن ذكره البخاري (ج ٦ ص ٣٥٥): باب في النجوم: كتاب بدأ الخلق تعليقا. ورواه ابن جرير في التفسير» (ج ١٤ ص ۱۹۳)، و ابن أبي حاتم في التفسير» (ج) ٩ برقم : ١٦٥٣٦) موصولاً، وينظر تفسير ابن كثير » ( ج ٦ ص ۲۰۸-۲۰۹): تفسير سورة النمل آية : ٦٥ ، وقال الله: رواه ابن أبي حاتم بحروفه، وهو كلام جليل متين صحيح. PAGE_SEPARATOR ۹۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وَكَرِه تَعَلَّمَ مَنَازِلَ القَمَرِ، وَلَم يُرَخُص فِيهِ ابْنُ عُيِّينَةَ. ذَكَرَهُ حَربٌ عَنهُمَا، وَرَخَّصَ في تَعَلُّمِ المَنَازِلِ أَحَمدُ، وَإِسْحَاقُ (۳). ۸۰ - وَعَن أَبي مُوسَى، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : «ثَلَاثَةٌ لَا يَدخُلُونَ الجَنَّةَ: مُدمِنُ الخمر، وَقَاطِعُ الرَّحِمِ، وَمُصَدِّقٌ بِالسِّحر». رواه أحمد، وابن حبان في «صحیحه» (٤) فيه مسائل: الأولى: الحكمة في خلق النجوم. الثانية: الرَّدُّ على مَن زَعَمَ غَيْرَ ذَلِكَ. الثالثة: الخلاف) في تَعَلُّم المنازل. الرابعة: الوعيد فيمن صَدَّقَ بِشَيءٍ مِن السِّحرِ، وَلَو عَرَفَ أَنَّهُ باطل. (۱) في المطبوعة: (وكره قتادة). (۲) ذكره عنه شيخ الإسلام ابن تيمية الله في شرح العمدة» (ج٤ ص ٥٥٣). (۳) ينظر: «معالم السُّنَن» للخطابي ( ج ٤ ص ٢٣٠)، و «فضل علم السلف» لابن رجب (ص:٣٤). (٤) هذا حديث ضعيف. رواه أحمد ( ج ٤ ص (۳۹۹) وابن حبان ( ج ۱۲ برقم : ٥٣٤٦)، وغيرهما، وفي سنده: أبو حريز واسمه عبدالله بن حسين قاضی سجستان، وهو ضعيف. (٥) في المطبوعة: (ذكر الخلاف). i PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۳۰) باب ما جاء في الاستسقاء بالأنواء وَقَولِ الله تَعَالَى: ﴿وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُم أَنَّكُم تُكَذِّبُونَ ) ( ) . ۹۳ ۸۱- وَعَن أَبي مَالِكِ الأَشْعَرِيِّ الله : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَربَعٌ فِي أُمَّتِي مِن أَمُورِ الجَاهِلِيَّةِ لَا يَترُكُونَهُنَّ الفَخرُ بالأَحِسَابِ، وَالطَّعْنُ فِي الأَنْسَابِ، والاستسقاءُ بِالنُّجُومِ، وَالنِّيَاحَةُ عَلَى المَيِّتِ. وَقَالَ: «النَّائِحَةُ إِذَا لَم تَتُبِ قَبْلَ مَوتِهَا، تُقَامُ يَومَ القِيَامَةِ وَعَلَيْهَا سِربَالٌ مِن قَطِرَانٍ، وَدِرعٌ مِن جَرَبٍ». رواه مسلم (٤) ۸۲ - وَلَهَا: عَن زَيدِ بنِ خَالِدٍ الله قَالَ: صَلَّى لَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَلَاةَ الصُّبح بالحديبيَةِ، عَلَى إِثرِ سَمَاءٍ كَانَت مِن اللَّيلِ، فَلَمَّا انْصَرَفَ، أَقبَلَ عَلَى النَّاسِ، فَقَالَ: «أَتَدْرُونَ (٥) مَاذَا قَالَ رَبُّكُم؟». قَالُوا: الله وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: «قال [ الله تَعَالَى : أَصبَحَ مِن عِبَادِي مُؤْمِنٌ بِي وَكَافِرُ، فَأَمَّا مَن قَالَ: مُطِرْنَا بِفَضل الله وَرَحمَتِهِ، فَذَلِكَ مُؤْمِنٌ بِي كَافِرُ بِالكَوكَبِ، وَأَمَّا مَن قَالَ: مُطِرْنًا بِنَوءِ كَذَا وَكَذَا، فَذَلِكَ كَافِرُ بِي مُؤْمِنُ بِالكَوكَبِ» (۱) سورة الواقعة، الآية: ۸۲. (۲) في المطبوعة: (أمر). (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٤) (ج ٢ برقم: ٩٣٤). (ه) في المطبوعة هل تدرون (٦) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۷) أخرجه البخاري (ج ٢ برقم: ٨٤٦) ، ومسلم (جابرقم: ٧١). PAGE_SEPARATOR ٩٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۸۳- وهما: مِن حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ: مَعْنَاهُ، وَفِيهِ: «قَالَ بَعضُهُم: لَقَد صَدَقَ نَوءُ كَذَا وَكَذَا، فَأَنْزَلَ الله هَذِهِ الآيَاتِ: ﴿فَلا أُقِسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ * إلى قوله: ﴿ وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُم أَنَّكُم تُكَذِّبُونَ (٢) (۳ ) فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الواقعة . الثانية: تفسير (٤) الأربع التي من أمر الجاهلية. الثالثة ذكر الكفر في بعضها. الرابعة: أَنَّ مِن الكفر ما لا يُخْرِجُ مِن المِلَّةِ. الخامسة : قوله: {أَصْبَحَ مِن عِبَادِي مُؤمِنٌ بي وَكَافِرُ} بسبب نزول النعمة. السادسة: التفطن للإيمان في هذا الموضع. السابعة: التفطن للكفر في هذا الموضع. الثامنة: التفطن لقوله: {لَقَد صَدَقَ نَوءُ كَذَا وَكَذَا . التاسعة: إخراجُ العَالِمِ لِلمَسأَلة بالاستفهام، لِقَولِهِ: {أَتَدْرُونَ مَاذَا قَالَ (1) في نسخة (بمعناه). (۲) سورة الواقعة، الآية : ٧٥-٨٢. (۳) أخرجه مسلم فقط (ج) (۱برقم: ۷۳) ولفظه : قَالَ ابنُ عَبَّاسِ مُطِرَ النَّاسُ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ النَّبِيُّ : أَصْبَحَ مِن النَّاسِ شَاكِرٌ، وَمِنهُم كَافِرٌ ، قَالُوا: هَذِهِ رَحمَةُ اللهِ، وَقَالَ بَعضُهُم: لَقَد صَدَقَ نَوءُ كَذَا وَكَذَا قَالَ فَنَزَلَت هَذِهِ الآيَةُ: فَلا أُقسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ حَتَّى بَلَغَ: وَتَجْعَلُونَ رِزقَكُم أَنَّكُم تُكَذِّبُونَ .. وأخرجه أيضًا (ج ۱ برقم: ۷۲): من حديث أبي هريرة بلفظ مقارب. (٤) في المطبوعة: (ذكر). (٥) في المطبوعة: (إخراجُ العَالِمِ لِلتَّعلِيمِ لِلمَسأَلَةِ بِالاستفهام عَنهَا). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد رَبُّكُم؟ } . العاشرة: وَعِيدُ النَّائِحَةِ. ۹۵ (۳۱) باب قوله الله تعالى:\"وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ ۗ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُوا إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ\"(البقرة:165) . وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ\"(التوبة:24) (٢) . ٨٤- وَعَن أَنَسٍ : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُم حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِن وَلَدِهِ، وَوَالِدِهِ، وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ». أخرجاه ٨٥ - وَهَهُما : عَنهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم : «ثَلَاتٌ مَن كُنَّ فِيهِ وَجَدَ صلى الله عليه وسلم: بِهِنَّ حَلَاوَةَ الإِيمَانِ: أَن يَكُونَ الله وَرَسُولُهُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُمَا، وَأَن يُحِبُّ المَرءَ لا يُحِبُّهُ إِلَّا الله، وَأَن يَكرَة أَن يَعُودَ فِي الكُفْرِ، بَعدَ إِذ أَنْقَذَهُ اللَّهُ مِنْهُ، كَمَا يَكْرَهُ أَن (۱) سورة البقرة الآية : ١٦٥ . (۲) سورة التوبة، الآية : ٢٤. (۳) أخرجه البخاري (ج ۱ برقم (١٥) ، ومسلم (ج ۱برقم: ٤٤). (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. PAGE_SEPARATOR ٩٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد يُقذَفَ فِي النَّار). ٨٦- وفي رواية: «لاَ يَجِدُ عَبدٌ (۲) حَلاوَةَ الإِيمَانِ حَتَّى يُحِبَّ في الله (E), وَيَبغَضَ في الله ] (٤) (٥) ۸۷- وَعَن ابنِ عَبَّاس قال: مَن أَحَبَّ فِي اللَّهِ، وَأَبغَضَ فِي اللَّهِ، وَوَالَى في الله، وَعَادَى [ في الله ] ، فَإِنَّما تُنَالُ وَلاَيَةُ الله بِذَلِكَ، وَلَن تَجِدَ عَبْدٌ طَعَمَ الإِيمَانِ، وَإِن كَثُرَت صَلَاتُهُ وَصَومُهُ، حَتَّى يَكُونَ كَذَلِكَ، وَقَد صَارَت عَامَّةُ مُؤَاخَاةِ النَّاسِ عَلَى أمر الدُّنْيَا، وَذَلِكَ لاَ يُجدِي [ عَلَى أَهلِهِ ] ) شَيئًا. رواه ابن جرير (^) (1) أخرجه البخاري (ج) (۱برقم: ١٦ ، (۲۱)، ومسلم (ج) (برقم (٤٣) من حديث أنس بن مالك (۲) في المطبوعة: (أحد). (۳) في الأصل (طعم)، وفي هامش الأصل: (حلاوة). (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة، وإنما قال: إلى آخره. (ه) البخاري (ج ١٠ برقم: ٦٠٤١). (1) لا يوجد في الأصل. (۷) لا يوجد في الأصل. (^) هذا أثر ضعيف. لم أجده عند ابن جرير، وإنما رواه ابن البارك في كتاب الزهد ( ص ٣٥٣)، وابن أبي شيبة في «المصنف» (ج) ۱۲ برقم ٣٥٧٧٧) ، وابن أبي الدنيا في كتاب «الإخوان» (برقم:۲۲) من طريق ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس موقوفًا؛ ورواه أبو نعيم في «الحلية» (ج ۱ص۳۱۲): من حديث ابن عمر مرفوعا ؛ ورواه الطبراني في «الكبير» (ج) ۱۲ برقم:١٣٥٣٧): عن ابن عمر موقوفا. ومدارها كلها على ليث بن أبي سليم، قال الحافظ في «التقريب»: صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك اهـ وقد اضطرب فيه، وقد جاء عن صحابة آخرين، ولا يثبت منها شيء، ء، وقد أفردته في بحث مستقل، يسر الله إتمامه. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۹۷ ۸۸- وَقَالَ ابنُ عَبَّاسِ في قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَتَقَطَّعَت بِهِمُ الْأَسْبَابُ (۱) قَالَ: المَوَدَّة (٢). فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة . الثانية: تفسير آية براءة ... الثالثة: وجوب تقديم ] (۳) محبته على النفس والأهل ](٤) والمال. الرابعة: أَنَّ نَفي الإيمان لا يَدلُّ على الخروج من الإسلام. الخامسة : أَنَّ للإيمان حَلَاوَةً، قد يجدها الإنسان وقد لا يجدها. السادسة: أعمال القلب الأربعة، التي لا تُنَالُ وِلايَةُ الله إلا بها، ولا يجد عبدٌ (٥) طَعم الإيمان إلا بها. السابعة : فَهُمُ الصحابي للواقع : أَنَّ عَامَّةَ الْمُؤَاخَاةِ عَلَى أَمرِ الدُّنْيَا. الثامنة: تفسير الآية: ﴿وَتَقَطَّعَت بِهِمُ الأَسبَابُ . أَنَّ من المشركين مَن يُحِبُّ الله حُبًّا شَدِيدًا. التاسعة: العاشرة: الوعيد على من كانت الأصنافُ الثمانيةُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِن دِينِهِ. (۱) سورة البقرة، الآية : ١٦٦. (۲) هذا أثر صحیح رواه ابن جرير في التفسير» (ج) (۳) ص: (۲۷) ، وابن أبي حاتم في «التفسير» (ج ۱ برقم: ۱۷۹۲) والحاكم ( ج ۲ ص ۲۷۲) (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (ه) في المطبوعة: (أحد). PAGE_SEPARATOR ۹۸ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الحادية عشرة: أَنَّ مَن اتخذ نِدا تُسَاوِي مَحَبَّتُهُ مَحَبَّةَ الله، فهو الشرك الأكبر. (۳۲) باب قول الله تعالى:\"إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ\"(آل عمران:175) . وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ ۖ فَعَسَىٰ أُولَٰئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ\"(التوبة:18) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ فَإِذَا أُوذِيَ فِي اللَّهِ جَعَلَ فِتْنَةَ النَّاسِ كَعَذَابِ اللَّهِ وَلَئِنْ جَاءَ نَصْرٌ مِنْ رَبِّكَ لَيَقُولُنَّ إِنَّا كُنَّا مَعَكُمْ ۚ أَوَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِمَا فِي صُدُورِ الْعَالَمِينَ\"(العنكبوت:10) ) (۳) ۸۹ - عَن أَبي سَعِيد الله مَرْفُوعًا: «إِنَّ مِن ضَعفِ اليَقِينِ: أَن تُرضِيَ النَّاسَ بِسَخَطِ الله، وَأَن تَحمَدَهُم عَلَى رِزْقِ الله، وَأَن تَذْمَّهُم عَلَى مَا لَم يُؤْتِكَ اللَّهُ، إِنَّ رِزْقَ الله لا يَجُرُّهُ حِرص حَرِيص، وَلاَ يَرُدُّهُ كَرَاهِيَةُ كَارِهِ ) ( ) و (٤) (۱) سورة آل عمران الآية: ١٧٥ . (۲) سورة التوبة، الآية : ١٨. (۳) سورة العنكبوت الآية: ١٠ . (٤) هذا حديث ضعيف جداً. رواه أبو نعيم في «الحلية» (ج) ٥ ص ١٠٦) ، و(ج ١٠ ص ٤١)، والبيهقي في «شعب الإيمان» ( ج ۱ برقم: ۲۰۷)، وفي سنده محمد بن مروان السدي، وهو كذاب وضعفه البيهقي، وفيه: عطية العوفي، وهو ضعيف، وشيعي، ومدلس، وقد عنعن؛ وجاء عن عبدالله بن مسعود : عند الطبراني في «الكبير» (ج ۱۰ برقم : ١٠٥١٤) ، والبيهقي في «الشعب» (ج ۱ برقم : ۲۰۸) مرفوعا ؛ PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد 44 ٩٠ - وَعَن عَائِشَةَ لله أَنَّ رَسُولَ الله الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَن التَّمَسَ رِضَى الله بِسَخَطِ النَّاسِ، رَضِيَ الله عَنهُ وَأَرضَى عَنهُ النَّاسَ، وَمَن التَمَسَ رِضَى النَّاسَ بِسَخَطِ الله، سَخِطَ الله عَلَيهِ، وَأَسخَطَ عَلَيهِ النَّاسَ». رواه ابن حبان في صحيحه» فيه مسائل: الأولى: تفسير آية آل عمران . الثانية: تفسير: أية براءة . الثالثة: تفسير آية العنكبوت . الرابعة : أَنَّ اليقين يَضعُفُ وَيَقوَى. الخامسة: علامة ضعفه ومن ذلك هذه الثلاث. وفي سنده: خيثمة بن أبي خيثمة، وهو لين الحديث، وضعفه العلامة الألباني رحم الله في الضعيفة» (برقم: ١٤۸۲) ، وفي ضعيف الجامع» (برقم: ۲۰۰۹). (۱) هذا حديث شاذ. رواه ابن حبان (ج ۱ برقم: (٢٧٦)، والقضاعي في مسند الشهاب» (ج ) برقم : ٤٩٩) من طريق عثمان بن واقد العمري، عن أبيه، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عائشة؛ وهذا إسناد حسن من أجل عثمان بن واقد، وهو صدوق ربما وهم كما في «التقريب». ورواه الترمذي (ج ٤ بعد حديث رقم: ٢٤١٤): من طريق سُفْيَانَ الثَّورِيِّ، عَن هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَن عَائِشَةَ أَنَّهَا كَتَبَت إِلَى مُعَاوِيَةَ.. فَذَكَرَ الحَدِيثَ بِمَعْنَاهُ، وَلَم يَرفَعهُ. وهذا أرجح لجلالة سفيان وعلو قدره في هذا الشأن، ورجع الموقوف العقيلي في الضعفاء» (برقم : ٣٢٥) فقال: ولا يصح في الباب مسندا، وهو موقوف من قول عائشة. اهـ. ورواه الترمذي (ج) ٤ برقم: ٢٤١٤): من طريق عبد الله بن الْمُبَارَكِ، عَن عَبدِ الوَهَّابِ بنِ الوَردِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ قَالَ: كَتَبَ مُعَاوِيَةُ إِلَى عَائِشَةَ أُمَّ المُؤْمِنِينَ له أَن اكتُبِي إِلَيَّ كِتَابًا، تُوصِينِي فِيهِ، وَلَا تُكثِرِي عَلَيَّ، فَكَتَبَت عَائِشَةُ ا إِلَى مُعَاوِيَةَ: سَلَامٌ عَلَيْكَ أَمَّا بَعدُ: فَإِنِّي سَمِعتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُول: فذكره. وفي سنده رجل مبهم. PAGE_SEPARATOR ۱۰۰ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد السادسة: أَنَّ إخلاص الخوف الله من الفرائض. السابعة ذكر ثواب من فعله. الثامنة: ذكر عِقاب من تركه. (۳۳) باب ما جاء في قوله الله تعالى:\"...وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ\"(المائدة:23) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ\"(الأنفال:2) ) (۲) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ\"(الأنفال:64) (۳) وَقَولِهِ تَعَالَى:\"...وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ...\"(الطلاق:3) الآية (٤). ) ۹۱ - وَعَن ابنِ عَبَّاس قَالَ: حَسبُنَا اللهُ وَنِعمَ الوَكِيلُ قَالَهَا إِبْرَاهِيمُ صلى الله عليه وسلم حِينَ أُلْقِيَ فِي النَّارِ، وَقَالَهَا مُحَمَّدٌ لا الله حِينَ قَالُوا لَهُ:\"...إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ\"(آل عمران:173) (). . رواه البخاري، والنسائي] (٦)(). (۱) سورة المائدة، الآية: ٢٣. (۲) سورة الأنفال، الآية: ٢. (۳) سورة الأنفال، الآية: ٦٤ (٤) سورة الطلاق، الآية: ٣. (٥) سورة آل عمران الآية: ۱۷۳ (1) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (۷) أخرجه البخاري (ج) ٨ برقم : ٤٥٦٣) ، والنسائي في «الكبرى» (ج ۱۰ برقم : ١١٠١٥). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى: أنَّ التوكل من الفرائض. الثانية: أنَّه من شروط الإيمان. 101 الثالثة: تفسير آية الأنفال. الرابعة: تفسير الآية التي في آخرها. الخامسة: تفسير آية الطلاق. السادسة: عِظَم شأن هذه الكلمة. السابعة: أنها قول إبراهيم، ومحمد صلى الله عليه وسلم في الشدائد . (٣٤) باب ما جاء في قول الله تعالى:\"أَفَأَمِنُوا مَكْرَ اللَّهِ ۚ فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ\"(الأعراف:99) ﴾ وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"...وَمَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّهِ إِلَّا الضَّالُّونَ\"(الحجر:56) (٢). ۹۲ - وَعَن ابنِ عَبَّاسِ : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَن الكَبَائِرِ؟ فَقَالَ: «الشَّرِكُ بِالله وَاليَأْسُ مِن رَوحِ الله، وَالأَمنُ مِن مَكرِ الله (۱) سورة الأعراف الآية : ۹۹ (۲) سورة الحجر، الآية: ٥٦ . . (۳) هذا حديث ضعيف. (۳) رواه البزار كما في كشف الأستار» (ج) (برقم : ١٠٦) ، و«التفسير» لابن كثير (ج ٢ ص ۲۷۸) وابن أبي حاتم في «التفسير» (ج) ۳ برقم : ٥٢٠١)، وقال ابن كثير والله وفي إسناده نظر، والأشبه أن يكون موقوفا.اهـ قلت: في سنده شبيب بن بشر البجلي، وهو سيء ء الحفظ. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۹۳ - وَعَن ابنِ مَسْعُودٍ لله، قَالَ: أَكبَرُ الكَبَائِرِ : الإِسْرَاكُ بالله، وَالأَمنُ مِن مكرِ الله وَالقُنُوطُ مِن رَحمَةِ الله وَاليَأْسُ مِن رَوح الله . رَوَاه عبدالرزاق فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الأعراف. الثانية: تفسير آية الحجر. الثالثة: شدة الوعيد فيمن أَمِنَ مَكرَ الله. الرابعة: شدة الوعيد في القنوط. . (٣٥) باب من الإيمان بالله الصبر على أقدار الله وَقَولِ الله تَعَالَى:\"...وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ...\"(التغابن:11) (۲). قَالَ عَلقَمَةُ: هُوَ الرَّجُلُ تُصِيبُهُ المُصِيبَةُ، فَيَعْلَمُ أَنَّهَا مِن عِندِ الله ] فَيَرْضَى وَيُسَلِّمُ). (۱) هذا أثر صحيح. رواه عبدالرزاق في «المصنف» (ج) ۱۰ برقم: ۱۹۸۷۱) ، وابن جرير في «التفسير» (ج٦ص : ٦٤٨- ٦٤٩٠٦٥٢)، والطبراني في «الكبير» (ج ٩ برقم : ٨٧٨٣،٨٧٨٤،٨٧٨٥): عن عبدالله بن مسعود قال الحافظ ابن كثير الله في «التفسير» (ج ٢ ص: ۲۷۹) : وهو صحيح إليه بلا شك.اهـ (۲) سورة التغابن الآية: ١١. (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (٤) هذا أثر صحيح PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۰۳ ٩٤ - وَفي «صحيح مسلم : عَن أَبي هُرَيْرَةَ : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: اثنَتَانِ فِي النَّاسِ هُمَا بِهِم كُفْرٌ الطَّعنُ فِي الأَنْسَابِ، وَالنِّيَاحَةُ عَلَى المَيِّتِ))) ) . نه (۳) ٩٥ - وَهُمَا: عَن ابن مَسْعُودٍ: أَنَّ رَسُولَ الله : «لَيسَ مِنَّا مَن ضَرَبَ الخُدُودَ، وَشَقَّ الجُيُوبَ، وَدَعَا بِدَعوَى الجَاهِلِيَّةِ)) ٩٦ - وَعَن أَنَسٍ : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدِهِ الخَيرَ، عَجَلَ لَهُ العُقُوبَةَ في الدُّنْيَا، وَإِذَا أَرَادَ بِعَبْدِهِ الشَّرَّ ، أَمْسَكَ عَنهُ بِذَنبِهِ، حَتَّى يُوَافِيَ بِهِ يَومَ القِيَامَةِ» (0) ۹۷ - وَقَالَ النَّبِيُّ : «إِنَّ عِظَمَ الجَزَاءِ مَعَ عِظَمِ البَلَاءِ، وَإِنَّ الله تَعَالَى] علقه البخاري (ج ٨ ص ٥٢٠) : باب (٦٤) فقال: وقال علقمة عن عبدالله (يعني: ابن مسعود)، ورواه عبدالرزاق في التفسير » (ج ٢ ص ٢٩٥) ، وابن جرير ،(۲۳ ص ۱۲)، وابن أبي حاتم كما في «التفسير» لابن كثير (ج ۸ ص ۱۳۸)، وعبد بن حميد كما في «تغليق التعليق» (ج ٤ ص ٣٤٢): عن أبي ظبيان، عن علقمة به. قال الحافظ: ليس فيه: عن عبدالله. (۱) في المطبوعة (النسب) (۲) مسلم (ج ) برقم: ٦٧). (۳) في المطبوعة : ( عن ابن مسعود مرفوعًا). (٤) أخرجه البخاري (ج) ، برقم: ۱۲۹٤ ، ۱۲۹۷) ، ومسلم (ج ۱برقم: ١٠٣). (ه) هذا حديث حسن بشواهده. رواه الترمذي (ج) برقم : ٢٣٩٦)، والحاكم ( ج ٤ ص ٦٥١) ، وابن عدي في «الكامل» (ج ٤ ص ٣٩٦)، وفي سنده سعد بن سنان، ويقال: سنان بن سعد، وهو ضعيف. ورواه ابن حبان (ج) ۷ برقم: ۲۹۱۱)، والحاكم (ج ۱ ص ٥٥، وغيرهما من طريق الحسن، عن عبدالله بن والحسن مدلس وقد عنعن، وقد صححه العلامة الألباني الله بمجموع طرقه في «الصحيحة » (برقم: ۱۲۲۰) ، وفي صحيح الجامع » (برقم: ۳۰۸). (٦) ليس في الأصل. مغفل PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد إِذَا أَحَبَّ قَومَا ابْتَلَاهُم، فَمَن رَضِيَ [فَلَهُ الرّضَا ، وَمَن سَخِطَ فَلَهُ السَّخَطُ». حسنه الترمذي فيه مسائل: (۲) الأولى: تفسير آية التغابن الثانية: [ أَنَّ] (٣) هذا من الإيمان بالله. الثالثة: الطعن في النسب. الرابعة: شِدَّةُ الوعيد فيمن: {ضَرَبَ الخُدُودَ، وَشَقَّ الجُيُوبَ، وَدَعَا بِدَعوَى الجاهلية ) . الخامسة علامة إرادة الله بعبده الخير. السادسة: علامة إرادة الله بعبده الشَّرَّ. السابعة: علامة حُبِّ الله للعبد ] (٤). الثامنة: تحريم السخط. التاسعة ثواب الرضا بالبلاء. (۱) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۲) هذا حديث حسن بشواهده. رواه الترمذي (ج ٤ إثر حديث رقم : ٢٣٩٦)، وابن ماجه (ج ٤ برقم: ٤٠٣١)، وابن عدي في الكامل» (ج) ٤ ص ٣٩٥)، وفي سنده سعد بن سنان، وقد تقدم. وله شاهد من حديث محمود بن رواه أحمد (ج ٥ ص ٤٢٨) وإسناده ( ج ۱۰ ص ۲۰۸)، والعلامة الألباني الله في «الصحيحة» (برقم: ۲۸۲). disse صحيح وصححه الحافظ في «الفتح» (۳) ليس في الأصل. (٤) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٣٦) باب ما جاء في الرياء ۱۰۵ وَقَولِ الله تَعَالَى:\"قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ فَمَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا\"(الكهف:110) ۹۸ - وَعَن أَبي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : «قَالَ الله تَعَالَى: أَنَا أَعْنَى الشُّرَكَاءِ عَن الشّركِ، مَن عَمِلَ عَمَلًا أَشْرَكَ مَعِيَ فِيهِ غَيْرِي، تَرَكْتُهُ وَشِرِكَه». رواه مسلم (٤) - (0) ۹۹ - وَعَن أَبي سَعِيدٍ مَرْفُوعًا: «أَلَا أُخبِرُكُم بِمَا هُوَ أَخوَفُ عَلَيْكُم عِندِي من المسيحِ الدَّجَّالِ؟». قُلْنَا : بَلَى يَا رَسُولَ الله ! قَالَ: «الشركُ الخَفِي: يَقُومُ الرَّجُلُ فَيُصَلِّي، فَيُزَيِّنُ صَلَاتَهُ، لِمَا يَرَى مِن نَظَرِ رَجُلٍ». رواه أحمد\". (۱) ليس في الأصل. (۲) سورة الكهف، الآية: ١١٠. (۳) في المطبوعة: (عن أبي هريرة مرفوعا). (٤) (ج ٤ برقم: ٢٩٨٤). (٥) في المطبوعة (قالوا). (٦) في الأصل يقوم الرّ فيزين (۷) هذا حديث ضعيف. رواه أحمد ( ج ۳ ص ۳۰) ، وابن ماجه (ج) ٤) برقم: ٤٢٠٤) ، والبزار كما في «كشف الأستار» (ج ٣ برقم: ٢٤٤٧) ، وابن عدي في «الكامل» (ج ٤ ص ۱۱۱)، وغيرهم، وفي سنده: كثير بن زيد الأسلمي، وربيح بن عبدالرحمن بن أبي سعيد، وهما ضعيفان. PAGE_SEPARATOR ١٠٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الكهف . الثانية: هذا الأمر العظيم، في رَدَّ العمل الصالح إذا دخله شيء لغير الله. الثالثة: ذكر السبب الموجب لذلك، وهو: كمال الغِنَى. الرابعة: أَنَّ مِن الأسباب: أَنَّهُ تعالى خَيرُ الشُّرَكَاءِ. الخامسة : خَوفُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم على أصحابه مِن الرِّيَاءِ. السادسة : أَنَّهُ فَسَّرَ ذَلِكَ: {بأَن يُصَلِّيَ المَرءُ الله، لكن يزينها لما يَرَى مِن نَظَرِ رجل إليه). (۳۷) باب من الشرك إرادة الإنسان بعمله الدنيا وَقَولِ الله تَعَالَى:\"مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لَا يُبْخَسُونَ\"(هود:15) . ١٠٠ – في «الصحيح »: عَن أَبي هُرَيْرَةَ الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : تَعِسَ عَبدُ الدِّينَارِ، تَعِسَ عَبدُ الدَّرْهَم تَعِسَ عَبدُ الخَمِيصَةِ، تَعِسَ عَبدُ الخَمِيلَةِ، إِن أُعطِيَ رَضِيَ، وَإِن لَم يُعطَ سَخِطَ، تَعِسَ وَانتَكَسَ، وَإِذَا شِيكَ فَلَا انتَقَشَ، طُوبَى لِعَبدِ آخِذ بِعِنَانِ فَرَسِهِ في سَبِيلِ الله، أَشْعَثَ رَأْسُهُ، مُغبَرَةٍ قَدَمَاهُ، إن كَانَ في الحرَاسَةِ، كَانَ فِي الحِرَاسَةِ، وَإِن كَانَ في السَّاقَةِ، كَانَ في السَّاقَةِ، إِن اسْتَأْذَنَ لَم يُؤذَن (۱) ليس في الأصل. (۲) سورة هود، الآية: ١٥، ١٦ . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد لَهُ، وَإِن شَفَعَ لَم يُشَفّع ) فيه مسائل: الأولى : إرادة الإنسان الدنيا بعمل الآخرة. الثانية: تفسير آية هود. ۱۰۷ الثالثة: تسمية العبد المسلم: {عبد الدينار، والدرهم، وَالخَمِيصَةِ، وَالحَمِيلَةِ . الرابعة: تفسير ذلك بِأَنَّهُ: {إِن أُعطِيَ رَضِيَ، وَإِن لَم يُعطَ سَخِطَ . الخامسة قوله: {تَعِسَ وَانتَكَسَ. السادسة: قوله: {وَإِذَا شِيكَ فَلَا انتَقَشَ} . السابعة: الثناء على العبد المجاهد الموصوف بتلك الصفات. (1) أخرجه البخاري (ج٦ برقم: ٢٨٨٦ ، ٢٨٨٧). (۲) في المطبوعة: (الإنسان). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۳۸) باب من أطاع العلماء والأمراء في تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله فقد اتخذهم أربابا من دون الله - ۱۰۱ - وَقَالَ ابنُ عَبَّاسِ : يُوشِكُ أَن يُنزِلَ عَلَيْكُم حِجَارَةٌ أَقُولُ : قَالَ رَسُولُ الله ، وَتَقُولُونَ: قَالَ أَبُو بَكرٍ، وَعُمَرُ ؟ ! ) . من السَّمَاءِ، (1) في المطبوعة (تنزل). (۲) قال شيخنا أبو عبدالرحمن الوادعي الله : لا أصل له بهذا اللفظ ، والصحيح: أنه جاء بلفظ: أراهم سيهلكون.. أقول : قال النبي ، ويقولون: قال أبو بكر وعمر). وينظر «شرعية الصلاة في النعال» (ص:۳۹). رواه أحمد (ج ۱ ص ۳۳۷) عن سعيد بن جبير، عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ قَالَ: تَمَتَّعَ النَّبِيُّ ، فَقَالَ عُروَةُ بنُ الزُّبَيرِ: نَهَى أَبو بَكرٍ، وَعُمَرُ عَن المُتعَةِ، فَقَالَ ابنُ عَبَّاسٍ: مَا يَقُولُ عُرَيَّةُ؟ قَالَ: يَقُولُ: نَهَى أَبُو بَكرٍ، وَعُمَرُ عَن المُتعَةِ، فَقَالَ ابنُ عَبَّاسٍ: أَرَاهُم سَيَهْلِكُونَ! أَقُولُ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَيَقُولُ: نَهَى أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ. وإسناده ضعيف فيه شريك بن عبدالله النخعي وهو سيء ء الحفظ. ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده» كما في المطالب العالية (ج ٢ برقم: ١٣٠٦): من طريق حماد بن زيد، عن أيوب عن ابن أبي مليكة، قال: قال عروة لابن عباس: ويحك!، أَضَلِلتَ؟! تأمر بالعمرة في العشر!، وليس فيهن عمرة ؟ فقال : يَا عُرَيُّ فَسَل أُمَّكَ. قال: إِنَّ أَبا بكر، وَعُمَرَ لم يقولا ذلك، وهما أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم وَأَتبَعُ لَهُ مِنكَ، فقال: مِن هَهُنَا تُؤْتُونَ، نجيئكم برسول الله ، وتجيئون بأبي بكر، وعمر. الله قال الحافظ : سنده صحيح، وبعضه فما يتعلق بالعمرة في «صحيح مسلم»، ولكنه الإشارة بقول ابن عباس في «الصحيحين»: سُنَّةٌ أبي القاسم لما قال له أبو جمرة: إنه رأى في المنام من يقول له: عمرة متقبلة، أو متعة متقبلة. اهـ PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۰۹ وَقَالَ الإِمَامُ أَحمدُ بنُ حَنْبَلٍ: عَجِبْتُ لِقَومٍ عَرَفُوا الإِسنَادَ وَصِحْتَهُ، وَيَذْهَبُونَ إِلَى رَأي سُفْيَانَ، وَالله تَعَالَى يَقُولُ:\"...فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ\"(النور:63) ) . أَتَدرِي مَا الفِتْنَةُ؟ الفِتْنَةُ: الشرك، لَعَلَّهُ إِذَا رَدَّ بَعضَ قَولِهِ أَن يَقَعَ فِي قَلْبِهِ شَيْءٌ مِن الزَّيغِ فَيَهْلَكُ ۱۰۲ - وَعَن عَدِيٌّ بنِ حَاتِمٍ: أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقرَأُ هَذِهِ الآيَةَ:\"اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(التوبة:31) ) [فَقُلْتُ لَهُ: إِنَّا لَسنَا ] نَعبُدُهُم، قَالَ: «أَلَيسَ يُحَرِّمُونَ مَا أَحَلَّ الله، فَتُحَرِّمُونَهُ؟، وَيُحِلُّونَ مَا حَرَّمَ اللَّه، فَتُحِلُّونَهُ؟». فَقُلتُ: بَلَى، قَالَ: «فَتِلكَ عِبَادَتُهُم». رواه أحمد، والترمذي، وَقَالَ: حَدِيثٌ حَسَنٌ فيه مسائل: الأولى: تفسير آية النور. الثانية: تفسير آية براءة . (۱) في الأصل: (يذهبون). (۲) سورة النور، الآية: ٦٣. (۳) رواه الفضل بن زياد، وأبوطالب، كما في «فتح المجيد» (ص: ٦٤٧). (٤) سورة التوبة، الآية: ٣١. (٥) ليس في الأصل، وإنما فيه: (قال). (٦) في المطبوعة: (وحسنه). (۷) هذا حديث ضعيف. رواه الترمذي (ج) ٥ برقم: ۳۰۹۵)، وقال: هَذَا حَدِيثٌ غَريب، لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِن حَدِيثِ عبد السَّلَامِ بنِ حَربٍ، وَغُطَيفُ بنُ أَعِيَنَ لَيسَ بِمَعْرُوفٍ فِي الحَدِيثِ.اهـ قلت: عطيف ضعيف. والحديث لم يخرجه أحمد الله. PAGE_SEPARATOR ۱۱۰ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثالثة: التنبيه على [معنى] العبادة، التي أنكرها عَدِيٌّ. الرابعة: تمثيل ابن عباس بأبي بكر وَعُمَرَ، وَتَثِيلُ أَحمدَ بِسُفْيَانَ. الخامسة: تغير الأحوال إلى هذه الغاية، حتى صار عند الأكثر عبادةُ الرُّهْبَانِ هي أفضل الأعمال، وَتُسَمَّى: الولاية، وعبادة الأحبار هي: العلم والفقه، ثُمَّ تغيرت الحال إلى أَن عُبِدَ من [دون الله ] مَن لَيَس مِن الصالحين، وَعُبِدَ بالمعنى الثاني من هو من الجاهلين. (۲) (۳۹) باب قول الله تعالى:\"أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ وَيُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلَالًا بَعِيدًا\"(النساء:60) ) . وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ\"(البقرة:11) (٤). وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا ۚ إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ\"(الأعراف:56) وَقَوْلِهِ تَعَالَى:\"أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ ۚ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْمًا لِقَوْمٍ...\"(المائدة:50) (۱) ليس في الأصل. (۲) ليس في الأصل. (۳) سورة النساء، الآية: ٦٠-٦٢ . (٤) سورة البقرة، الآية: ١١. (٥) سورة الأعراف، الآية: ٥٦ . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد يُوقِنُونَ ۱۰۳ - وَعَن عَبدِ الله بنِ عَمرو : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ يُؤْمِنُ أَحَدُكُم، حَتَّى يَكُونَ هَوَاهُ تَبَعًا لِمَا جِئْتُ بِهِ». قَالَ النَّوَوِيُّ: حديث صحيح، (۲) رُوِّينَاهُ في «كتاب الحُجَّةِ» بإسناد صحيح ١٠٤ - وَقَالَ الشَّعَبِيُّ: كَانَ بَينَ رَجُلٍ مِنَ الْمُنَافِقِينَ وَرَجُلٍ مِن اليَهُودِ خُصُومَةٌ، فَقَالَ اليَهُودِيُّ : نَتَحَاكَمُ إِلَى مُحَمَّدٍ ؛ عَرَفَ أَنَّهُ لَا يَأْخُذُ الرَّشْوَةَ، [وَلَا يَمِيلُ في الحكم ، وَقَالَ الْمُنَافِقُ : نَتَحَاكَمُ إِلَى اليَهُودِ؛ لِعِلمِهِ أَنَّهُم يَأْخُذُونَ الرَّشْوَةَ، [ وَيَمِيلُونَ فِي الحكم ، فَاتَّفَقَا عَلَى أَنَّهُما يَأْتِيَانِ كَاهِنًا فِي جُهَينَةَ، فَيَتَحَاكَمَانِ) إِلَيهِ، فَنَزَلَت هذه الآية:\"أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ...\"(النساء:60) وَمَا (۱) سورة المائدة، الآية: ٥٠. (۲) هذا حديث منكر. رواه البغوي في شرح السنة» (ج ۱ ص ۲۱۳ برقم: ١٠٤ ، وابن أبي عاصم في «السنة» (ج ۱ برقم : ١٥)، وغيرهما، وفي سنده ثلاث علل: الأولى فيه نعيم بن حماد الخزاعي، وهو ضعيف على إمامته وجلالته في السنة والثانية: أنه من طريق عقبة بن أوس، عن عبدالله بن عمرو، ولم يسمع منه، كما في «جامع التحصيل». والثالثة: أنه قد أُعِلَ بالاضطراب؛ لأنه قد اختلف في سنده على نعيم بن حماد. وقال الحافظ ابن رجب: تصحيح هذا الحديث بعيد جدا من وجوه. وينظر «جامع العلوم والحكم» (ص : ٣٨٦ ) . وقول النووي: رُوِّينَاهُ في «كتاب الحجة» يريد: كتاب الحجة على تاركي سلوك طريق المحجة للشيخ أبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، وهو يتضمن ذكر أصول الدين على قواعد أهل الحديث والسنة. (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٥) في المطبوعة: (فاتفقا أن يأتيا). (٦) في المطبوعة (فيتحاكما). PAGE_SEPARATOR ۱۱۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ قبلك الآية وَقِيلَ: نَزَلَت في رَجُلَينِ احْتَصَمَا، فَقَالَ أَحَدُهُمَا: نَتَرَافَعُ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَقَالَ الْآخَرُ: إِلَى كَعب بنِ الأَشْرَفِ، ثُمَّ بَعدَ ذَلِكَ تَرَافَعَا إِلَى عُمَرَ بنِ الْخَطَّابِ، (٤) ده) فَذَكَرَ [لَهُ] أَحَدُهُمَا القِصَّةَ، فَقَالَ لِلَّذِي لَم يَرضَ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أَكَذَلِكَ؟ قَالَ: نَعَمْ، فَضَرَبَهُ بِالسَّيْفِ فَقَتَلَهُ، [فَتَزَلَت] (٦()٧) (۱) سورة النساء، الآية : ٦٠ . (۲) هذا حديث منسل. رواه ابن جرير في «التفسير» (ج۷ ص ۱۸۹-۱۹۰). (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٤) ليس في الأصل. (5) في الأصل: (كذلك؟). (٦) ليس في الأصل. (۷) هذا حديث مرسل. رواه ابن أبي حاتم في التفسير» (ج) ۳ برقم : ٥٥٦٠) ، وابن مردويه كما في «التفسير» لابن كثير (ج ٢ ص ٣٥١): من طريق عبدالله بن لهيعة، عن أبي الأسود قال اختصم رجلان إلى رسول الله ... الحديث. قال ابن كثير رحم الله : وهو أثر ،غريب وهو مرسل وابن لهيعة ضعيف، والله أعلم. ورواه دُحَيم في «تفسيره» كما في «التفسير» لابن كثير ( ج ۲ ص ٣٥١-٣٥٢): عن ضمرة بن حبيب مرسلا ورواه ابن أبي حاتم في «التفسير» (ج) برقم: ٥٥٤٧)، والطبراني في الكبير» (ج ۱۱ برقم: ١٢٠٤٥): عن ابنِ عَبَّاسِ ، قَالَ : كَانَ أَبُو بَرزَةَ الْأَسْلَمِيُّ كَاهِنًا يَقضِي بَينَ اليَهُودِ فِيمَا يَتَنَافَرُونَ إِلَيهِ، فتنافرَ إِلَيهِ نَاسٌ مِنَ المُسلِمِينَ، فَأَنزَلَ الله عَزَّ وَجَلَّ:\"أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ...\"(النساء:60) ﴾ [النساء آية : ٦٠] إِلَى قَولِهِ :\"...إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا\"(النساء:62) وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد» (ج) ٧ ص (٦٢)، وقال: رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح. >>> ► PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: ۱۱۳ :الأولى تفسير آية النساء وما فيها من الإعانة على فهم الطاغوت. الثانية: تفسير آية (البقرة :\"وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ...\"(البقرة:11) الآية. الثالثة: تفسير آية الأعراف : ﴿\"وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا...\"(الأعراف:56) الرابعة: تفسير: (أَفَحُكمَ الجَاهِلِيَّةِ يَبغُونَ . الخامسة ما قال الشعبي في سبب نزول الآية الأولى. السادسة: تفسير الإيمان الصادق والكاذب. السابعة: قصة عُمَرَ مع المنافق. الثامنة: كون الإيمان لا يحصل لِأَحَدٍ حتى يكون هَوَاهُ تَبَعًا لما جاء به الرسول (٤٠) باب من جحد شيئا من الأسماء والصفات وَقَولِ الله تَعَالَى:\"...وَهُمْ يَكْفُرُونَ بِالرَّحْمَٰنِ ۚ قُلْ هُوَ رَبِّي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ مَتَابِ\"(الرعد:30) ١٠٥ - قَالَ البُخَارِيُّ فِي «صحيحه» : قَالَ عَلَي هِ: حَدَّثُوا النَّاسَ وذكره شيخنا الوادعي رحم الله في «الصحيح المسند من أسباب النزول» (ص: ۷۷). وهو حديث صحيح. تنبيه وقع عند ابن أبي حاتم: (أبو بردة) بدل (أبو برزة). (۱) في المطبوعة: (ما قاله). (۲) سورة الرعد، الآية: ٣٠. (۳) في المطبوعة: (وفي صحيح البخاري). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد بِمَا يَعرِفُونَ، أَتُرِيدُونَ أَن يُكَذَّبَ الله وَرَسُولُهُ؟ (۱). (۲) ١٠٦ - وَرَوَى عَبدُ الرَّزَّاقِ: عَن مَعْمَرٍ، عَن ابْنَ طَاوُس، عَنْ أَبِيهِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: أَنَّهُ رَأَى رَجُلاً انتَفَضَ لَمَّا سَمِعَ حَدِيثًا عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي {الصَّفَاتِ} استنكَارًا لِذَلِكَ، فَقَالَ: مَا فَرَقُ هَؤُلاَءِ؟! يَجِدُونَ رِقَةٌ عِندَ مُحكَمِهِ، وَيَهْلِكُونَ عِندَ مُتَشَابِهِهِ. انتهى - ۱۰۷ (٤) وَلَمَّا سَمِعَت قُرَيضٌ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَذْكُرُ الرَّحْمَنِ أَنكَرُوا ذَلِكَ، فَأَنزَلَ الله فِيهِم: ﴿وَهُم يَكْفُرُونَ بِالرَّحمَنِ ﴾ الآية (7)(°). (1) البخاري (ج ۱ برقم (۱۲۷) عن علي بن أبي طالب . ومثله ما رواه مسلم في «المقدمة» (ج ) برقم: ٥): عن عبد الله بن مَسْعُودٍ له قَالَ: مَا أَنتَ بِمُحَدِّثٍ قَوْمًا حَدِيثًا لَا تَبْلُغُهُ عُقُوهُم، إِلَّا كَانَ لِبَعضِهِم فِتْنَةٌ. (۲) في الأصل: (رواه)، وهو (۳) ما بين المعكوفين سقط (٤) هذا أثر صحيح خطأ. من الأصل. رواه عبدالرزاق في «المصنف» (ج) ۱۰ برقم: ۲۱۰۵۹ ، وابن أبي عاصم في «السنة» (ج 1 برقم: ٤٩٥ ) . (٥) سورة الرعد، الآية: ٣٠. (٦) هذا حديث مرسل. رواه ابن جرير (ج ۱۳ ص ٥٣٠): عن سعيد، عن قتادة في قوله: ﴿وَهُم يَكْفُرُونَ بِالرَّحمَنِ : ذُكِرَ لَنَا: أَنَّ نَبِيَّ الله صلى الله عليه وسلم زَمَنَ الحديبية حين صالح قريشًا كتب: «هَذَا مَا صَالَحَ عَلَيهِ مُحَمَّدٌ رَسُولُ الله». فقال مشركو قريش: لئن كنت رسول الله الله ثم قاتلناك، لقد ظلمناك! ولكن اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبدالله فقال أصحاب رسول الله : دعنا يا رسول الله ! نقاتلهم ! فقال: «لَا، وَلكِن اكتُبُوا كَمَا يُرِيدُونَ، إِنِّي مُحَمَّدُ بنُ عَبدِالله». فلما كتب الكاتب: «بسم الله PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل ١١٥ (۱) الأولى: عدم الإيمان، بِجَحدِ شَيء من الأسماء والصفات. الثانية: تفسير آية الرعد . الثالثة: ترك التحديث بما لا يفهم السامع. الرابعة : ذكر العلة أنه يفضي إلى تكذيب الله ورسوله، ولو لم يتعمد المنكر. الخامسة كلام ابن عباس لمن استنكر شيئًا من ذلك، وأنه أهلكه. الرحمنِ الرَّحِيمِ ، قالت :قريش أَمَّا {الرحمن} فلا نعرفه وكان أهل الجاهلية يكتبون: {باسمك اللهم، فقال أصحابه يا رسول الله دعنا نقاتلهم قال: لَا ، وَلَكِن اكتُبُوا كَمَا يُرِيدُونَ». مراسيل قتادة من أضعف المراسيل، ويغني عنه : حديث المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم في صحيح البخاري (ج) ٥ برقم: ۲۷۳۱ ، ۲۷۳۲ في قصة صلح الحديبية، وفيه: فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: الله الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. فَقَالَ سُهَيْلٌ: أَمَّا الرَّحْمَنُ فَوَاللَّهَ مَا أَدْرِي مَا هُوَ؟! وَلَكِن اكتب: بِاسمِكَ اللهم كَمَا كُنتَ تَكتُبُ، فَقَالَ المُسلِمُونَ: وَاللَّهُ لَا نَكْتُبُهَا إِلَّا: الله الرّحمن «اكتب: بسم الرَّحِيمِ، فَقَالَ النَّبِيُّ : «اكتب: بِاسمِكَ اللهم\". (۱) في الأصل: (عدم الإيمان بشيء). بسم PAGE_SEPARATOR 117 كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٤١) باب قوله تعالى:\"يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهَا وَأَكْثَرُهُمُ الْكَافِرُونَ\"(النحل:83) قَالَ مُجَاهِدٌ مَا مَعْنَاهُ: هُوَ قَولُ الرَّجُلِ : هَذَا مَالِي، وَرِثْتُهُ عَن آبَائِي). وَقَالَ عَونُ بنُ عَبدِ الله: يَقُولُونَ: لَولَا فُلانٌ لَم يَكُن كَذَا. وَقَالَ ابنُ قتيبة: يَقُولُونَ: هَذَا بِشَفَاعَةِ آهِتِنَا ). ۱۰۸ - وَقَالَ أَبُو العَبَّاسِ بَعدَ حَدِيثِ زَيدِ بنِ خَالِدٍ، الَّذِي فِيهِ: «إِنَّ الله (۱) سورة النحل، الآية : ۸۳ . وسقط هذا الباب بأكمله من الأصل. (۲) هذا أثر صحيح. رواه ابن جرير ( ج ١٤ ص ٣٢٥ - ٣٢٦) من طرق، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد؛ ومن طريق ابن جريج، عن مجاهد بنحوه بلفظ: هذا كان لآبائنا، وَرَّثُونَا إيَّاه.اه بتصرف. وفي الباب: حديث: «إِنَّ ثَلَاثَةٌ مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ: أَبْرَصَ، وَأَقرَعَ، وَأَعمى..». وفيه: «إِنَّمَا وَرِثْتُ هَذَا المَالَ كَابِرًا عَن كَابر. أخرجه البخاري (ج) (٦ برقم : ٣٤٦٤) ، ومسلم (ج) ٤ برقم: ٢٩٦٤): من حديث أبي هريرة . وسيأتي عند المصنف (برقم: ١٢٤). (۳) هذا أثر ضعيف. رواه ابن جرير (ج ١٤ ص ٣٢٦) : عن ليث وهو ابن أبي سليم، عن عون بن عبدالله بن عتبة:\"يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهَا...\"(النحل:83) قال: إنكارهم إياها: أن يقول الرجل: لولا فلان ما كان كذا وكذا، ولولا فلان ما أصبت كذا وكذا. وليث ضعيف مختلط. ورواه ابن أبي حاتم (ج ٧ برقم: ١٢٦٢٢). (٤) ذكره ابن الجوزي في زاد المسير»، وذكره ابن جرير (ج ١٤ ص ٣٢٦) فقال: وقال آخرون. وذكره البغوي في «التفسير » (ج ٢ ص ٦٣٠) ونسبه إلى الكلبي. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۱۷ (1) تَعَالَى قَالَ: أَصبَحَ مِن عِبَادِي مُؤمِنٌ بي وَكَافِرٌ...». الحديث، وقد تقدم: وَهَذَا كَثِيرٌ في الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، يَذُمُّ سُبحَانَهُ مَن يُضِيفُ إنعَامَهُ إِلَى غَيْرِهِ، وَيُشْرِكُ بِهِ. قَالَ بَعضُ السَّلَفِ: هُوَ كَقَوهِم كَانَت الرِّيحُ طَيِّبَةً وَالمَلاحُ حَاذِقًا، وَنَحو ذَلِكَ، مِمَّا هُوَ جَارٍ عَلَى أَلْسِنَةِ كَثِيرٍ . فيه مسائل: الأولى تفسير معرفة النعمة وإنكارها. الثانية: معرفة أَنَّ هذا جَارٍ عَلَى أَلسِنَةِ كثير. الثالثة: تسمية هذا الكلام: إنكارًا للنعمة. الرابعة اجتماع الضدين في القلب. (٤٢) باب قول الله تعالى: ﴿ لا تَجْعَلُوا اللَّه أَندَاداً وَأَنتُم تَعلَمُونَ (۳). (٤) ۱۰۹ - قَالَ ابنُ عَبَّاسٍ في الآية: {الأَندَادُ}: هُوَ الشَّرِكُ، أَخْفَى مِن دَبِيبِ النَّملِ، عَلَى صَفَاةٍ سَودَاءَ، في ظُلمَةِ [اللَّيلِ، وَهُوَ أَن تَقُولَ: وَالله ، (۱) (برقم: ۸۲). (٢) كما في «مجموع الفتاوى» (ج۸ ص۳۳). (۳) سورة البقرة، الآية: ٢٢. (٤) في «فتح المجيد»: (وعن ابن عباس). (د) ليس في الأصل. (٦) في الأصل: (يقول). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد وَحَيَاتِكَ، يَا فُلاَنُ ! ) وَحَيَاتِي، وَتَقُولُ : لَولا كُلَيبَةُ هَذَا؛ لَأَتَانَا اللُّصُوصُ، وَلَولا البَطُ في الدَّارِ؛ لَأَتَانَا اللُّصُوصُ وَقُولُ الرَّجُلِ لِصَاحِبِهِ: مَا شَاءَ اللَّهُ وَشِئتَ، وَقُولُ الرَّجُلِ: لولا الله وَفُلاَنٌ لاَ تَجْعَل فِيهَا: فُلانًا، هَذَا كُلُّهُ بِهِ شِرِكٌ. رَوَاهُ ابنُ أَبي خانم (۲) (۳) ۱۱۰ - وَعَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ الله : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَن ― (٤) حَلَفَ بِغَيْرِ الله، فَقَد كَفَرَ، أَو أَشْرَكَ». رواه الترمذي، وحسنه، وصححه الحاكم الحاكم). ۱۱۱ - وَقَالَ ابنُ مَسْعُودٍ: لَأَن أَحلِفَ بِالله كَاذِبًا، أَحَبُّ إِلَيَّ مِن أَن أَحلِفَ بِغَيْرِهِ صَادِقًا). (۱) في نسخة: (يا فلانة). (۲) هذا أثر ضعيف. رواه ابن أبي حاتم (ج ۱ برقم: ۲۲۹)، وفي سنده شبيب بن بشر وهو لين الحديث، وقال ابن حبان: يخطئ كثيرًا. (۳) قال في «تيسير العزيز الحميد»: قوله : ( عن عمر بن الخطاب هكذا وقع في الكتاب، وصوابه: عن ابن عمر.اهـ (٤) هذا حديث ضعيف. (ج ٢ ص : ١٢٥، ٦٩،٨٦) ، وأبوداود (ج) ۳ برقم: ۳۲۵۱)، والترمذي (ج ٣ برقم: ١٥٣٥)، والحاكم ( ج ١ ص (٦٥) ، والبيهقي في «الكبرى» (ج) ۱۰ ص ۲۹ : كلهم من طريق سعد بن عبيدة، عن ابن عمر قال البيهقي: لم يسمعه سعد بن عبيدة من ابن عمر. اه قلت: وفي بعض طرقه جهالة. (٥) هذا أثر حسن. رواه عبدالرزاق في «المصنف» (ج) ۸ برقم : ١٦٢٠٩) من طريق الثوري، عن أبي سلمة، عن وَبَرَةَ قال: قال عبد الله لا أدري ابن مسعود، أو ابن عمر؟. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۱۹ ۱۱۲ - وَعَن حُذَيْفَةَ الله، عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تَقُولُوا: مَا شَاءَ الله وَشَاءَ فُلاَنٌ، وَلَكِن قُولُوا: مَا شَاءَ الله ، ثُمَّ شَاءَ فُلاَنٌ». رواه أبو داود بسند صحيح (۲) ورواه الطبراني في «الكبير» (ج) ۹ برقم: ۸۹۰۲) من طريق مسعر بن كدام، عن وبرة بن عبدالرحمن قال: قال عبد الله. قلت: رجال إسناده ثقات، لكن لم أجد رواية لوبرة بن عبدالرحمن عن عبدالله بن مسعود، وبين وفاتيهما نحو (٨٣ أو : ٨٤ سنة)؛ لأن ابن مسعود توفي (سنة : ٣٢أو:۳۳)، وتوفي وبرة (سنة: ١١٦) فاحتمال سماعه منه بعيد جدًّا، وأما عبدالله بن عمر فقد أثبت سماعه منه البخاري في «التاريخ الكبير» (ج) ۸ ص: ۱۸۲) ، لكنه رواه على الشك، ويخشى أن يكون: عن ابن مسعود، فيكون منقطعا، والله أعلم. ورواه أبونعيم في الحلية» (ج ۷ ص : ٣١٦) من طريق مسعر، عن وبرة، عن همام، عن ابن رسول الله وإسناده ضعيف جداً. فيه : محمد بن معاوية بن أعين الخراساني، قال الحافظ في «التقريب»: متروك مع معرفته؛ لأنه كان يتلقن، وقد أطلق عليه ابن معين مسعود قال: قال الكذب . اهـ (۱) في الأصل: (ولكن قولوا: ما شاء الله وحده). (۲) هذا حديث منقطع. رواه أحمد ( ج ٥ ص ٣٨٤)، والطيالسي في مسنده» (ج ۱ برقم:٤٣١)، وأبو داود (جه برقم: ٤٩٨٠) ، والبيهقي في «الكبرى» (ج) ٣ ص ٢١٦) وغيرهم من طريق عبدالله بن يسار، عن حذيفة له. وفي سنه انقطاع بين عبدالله بن يسار وحذيفة ، قاله ابن معين كما في «جامع التحصيل». PAGE_SEPARATOR ۱۲۰ (۲) كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۱۳ - وَجَاءَ عَن إِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيُّ: أَنَّهُ يَكرَهُ [أَن يَقُولُ الرَّجُلُ : أَعُوذُ بِالله وَبِكَ، قَالُوا : وَيَجُوزُ أَن يَقُولَ: [أَعُوذُ بِاللهِ ثُمَّ بِكَ، قَالُوا: وَيَقُولُ: لولا الله ثُمَّ فُلانٌ، وَلاَ تَقُولُوا: لولا الله وَفُلانٌ ) . فيه مسائل: الأولى: تفسير آية البقرة في: {الأنداد. الثانية: أنَّ الصحابة والله يفسرون الآية النازلة في الشرك الأكبر: أنها تعم الأصغر. الثالثة: أَنَّ الحَلف بغير الله شرك. الرابعة : أَنَّهُ إذا حلف بغير الله صادقًا فهو أكبر من اليمين الغموس. الخامسة: الفرق بين الواو} و{ثُمَّ} في اللفظ. (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۲) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٤) في المطبوعة: (قال). (5) في نسخة: (يقول). (٦) هذا أثر ضعيف. رواه ابن أبي الدنيا في «كتاب الصمت» (برقم : ٣٤٤)، وعبدالرزاق في «المصنف» ( ج ۱۰ برقم: ۱۹۹۸۰)، وفي سنده : إسماعيل بن إبراهيم التيمي أبو يحيى، وهو: ضعيف. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٤٣) باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله (۱) ۱۲۱ ١١٤ - عن ابنِ عُمَرَ : أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تَحْلِفُوا بِآبَائِكُم، مَن حَلَفَ بِالله فَلْيَصدُق، وَمَن حُلِفَ لَهُ بِالله فَليَرضَ وَمَن لَم يَرضَ فَلَيسَ مِن الله». رواه ابن ماجه بسند حسن فيه مسائل: (۲) الأولى: النهي عن الحلف بالآباء. الثانية: الأمر للمحلوف له بالله أن يرضى. الثالثة وعيد مَن لم يَرضَ. (1) ليس في الأصل. (۲) هذا حديث منكر. رواه ابن ماجه (ج) ۲ برقم: ۲۱۰۱) من طريق محمد بن عجلان عن نافع، عن ابن عمر . ورجاله كلهم ثقات؛ لكن في «شرح علل الترمذي» (ص:١٣٤): وروى أبوبكر بن خلاد عن يحيى بن سعيد قال : كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع، ولم يكن له تلك القيمة عنده.اهـ وكذا قال العقيلي وخالفه جويرية بن أسماء عند البخاري (برقم: ٢٦٧٩)، والإمام مالك عند البخاري (برقم : ٦٦٤٦) ، وعبد الله بن دينار عند البخاري (برقم:٣٨٣٦)، ومسلم ( ج ٣ ص : ١٢٦٧)، والليث بن سعد عند البخاري (برقم: ٦۱۰۸) ، ومسلم (ج ٣ ص: ١٢٦٧): كلهم عن نافع، عن عبدالله بن عمر، عن رسول الله : أنه أدرك عمر بن الخطاب في ركب، وعُمَرُ يحلف بأبيه، فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أَلَا إِنَّ الله عَزَّ وَجَلَّ يَنْهَاكُم أَن تَحْلِفُوا بِآبَائِكُم، فَمَن كَانَ حَالِفًا فَليَحلف بالله، أو ليصمت». وراه البخاري (برقم: ٦٦٤٧) ، ومسلم (ج ٣ برقم:١٦٤٦- ١): عن سالم، عن أبيه، بنحوه. PAGE_SEPARATOR ۱۲۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٤٤) باب ما جاء في قول: ما شاء الله وشئتَ ۱۱٥ - عَن قُتَيْلَةَ: أَنَّ يَهُودِيًا أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّكُم تُشْرِكُونَ، تَقُولُونَ: مَا شَاءَ الله وَشِئتَ، وَتَقُولُونَ: وَالكَعْبَةِ، فَأَمَرَهُم النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَرَادُوا أَن يَحلِفُوا أَن يَقُولُوا: وَرَبِّ الكَعْبَةِ، وَأَن يَقُولُوا: مَا شَاءَ اللهِ، ثُمَّ شِئتَ». رواه (۱) النسائي، وصححه ١١٦ - وَلَهُ أَيضًا: عَن ابنِ عَبَّاسِ : أَنَّ رَجُلاً قَالَ لِلنَّبِيِّ : مَا شَاءَ (۴) الله وَشِئتَ فَقَالَ: «أَجَعَلَتَنِي الله نِدَّا؟! بَل مَا شَاءَ الله وَحدَهُ ۱۱۷ - وَلابنِ مَاجَه: عَن الطُّفَيلِ، أَخِي عَائِشَةَ لِأُمِّهَا، قَالَ: رَأَيتُ كَأَنِّي أَتيتُ عَلَى نَفَرٍ مِن اليَهُودِ، فَقُلتُ: إِنَّكُم لأَنتُم القَومُ، لَولَا أَنَّكُم تَقُولُونَ: عُزَيرٌ ابنُ الله قَالُوا وَأَنتُم لَأَنتُم القومُ، لولا أَنَّكُم تَقُولُونَ: مَا شَاءَ اللَّهِ وَشَاءَ مُحَمَّدٌ، ثُمَّ ! مَرَرْتُ بِنَفَرٍ مِن النَّصَارَى، فَقُلتُ: إِنَّكُم لَأَنتُم القومُ، لَولا أَنَّكُم تَقُولُونَ: المَسِيحُ ابنُ الله ! قَالُوا: وَأَنتُم لَأَنتُم القومُ، لَولا أَنَّكُم تَقُولُونَ: مَا شَاءَ الله وَشَاءَ مُحَمَّدٌ، (۱) هذا حديث صحيح. رواه أحمد (ج ٦ ص ۳۷۱-۳۷۲) ، والنسائي (ج) ۷ برقم: ۳۷۷۸) ، وذكره شيخنا الوادعي الله في «الصحيح المسند» (ج ٢ ص ٥١٣-٥١٤). (۲) في الأصل: (قل). (۳) هذا حديث حسن بشواهده. رواه البخاري في الأدب المفرد برقم (۷۸۳) بلفظ : جَعَلَ الله ندا»؛ ورواه النسائي في «الكبرى» (ج ٩ برقم ١٠٧٥٩) بلفظ: «أَجَعَلتَني الله عِدلاً». وفي سنده: أجلح بن عبدالله بن حجية الكندي، وهو مختلف فيه، والراجح ضعفه، لكن يشهد له أحاديث الباب. (٤) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فَلَما أَصبَحتُ، أَخبَرتُ بِهَا مَن أَخبَرتُ، ثُمَّ أَتيتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَحْبَرَتُهُ، فَقَالَ: «هَل أَخبَرتَ بِهَا أَحَدًا؟». قُلتُ: نَعَمْ، قَالَ: فَحَمِدَ الله وَأَثْنَى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: «أَمَّا بَعدُ: فَإِنَّ الطُّفَيلَ (٢) رَأَى رُؤيَا، أَخبَرَ بِهَا مَن أَخبَرَ مِنكُم، وَإِنَّكُم قُلْتُم كَلِمَةٌ، كَانَ يَمنَعُنِي كَذَا وَكَذَا أَن أَنهَاكُم عَنهَا، فَلاَ تَقُولُوا: مَا شَاءَ الله وَشَاءَ مُحَمَّدٌ، وَلَكِن قُولُوا: مَا شَاءَ (۲) الله وحده (۳) فيه مسائل: الأولى: معرفة اليهود بالشرك الأصغر. الثانية فهم الإنسان إذا كان له هَوَى. الثالثة: قوله : {أَجَعَلَتَنِي الله نِدا؟! . فكيف بِمَن قال: يَا أَكرَمَ الخَلقِ مَا لِي مَن أَلوذُ بِهِ ـوَاكَ. (°) (۱) في الأصل: (قال). (۲) في المطبوعة (طفيلا). (۳) هذا حديث صحيح في «الصحيح المسند» رواه أحمد ( ج ۵ ص ۷۲ ، (۳۹۹ وغيره، وذكره شيخنا (ج ) برقم : ٥١١) وقال: هذا حديث صحيح اهـ وأما قول المؤلف خانه: (ولابن ماجه): فهو عنده (ج ٢ برقم: ۲۱۱۸) من طريق سفيان بن عيينة عن عبدالملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان أن رجلا من المسلمين رأى في النوم.. إلخ. قال البوصيري: هذا إسناد رجاله ثقات على شرط البخاري؛ لكنه منقطع بين سفيان وبين عبدالملك بن عمير.اهـ (٤) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (5) هو البوصيري محمد بن سعيد بن حماد بن محسن بن عبدالله ابن حياني بن صنهاج بن ملال الصنهاجي، شرف الدين أبو عبدالله كان أحد أبويه من (بوصير)، والآخر من (دلاص)، فركب PAGE_SEPARATOR ١٢٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد والبيتَينِ بَعدَهُ؟ . الرابعة: أنَّ هذا ليس من الشرك الأكبر، لقوله: {يَمْنَعُنِي كَذَا وَكَذَا}. الخامسة: أَنَّ الرُّؤيَا الصالحة من أقسام الوحي. السادسة : أَنها قد تكون سببًا لشرع بعض الأحكام. (٤٥) باب من سب الدهر فقد آذى الله وَقَولِ الله تَعَالَى:\"وَقَالُوا مَا هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ ۚ وَمَا لَهُمْ بِذَٰلِكَ مِنْ عِلْمٍ ۖ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ\"(الجاثية:24) ) (۲) ۱۱۸ - وَفي «الصحيح»: عَن أَبي هُرَيْرَةَ لا اله ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «قَالَ الله تعالى: يُؤذيني ابنُ آدَمَ يَسُبُّ الدَّهْرَ ، وَأَنَا الدَّهرُ، بِيَدِي الأَمرُ ، أُقَلْبُ له نسبة منهما، وقال: (الدلاصيري)، ولكن اشتهر بالبوصيري ترجمته في «الوافي بالوفيات» للصفدي (ج ۱ ص: ٣٤١) ، توفي سنة : (٦٩٥)...... وتتمة البيت: سِوَاكَ عِندَ حُلُولِ الحَادِثِ العَمِمِ وَلَن يَضِيقَ رَسُولَ الله جَاهُكَ ب إِذَا الكَرِيمُ تَحَلَّى بِاسم من ا مُنتَقِيمٍ فَإِنَّ لِي ذِمَّةٌ مِنهُ بِتَــمِيَتِي مُحمَّدًا وَهُوَ أَوفى الخلقِ بِالدِّمَمِ إن لَم يَكُن في مَعَادِي آخِـذَا بِيَدِي فضلًا وَإِلَّا فَقُل: يَا زَلَّةَ القَدَمِ فتأمل ما في هذه الأبيات من الشرك. (۱) سورة الجاثية، الآية: ٢٤. (۲) في المطبوعة: (النبي). (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد اللَّيلَ وَالنَّهَارَ»). ١٢٥ (۲) ۱۱۹ - وَفِي رِوَايَةٍ: «لاَ تَسُبُّوا الدَّهْرَ، فَإِنَّ اللهَ هُوَ الدَّهرُ . فيه مسائل: الأولى: النهي عن سَبِّ الدَّهر. الثانية: تسميته أَذَى الله. الثالثة: التأمل في قوله: {فَإِنَّ الله هُوَ الدَّهرُ . الرابعة انه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه. (٤٦) باب التسمى بقاضي القضاة ونحوه ۱۲۰ - في «الصحيح»: [ عَن أَبي هُرَيْرَةَ ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ ] أَخنَعَ اسمِ عِندَ الله رَجُلٌ تَسَمَّى) : مَلِكَ الْأَمْلاكِ، لا مَالِكَ إِلا الله». (٤) قَالَ سُفْيَانُ: مِثْلُ : شَاهَانٍ شَاهُ (°) () ۱۲۱ - وَفِي رِوَايَةٍ: «أَعْيَظُ رَجُلٍ عَلَى اللَّه يَومَ القِيَامَةِ، وَأَحْبَتُهُ ). - قَولُهُ: {أَحْنَعَ يَعْنِي: أَوضَعَ. (1) أخرجه البخاري (ج ، برقم : ٤٨٢٦) ، ومسلم (ج ٤ برقم: ٢٢٤٦). (۲) هي لمسلم (ج) ٤ برقم : ٢٢٤٦ - ٥). (۳) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (٤) في الأصل: (يسمى). (٥) أخرجه البخاري (ج ١٠ برقم : ٦٢٠٦) ، ومسلم (ج) برقم:٢١٤٣)، قال: وقال أحمد بن حنبل: سَأَلْتُ أَبا عمرو عَن {أَخنع؟} فَقَالَ: أوضع. (٦) هي المسلم (ج ٣ برقم: ٢١٤٣-٢١). PAGE_SEPARATOR ١٢٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى: النهي عن التسمي بملك الأملاك. الثانية : أَنَّ ما في معناه مِثلُه، كما قال سفيان. الثالثة: التفطن للتغليظ في هذا ، ونحوه مع القطع بأن القلب لم يقصد معناه. [ الرابعة: التفطن أنَّ هذا لأجل الله تعالى سبحانه ] (1). (٤٧) باب احترام أسماء الله تعالى وتغيير الاسم لأجل ذلك ١٢٢ – عَن أَبي شُرَيحٍ أَنَّهُ كَانَ يُكنَى أَبا الحكم، فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ الله هو الحكم، وإليه الحكمُ». فَقَالَ: إِنَّ قَومِي إِذَا اخْتَلَفُوا فِي شَيْءٍ [أَتُونِي] (٢) فَحَكَمْتُ بَيْنَهُم، فَرَضِيَ كِلاَ الفَرِيقَينِ، فَقَالَ: «مَا أَحسَنَ هَذَا! فَمَا لَكَ مِن الوَلَدِ؟». قُلتُ: شُرَيحٌ، وَمُسلِمٌ، وَعَبد الله، قَالَ: «فَمَن أَكبَرُهُم؟». قُلتُ: شُرَيحٌ، قَالَ: «فَأَنتَ أبو شُرَيح». رواه أبو داود، وغيره فيه مسائل: (۳) الأولى: احترام أسماء الله وصفاته ولو لم يقصد معناه. الثانية: تغيير الاسم لأجل ذلك. (۱) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۲) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۳) هذا حديث حسن رواه أبو داود (ج) ٥ برقم : ٤٩٥٥ ، والبخاري في الأدب المفرد» (برقم:۸۱۱)، والنسائي (ج) ۸ برقم: ٥٣٩٧) ، وذكره شيخنا الله في «الصيح المسند» (ج۲ برقم: ۱۱۹۱). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثالثة: اختيار أكبر الأبناء للكنيّة. ۱۲۷ (٤٨) باب من هزل بشيء فيه ذكر الله أو (1) القرآن أو الرسول وَقَولِ الله تَعَالَى:\"وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ ۚ قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنْتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ\"(التوبة:65) ) (۳). ۱۲۳ - عَن ابنِ عُمَرَ، وَمُحَمَّدِ بنِ كَعبٍ، وَزَيدِ بنِ أَسْلَمَ، وَقَتَادَةَ ـ دَخَلَ حَدِيثُ بَعضِهِم في بَعض -: أَنَّهُ قَالَ رَجُلٌ فِي غَزوَةِ تَبُوكَ : مَا رَأَيْنَا مِثْلَ قُرَّائِنَا هَؤُلاَءِ: أَرغَبَ بُطُونًا، وَلَا أَكذَبَ أَلسُنّا، وَلاَ أَجبَنَ عِندَ اللَّقَاءِ. يَعنِي: رَسُولَ الله وَأَصحَابَهُ القُرَّاءَ، فَقَالَ لَهُ عَوفُ ْبنُ مَالِكِ: كَذَبْتَ، وَلَكِنَّكَ مُنَافِقٌ، لَأُخبِرَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فَذَهَبَ عَوفُ إِلَى رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم لِيُخبرَهُ، فَوَجَدَ القُرآنَ قَد سَبَقَهُ، [فَجَاءَ ذَلِكَ الرَّجُلُ إِلَى رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وَقَد ارتَحَلَ وَرَكِبَ نَاقَتَهُ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ وَنَتَحَدَّثُ حَدِيثَ الرَّكِبِ؛ لِنَقِطَعُ بِهِ عَنَاءَ الطَّرِيقِ، قَالَ ابْنُ عُمَرَ: كَأَنِّي أَنظُرُ إِلَيْهِ مُتَعَلَّقًا بِنَسعَةِ نَاقَةِ رَسُولِ اللهِ ، وَإِنَّ الحِجَارَةَ لَتَنكِبُ رِجليهِ، وَهُوَ يَقُولُ: إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ، فَيَقُولُ لَهُ رَسُولُ الله اب الله وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُم تَستَهْزِئُونَ (9) مَا يَلْتَفِتُ إِلَيهِ، وَمَا يَزِيدُهُ (۱) في الأصل: (والقرآن). (۲) سورة التوبة، الآية : ٦٥ . (۳) ما بين المعكوفين سقط (٤) في المطبوعة: (نقطع). من الأصل. (٥) سورة التوبة، الآية : ٦٥، ٦٦ . (۳) PAGE_SEPARATOR عَلَيه ) كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى: وهي العظيمة: أَنَّ مَن هَزِلَ بِهَذَا فَإِنَّهُ (۲) كَافِرُ. الثانية: أَنَّ هذا هو تفسير (۳) الآية فيمن فَعَلَ ذَلِكَ، كَائِنَّا مَن كَانَ. الثالثة: الفرق بين النَّمِيمَةِ وَبَينَ النَّصِيحَةِ الله ولرسوله. الرابعة: الفرق بين العَفوِ الَّذِي يُحِبُّهُ الله، وبين الغِلظَةِ عَلَى أَعدَاءِ الله. الخامسة : أَنَّ من الاعتذار ما لا ينبغي أن يُقبل. (1) أما حديث ابن عمر فرواه ابن أبي حاتم في «التفسير» (ج ٦ برقم:١٠٠٤٧)، وابن جرير (ج١١ ص : ٥٤٣)، وذكره شيخنا الله في الصحيح المسند من أسباب النزول» (ص:۱۲۳)، وقال: الحديث رجاله رجال الصحيح إلا هشام بن سعد فلم يخرج له مسلم إلا في الشواهد :١٠٤٠٢): من والمتابعات كما في «الميزان»، وله شاهد بسند حسن عند ابن أبي حاتم (ج ٦ برقم: ۱۰٤۰۲) حديث كعب بن مالك . اهـ وأما حديث محمد بن كعب القرظي فرواه ابن جرير ( ج ١٠ ص : ٥٤٥)، وإسناده ضعيف، فيه أبو معشر نجيح بن عبدالرحمن السندي، قال البخاري: منكر الحديث. وأما حديث زيد بن أسلم العدوي فرواه ابن جرير (ج) ۱۰ ص: ٥٤٣): وهو مرسل، وفيه: عبدالله بن صالح كاتب الليث، وهو ضعيف وفيه أيضًا: هشام بن سعد وأما حديث قتادة فرواه ابن جرير (ج١٠ص: ٥٤٤-٥٤٥) وهو مرسل، ومراسيل قتادة من أضعف المراسيل. والله أعلم. (۲) في الأصل: (أنه). (۳) في الأصل أن هذا تفسير). المدني. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۲۹ (٤٩) باب ما جاء في قول الله تعالى:\"وَلَئِنْ أَذَقْنَاهُ رَحْمَةً مِنَّا مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ هَٰذَا لِي...\"(فصلت:50) (^) قَالَ مُجَاهِدٌ: هَذَا بِعَمَلي، وَأَنَا مَحَقُوقٌ بِهِ (۲). وَقَالَ ابنُ عَبَّاس: يُرِيدُ مِن عِندِي (۳) وقولِهِ :\"...إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَىٰ عِلْمٍ ۚ بَلْ هِيَ فِتْنَةٌ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ...\"(الزمر:49) لا (۱) سورة فصلت الآية: ٥٠ . (۲) هذا أثر صحيح رواه ابن جرير (ج) ٢٠ ص : ٤٥٨ - ٤٥٩) من طريق عبدالله بن أبي نجيح، عن مجاهد؛ قال يحيى بن سعيد القطان: ابن أبي نجيح لم يسمع التفسير من مجاهد، وإنما أخذه من القاسم بن أبي بزة اهـ قلت القاسم ثقة كما في ترجمته من «التهذيب»، قال ابن حبان لم يسمع «التفسير» من مجاهد أَحَدٌ غَيْرُ القاسم، وَكُلُّ مَن يروي عن مجاهد التفسير، فإنما أخذه من «كتاب القاسم».اهـ وقال البغوي في «التفسير» (٤ ص (۷۱): ﴿لَيَقُولَنَّ هَذَا لي : أي: بعملي، وأنا محقوق بهذا. (۳) قال أبو الفرج بن الجوزي له قوله تعالى: ﴿إِنَّما أُوتِيتُهُ ) يعني: المال، عَلَى عِلم عِندِي : فيه خمسة أقوال: أحدها: على علم عندي بصنعة الذهب، رواه أبو صالح، عن ابن عباس. قال الزجاج وهذا لا أصل له؛ لأنَّ الكيمياء باطل لا حقيقة له والثاني: يرضى الله عَنِّي. قاله ابن زيد. والثالث: على خير عَلِمَهُ الله عندي. قاله مقاتل والرابع: إنما أعطيته لفضل علمي. قاله الفَرَّاءُ. قال الزجاج: ادَّعَى أَنَّهُ أُعطِي المال لعلمه بالتوراة. والخامس: على علم عندي بوجوه المكاسب. حكاه الماوردي . اهـ من زاد المسير» (ج٦ ص: ٢٤٢). قلت: أبو صالح، عن ابن عباس: ضعيف ولم يسمع منه وابن زيد هو: عبدالرحمن بن زيد بن أسلم: متروك. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد يَعْلَمُونَ . قَالَ قَتَادَةُ: عَلَى عِلم مِنِّي بِوُجُوهِ المَكَاسِبِ وَقَالَ آخَرُونَ عَلَى عِلمٍ مِن الله أَنِّي لَهُ أَهلُ، وَهَذَا مَعنَى قَولِ مُجَاهِدٍ: (٤) أُوتِيتُهُ عَلَى شَرَفٍ ١٢٤ - وَعَن أَبي هُرَيْرَةَ الله : أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ ثَلَاثَةَ نَفَرٍ مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ: أَبْرَصَ، وَأَقرَعَ، وَأَعْمَى، فَأَرَادَ الله أَن يَبْتَلِيَهُم، فَبَعَثَ إِلَيهِم مَلَكًا، فَأَتَى الأَبْرَصَ، فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ؟ قَالَ: لَونُ حَسَنٌ، وَجِلدٌ حَسَنٌ، وَيَذْهَبُ عَنِّي الَّذِي قَد قَذِرَي النَّاسُ بِهِ، فَمَسَحَهُ، فَذَهَبَ عَنهُ قَذَرُهُ، وَأُعْطِيَ لَونا (V) (7) حَسَنًا وَجِلدًا حَسَنًا، قَالَ: فَأَيُّ المَالِ أَحَبُّ إِلَيكَ؟ قَالَ: الإِبل»، أو: «البقر»، شِكَ إِسْحَاقُ، فَأُعْطِيَ نَاقَةٌ عُشَرَاءَ، فَقَالَ : بَارَكَ الله لَكَ فِيهَا، قَالَ: فَأَتَى الأَقرَعَ، فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيكَ ؟ قَالَ : شَعرٌ حَسَنٌ، وَيَذْهَبُ عَنِّي الَّذِي قَد قَذِرَنِي النَّاسُ فَمَسَحَهُ، فَذَهَبَ عَنهُ، وَأُعطِيَ شَعرًا حَسَنًا، فَقَالَ: أَيُّ المَالِ أَحَبُّ إِلَيكَ؟ قَالَ: البقر»، [أو: «الإِبِلُ ، فَأُعْطِيَ بَقَرَةٌ حَامِلاً، قَالَ: بَارَكَ الله لَكَ فِيهَا، فَأَتَى ] (۱) سورة الزمر، الآية: ٤٩. وفي المطبوعة:\"قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَىٰ عِلْمٍ عِنْدِي...\"(القصص:78) سورة القصص: من به الآية: ۷۸ \"(v) (۲) حكاه الماوردي في «تفسير» كما في زاد السير» لابن الجوزي: عند تفسير قوله تعالى: ﴿\"قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَىٰ عِلْمٍ عِنْدِي...\"(القصص:78) { القصص: من الآية٧٨. (۳) قاله البغوي في «التفسير» (ج ٤ ص : (٢١) . وابن جرير (ج ٢٠ ص : ٤٥٨). (٤) ذكره ابن القيم في «شفاء العليل» (ج ۱ ص: ۳۷). (٥) في المطبوعة: (رسول الله). (1) في المطبوعة: (فأعطي). (۷) في الأصل: (قال). (۸) ليس في الأصل. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد به الأَعْمَى، فَقَالَ: أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيكَ؟ قَالَ: أَن يَرُدَّ اللَّه عَلَى بَصَرِي، فَأَبْصِرَ النَّاسَ، فَمَسَحَهُ، فَرَدَّ الله عَلَيهِ ) بَصَرَهُ، قَالَ: فَأَيُّ السَّمالِ أَحَبُّ إِلَيكَ؟ قَالَ: الغَنَم، فَأُعْطِيَ شَاةٌ وَالِدًا، فَأَنتَجَ هَذَانَ، وَوَلَّدَ هَذَا، فَكَانَ هَذَا وَادٍ مِن الإِبِلِ، وَلِهَذَا وَادٍ مِن البَقَرِ، وَهِذَا وَادٍ مِن الغَنَمِ»، [قَالَ]: «ثُمَّ إِنَّهُ أَتَى الْأَبْرَصَ فِي صُورَتِهِ وَهَيئَتِهِ، فَقَالَ: رَجُلٌ مِسكينٌ، وَابْنُ سَبِيلٍ، قَد انقَطَعَت بي الحِبَالُ فِي سَفَرِي، فَلا بَلاغَ لِيَ اليَومَ إِلا بِالله ، ثُمَّ بِكَ، أَسأَلُكَ بِالَّذِي أَعطاك اللونَ الحَسَنَ، وَالجلدَ الحَسَنَ، وَالسَّمَالَ، بَعِيرًا أَتَبَلَّعُ بِهِ في سَفَرِي، فَقَالَ: الحُقُوقُ كَثِيرَةٌ، فَقَالَ [لَهُ]: كَأَنِّي أَعرِفُكَ، ألم تكُن أَبَرَصَ يَقذِرُكَ النَّاسُ ، فَقِيرًا فَأَعطَاكَ (٥) الله عَزَّ وَجَلَّ [المَالَ ؟!] ) فَقَالَ: إِنَّمَا وَرِثْتُ (٢) هَذَا المَالَ كَابِرًا عَن كَابِرٍ، فَقَالَ: إِن كُنتَ كَاذِبًا فَصَيَّرَكَ اللَّهِ إِلَى مَا كُنتَ، وَأَتَى الأَقرَعَ في صُورَتِهِ وَهَيْئَتِهِ، فَقَالَ لَهُ مِثْلَ مَا قَالَ هِذَا، وَرَدَّ عَلَيْهِ مِثْلَ مَا رَدَّ عَلَيهِ هَذَا، فَقَالَ لَهُ: إِن كُنتَ كَاذِبًا فَصَيَّرَكَ الله إِلَى مَا كُنتَ»، قَالَ: وَأَتَى الأَعْمَى فِي صُورَتِهِ وَهَيتَهِ، فَقَالَ: رَجُلٌ مِسكينٌ، وَابْنُ سَبِيلٍ، قَد انقَطَعَت بي الحِبَالُ في سَفَرِي، فَلَا بَلاغَ لِي اليَومَ إِلَّا بِالله ، ثُمَّ بِكَ، أَسْأَلُكَ بِالَّذِي رَدَّ عَلَيْكَ بَصَرَكَ، (۷) (۱) في المطبوعة: (إلى). (۲) في المطبوعة: (إليه). (۳) ليس في الأصل. (٤) ليس في الأصل. (٥) في الأصل: (فأغناك). (٦) ليس في الأصل. (۷) في الأصل: (أوتيت). PAGE_SEPARATOR ۱۳۲ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد [ وَأَعطَاكَ المال، شَاةٌ أَتَبَلَّغْ بِهَا في سَفَرِي، فَقَالَ: قَد كُنتُ أَعْمَى، فَرَدَّ اللَّه عَلَى (٢) بَصَرِي، فَخُذْ مَا شِئتَ وَدَع مَا شِئتَ، فَوَالله لا أَجهَدُكَ اليَومَ بِشَيْءٍ أَخَذْتَهُ اللَّهُ، فَقَالَ: أَمسِك [ عَلَيْكَ ] (٣) مَالَكَ، فَإِنَّمَا ابْتُلِيتُم، فَقَد رَضِيَ الله عَنكَ، وَسَخِطَ عَلَى (۳) صَاحِبَيكَ». أخرجاه (٤). فيه مسائل: الأولى: تفسير الآية. الثانية: ما معنى: ﴿لَيَقُولَنَّ هَذَا لِي. الثالثة: ما معنى قوله: ﴿إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلمٍ [ عِندِي] الرابعة ما في هذه القصة العجيبة من العِبَرَ العَظِيمَةِ. (٥٠) باب قول الله تعالى:\"فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحًا جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا ۚ فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ\"(الأعراف:190) (3) قَالَ ابْنُ حَرْمٍ: اتَّفَقُوا عَلَى تَحْرِيمِ كُلِّ اسمٍ مُعَبَّدٍ لِغَيرِ الله كَعَبدِ عَمرو، وَعَبدِ الكَعْبَةِ، وَمَا أَشبَهَ ذَلِكَ، حَاشَى عَبد المطلب (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۲) في نسخة: (إلى). (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٤) أخرجه البخاري (ج (٦ برقم : ٣٤٦٤) ، ومسلم (ج ٤ برقم: ٢٩٦٤). (٥) ليس في الأصل. (٦) سورة الأعراف الآية: ۱۹۰. (۷) مراتب الإجماع » (ص: ٢٤٩). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۳۳ ١٢٥ - وَعَن ابنِ عَبَّاسِ في [معنى الآيَةِ: قَالَ: لَمَّا تَغَشَّاهَا آدَمُ حَمَلَت، فَأَتَاهُمَا إِبْلِيسُ، فَقَالَ: إِنِّي صَاحِبُكُمَا الَّذِي أَخرَجتُكُما مِن الجَنَّةِ، لَتُطِيعُنَّنِي، أو لَأَجْعَلَنَّ لَهُ قَرني أَيلِ، فَيَخْرُجُ مِن بَطْنِكِ فَيَشُقُهُ، وَلَأَفَعَلَنَّ، وَلَأَفَعَلَنَّ، يُخوِّفها، سَمِّيَاهُ: عَبدَ الحَارِثِ، فَأَبَيَا أَن يُطِيعَاهُ، فَخَرَجَ مَيْتًا، ثُمَّ حَمَلَت، فَأَتَاهُمَا، فَقَالَ مِثْلَ (1). قَولِهِ، فَأَبَيَا أَن يُطِيعَاهُ، فَخَرَجَ مَيْتًا، ثُمَّ حَمَلَت فَأَتَاهُمَا فَذَكَرَ هَا، فَأَدْرَكَهُمَا حُبُّ الوَلَدِ، فَسَمَّيَاهُ: عَبدَ الحَارِثِ، فَذَلِكَ قَولُهُ:\"...جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا...\"(الأعراف:190) رواه ابن أبي حاتم (۳) ١٢٦ - وَلَهُ بِسَنَدٍ صَحِيحٍ عَن قَتَادَةَ، قَالَ: شُرَكَاءُ فِي طَاعَتِهِ، وَلَم يَكُن في عبادته (°)(4) (۱) ليس في الأصل. (۲) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۳) هذا أثر ضعيف. سيء رواه ابن أبي حاتم في «التفسير» (ج) ٥ برقم: ٨٦٥٤) ، وفي سنده : شريك بن عبدالله القاضي وهو الحفظ، وفيه أيضًا خصيف بن عبدالرحمن الجزري أبو عون قال الحافظ في «التقريب»: ء الحفظ خلط بأخرة.اهـ وقال الحافظ ابن كثير الله في «التفسير» (ج٣ص٥٢٨): سيء وهذه الآثار يظهر عليها والله أعلم أنها من آثار أهل الكتاب.اهـ صدوق ثم قال الله: وإنه ليس المراد من هذا السياق: آدم وحواء وإنما المراد من ذلك: المشركون من ذريته؛ ولهذا قال\"...اللَّهِ ۚ تَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ\"(النمل:63) . اهـ (4) في الأصل: (بعبادته) (ه) هذا أثر صحيح. رواه ابن أبي حاتم (جه برقم: ٨٦٥٩). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ۱۲۷ - وَلَهُ بِسَنَدٍ صَحِيحٍ: بِسَنَدٍ صَحِيحٍ: عَن مُجَاهِدٍ في قُولِهِ: لَئِن آتَيْتَنَا صَالِحًا قَالَ: أَشفَقَا أَن لا يَكُونَ إِنسَانًا (٢). وَذَكَرَ مَعْنَاهُ أيضًا: عَن الحَسَنِ، وَسَعِيدِ، وغيرهما (٤). فيه مسائل: الأولى: تحريم كُلِّ اسمٍ مُعَبَّدٍ لغير الله. الثانية: تفسير الآية. الثالثة: أَنَّ هذا الشرك في مجرد تسمية لم تقصد ) حقيقتها. الرابعة: (۳) أَنَّ هِبَةَ الله للرجل البِنتَ السَّوِيَّةَ مِن النَّعَمِ. الخامسة: ذكر السلف الفرق بين الشرك في الطاعة والشرك في العبادة. (۱) سورة الأعراف، الآية: ١٨٩. (۲) هذا أثر صحیح (۳) (٤) رواه ابن أبي حاتم (جه برقم: ٨٦٤٨) من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد. هذا أثر ضعيف. رواه ابن أبي حاتم (ج) ٥ برقم: ٨٦٥٠) من طريق معمر ، عن الحسن البصري قال: غلاما. ورواية معمر عن البصريين فيها ضعف. هذا أثر ضعيف. رواه ابن أبي حاتم (ج) ٥ برقم: ٨٦٥١) من طريق سالم بن أبي حفصة عن سعيد بن جبير، وسالم ضعيف. (ه) في الأصل: (يقصد). i PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ١٣٥ (٥١) باب قول الله تعالى: وَاللَّهِ\"...الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا ۖ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ ۚ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ\"(الأعراف:180) ) الآية. ۱۲۸ - ذَكَرَ ابنُ أَبي حَاتِم عَن ابنِ عَبَّاس في الآية: ﴿يُلحِدُونَ فِي أَسمائِهِ : يشركون وَعَنهُ: سَمَّوا اللَّات : مِن الإِلَهِ، وَالعُزَّى مِن العَزِيزِ وَعَن الأَعْمَش : يُدخِلُونَ فِيهَا مَا لَيسَ مِنهَا فيه مسائل: (٤) (۳) الأولى: إثبات الأسماء. (۱) سورة الأعراف الآية: ۱۸۰ . (۲) الصحيح أن ابن أبي حاتم رواه ج ٥ برقم : ٨٥٨٦): عن مُحَمَّدِ بنِ عَبدِ الأَعْلَى، عَن مُحَمَّدِ بنِ ثَورٍ، عَن مَعْمَرٍ، عَن قَتَادَةَ، قَولَهُ: يُلحِدُونَ ، قَالَ : يُشْرِكُونَ . ورواية معمر عن قتادة ضعيفة. وروى (برقم:٨٥٨٣): من طريق أبي صَالِحٍ، عن مُعَاوِيَةَ بنِ صَالِحٍ، عَن عَلِيِّ بنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ، قَولَهُ: وَالَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ ، التَّكْذِيبُ. وأبوصالح عبدالله بن صالح: ضعيف وعلي بن أبي طلحة عن ابن عباس ،مرسل، كما في «جامع التحصيل». (۳) لم أجده في «التفسير» لابن أبي حاتم ، ونقله الحافظ ابن كثير رحم الله في «تفسيره» (ج٣ص٥١٦): عن ابن جريج، عن مجاهد، بدون إسناد. ورواه ابن أبي حاتم (جه برقم: ٨٥٨٤): بالسلسلة العوفية، عن ابن عباس قال :الإلحاد الملحدين أن دعوا اللات والعزى في أسماء الله عز وجل. وإسناده ضعيف. (٤) هذا أثر ضعيف جداً. رواه ابن أبي حاتم (ج) ٥ برقم: ۸۵۸۷) ، وفي سنده مبشر بن عبيد القرشي، أبو حفص الحمضى قال الحافظ في «التقريب»: متروك، ورماه أحمد بالوضع.اهـ PAGE_SEPARATOR ١٣٦ الثانية: كونها حُسنَى. الثالثة: الأمر بدعائه بها. كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الرابعة: ترك من عارض من الجاهلين الملحدين. الخامسة: تفسير الإلحاد فيها. السادسة وعيد من الحد. (٥٢) باب لا يقَالُ: السلام على الله ۱۲۹ - في «الصحيح»: عَن ابنِ مَسْعُودٍ له قَالَ: كُنَّا إِذَا كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ في الصَّلاةِ، قُلْنَا: السَّلامُ عَلَى الله مِن عِبَادِهِ السَّلامُ عَلَى فُلانٍ [وَفُلانٍ]، (۲) فَقَالَ النَّبِيُّ : «لاَ تَقُولُوا: السَّلاَمُ عَلَى اللهِ، فَإِنَّ الله هُوَ السَّلامُ . فيه مسائل: الأولى: تفسير السلام. الثانية: أَنَّهُ تَحيَّةٌ. الثالثة : أَنها لا تصلح لله. الرابعة: العلة في ذلك. الخامسة: تعليمهم التحية التي تصلح الله. (۱) ليس في الأصل. (۲) أخرجه البخاري (ج ٢ برقم (٨٣٥) ، ومسلم (ج ۱ برقم: ٤٠٢). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۵۳) باب قول: اللهم اغفر لي إن شئت ۱۳۷ ١٣٠ - في «الصحيح»: عَن أَبي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لا يَقُولَنَّ أَحَدُكُم: اللَّهُمَّ اغفِر لي إِن شِئتَ اللَّهُمَّ ارحَمنِي إِن شِئتَ، لِيَعَزِمِ الْمَسَأَلَةَ، فَإِنَّ الله لا مُكرِهَ لَهُ» (1) ۱۳۱ - وَيُسلِمٍ: وَلِيُعظِمِ الرَّعْبَةَ، فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَتَعَاظَمُهُ شَيْءٌ أَعطَاهُ». فيه مسائل: الأولى: النهى عن الاستثناء في الدعاء (۳) الثانية: [بيان] العلة في ذلك. الثالثة: قوله: {لِيَعزم المسألة. الرابعة: إعظام الرغبة. الخامسة: التعليل لهذا الأمر. (1) أخرجه البخاري (ج ۱۱ برقم : ٦٣٣٩) ، ومسلم (ج ٤ برقم: ٢٦٧٩). (٢) (ج 4 برقم: ٢٦٧٩-٨). (۳) ليس في الأصل. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٥٤) باب لا يقول: عبدي وأمتي ١٣٢ - في «الصحيح »: عَن أَبي هُرَيْرَةَ اهل الله : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ يَقُولَنَّ أَحَدُكُم: أَطْعِم رَبَّكَ، وَضيء رَبَّكَ، وَليَقُل: سَيِّدِي، وَمَولايَ، وَلاَ يَقُل أَحَدُكُمْ: عَبدِي، وَأَمَتِي، وَليَقُل: فَتَايَ، وَفَتَاتِي، وَغُلامِي) فيه مسائل: الأولى: النهي عن قول: {عَبدِي وَأَمَتِي} . (1) الثانية: لا يقول العبد لسيده رَبِّي، ولا يُقَالُ لَهُ: أَطْعِم رَبَّكَ (٢). الثالثة: تعليم الأول قول: {فَتَايَ، وَفَتَاتِي، وَغُلَامِي}. الرابعة: تعليم الثاني قول: { سَيِّدِي وَمَولايَ}. الخامسة: التنبيه للمراد، وهو: { تَحقِيقُ التَّوحِيد حتى في الألفاظ. (٥٥) باب لا يرد من سأل بالله ۱۳۳ - عَن ابن عُمَرَ أَنَّ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قَالَ (۳): «مَن استَعَاذَ بالله فَأَعِيدُوهُ، وَمَن سأل بالله فَكَافِتُوهُ، فَإِن لَم تَجِدُوا مَا تُكَافِئُوهُ، فَادعُوا لَهُ، حَتَّى تَرَوا أَنَّكُم قَد كَافَاتُمُوهُ». رواه أبو فَأَعطُوهُ، وَمَن دَعَاكُم فَأَجِيبُوهُ، وَمَن صَنَعَ إِلَيْكُم مَعْرُوفًا داود، والنسائي بِسَنَدٍ صَحِيحٍ (٤) (1) أخرجه البخاري ( ج ٥ برقم : ٢٥٥٢) ، ومسلم (ج ٤ برقم: ٢٢٤٩). (۲) في الأصل: (الثانية) لا يقل العبد وضيء ربك، وأطعم ربك). (۳) في المطبوعة : (قال: قال رسول الله . (٤) هذا حديث صحيح PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ہو فيه مسائل: الأولى : إِعَادَةُ مَن استَعَاذَ بالله . الثانية: إعطاءُ مَن سَأَلَ بالله . الثالثة: إجَابَةُ الدَّعوَةِ. الرابعة المكافأة على الصنيعة. الخامسة : أَنَّ الدُّعَاءَ مُكَافَأَةٌ لمن لم يقدر إلا عليه. :السادسة: قوله: {حَتَّى تَرَوا أَنَّكُم قَد كَا فَأَتُمُوهُ } . (٥٦) باب لا يسأل بوجه الله إلا الجنة ۱۳۹ ١٣٤ - عَن جَابِرٍ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : « لاَ يُسأَلُ بِوَجهِ اللَّهُ إِلا ― الجنة» . رواه أبو داود فيه مسائل: (1) الأولى: النَّهيُّ عَن أَن يُسأَلَ بِوَجهِ الله إلا غَايَةُ المطالب. رواه أوداود (ج ٢ برقم: ١٦٧٢)، والنسائي (ج) ٥ برقم : ٢٥٦٤) ، وأحمد (ج۲ص:٦٨) وغيرهما. وذكره شيخنا الله في «الصحيح المسند (ج ۱ برقم: ٧٢٤)، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين . (۱) هذا حديث ضعيف . رواه أبوداود (ج) ۲ برقم: ١٦٧١) ، وابن عدي في «الكامل» (ج) ٤ ص : ) وغيرهما، قال ابن عدي: وهذا الحديث لا أعرفه عن محمد بن المنكدر إلا من رواية سليمان بن ،قرم، قال ابن معين: ليس بشيء. وقال الحافظ في «التقريب» : سيء الحفظ يتشيع. وقال ابن حبان: كان رافضيا غاليا في الرفض ويقلب الأخبار .اهـ PAGE_SEPARATOR ١٤٠ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثانية: إِثْبَاتُ صِفَةِ الوَجهِ. (۵۷) باب ما جاء في اللو وَقَولِ الله تَعَالَى:\"...يَقُولُونَ لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ مَا قُتِلْنَا هَاهُنَا ۗ قُلْ...\"(آل عمران:154) فَادْرَأُوا\"...عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ\"(آل عمران:168) [وَقَولِهِ\"الَّذِينَ قَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُوا...\"(آل عمران:168) (٢) (٣) . ١٣٥ - في «الصحيح : عَن أَبي هُرَيْرَةَ لله : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: (٤) ... احرص عَلَى مَا يَنفَعُكَ وَاستَعِن بِالله وَلاَ تَعجَزَن، فَإِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ، فَلَا تَقُل: لَو أَنِّي فَعَلْتُ كَذَا، لَكَان كَذَا وَكَذَا، وَلَكِن قُل: قَدَرُ الله وَمَا شَاءَ فَعَلَ، فَإِنَّ لَو تَفتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ فيه مسائل: الأولى: تفسير الآيتين في آل عمران . الثانية: النهي الصريح عن قول: { لَو أَنِّي فَعَلْتُ كَذَا وَكَذَا إذا أصابك الثالثة: تعليل المسألة: بِأَنَّ ذَلِكَ يَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ } . (۱) سورة آل عمران الآية: ١٥٤ . (۲) سورة آل عمران الآية: ١٦٨. (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في الأصل. (٤) في المطبوعة: (وإن). (5) أخرجه مسلم (ج ٤ برقم : ٢٢٦٦٤) وفي أوله: «الْمُؤْمِنُ القَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهُ مِن الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ، وَفِي كُلِّ خَيْرٌ، احرص..» . PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الرابعة: الإرشاد إلى الكلام الحسن. الخامسة: الأمر بالحرص على ما ينفع، مع الاستعانة بالله. السادسة: النهي عن ضِدَّ ذَلِكَ وَهُوَ : العَجِزُ. (٥٦) باب النهي عن سب الريح ١٣٦ - عَن أُبِيِّ بنِ كَعبٍ : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ تَسُبُّوا الرِّيحَ، فَإِذَا رَأَيْتُم [مَنهَا مَا تَكرَهُونَ، فَقُولُوا اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ مِن خَيرِ هَذِهِ الرِّيحِ، وَخَيرِ مَا فِيهَا، وَخَيرِ مَا أُمِرَت بِهِ، وَنَعُوذُ بِكَ مِن شَرِّ هَذِهِ الرِّيحِ، وَشَرِّ مَا فِيهَا، وَشَرِّ مَا أُمِرَت بِهِ». فيه مسائل: صححه الترمذي الأولى: النهي عن سَبُ الرِّيح. (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۲) هذا حدیث صحیح (۲) رواه الترمذي (ج) ۳ برقم : ٢٢٥٢)، وأحمد ( ج ٥٥ ص (۱۲۳)، والبخاري في «الأدب المفرد» (برقم: ۷۱۹)، وغيرهما، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وذكره شيخنا الله في الصحيح المسند» (ج ۱ برقم (٦) وقال هو حديث صحيح ورجاله رجال الصحيح، إلا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد وقد وثقه النسائي، والدارقطني، والحديث قد روي عن الأعمش موقوفا ومرفوعًا، فيحمل على الوجهين.اهـ قلت: وفي الباب : حديث أبي هريرة الله هل عند أحمد (ج ٢ ص : ٢٥٠) : قال رسول الله لا تَسُبُّوا الرِّيحَ، فَإِنَّهَا تَجِيءُ بِالرَّحمَةِ وَالعَذَابِ، وَلَكِن سَلُوا الله خَيرَهَا وَتَعَوَّذُوا بِهِ مِن شَرِّهَا». وإسناده صحیح و ذكره شيخنا حماله في الصحيح المسند» (ج) ۲ برقم: ١٤١٥)، وقال: هذا حديث صحيح، رجاله رجال الصحيح إلا ثابت بن قيس، وقد وثقه النسائي. اهـ PAGE_SEPARATOR ١٤٢ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الثانية: الإرشاد إلى الكلام النافع إذا رأى الإنسان ما يكره. الثالثة: الإرشاد إلى أنها مأمورة. الرابعة: أنها قد تُؤمَرُ بِخَيرٍ، وَقد تُؤمَرُ بِشَرٌّ. (۵۷) باب قول الله تعالى:\"...يَظُنُّونَ بِاللَّهِ غَيْرَ الْحَقِّ ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةِ ۖ يَقُولُونَ هَلْ لَنَا مِنَ الْأَمْرِ مِنْ شَيْءٍ ۗ قُلْ إِنَّ الْأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ...\"(آل عمران:154) لله (۱) (۲) وقوله تَعَالَى:\"وَيُعَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ...\"(الفتح:6) ] )\"...الظَّانِّينَ بِاللَّهِ ظَنَّ السَّوْءِ ۚ عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ السَّوْءِ ۖ وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلَعَنَهُمْ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَهَنَّمَ ۖ وَسَاءَتْ...\"(الفتح:6) (٤) (°) (1) قَالَ ابنُ القَيمِ الله تَعَالَى في الآيَةِ الأُولَى: فُسِّرَ هَذَا الظَّنُّ: بِأَنَّهُ سُبحَانَهُ لاَ يَنصُرُ رَسُولَهُ، وَأَنَّ أَمَرَهُ سَيَضمَحِلٌ. (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۲) سورة آل عمران الآية: ١٥٤. (۳) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٤) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (٥) سورة الفتح، الآية : ٦ . (٦) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ١٤٣ وَفُسِّرَ بِظَنّهم ]: أَنَّ مَا أَصَابَهُم (٢) لَم يَكُن بِقَدَرِ الله وَحِكمَتِهِ، فَفُسِّرَ بِإِنكَارِ الحِكمَةِ، وَإِنكَارِ القَدَرِ، وَإِنكَارِ أَن يُتِمَّ أَمَرَ رَسُولِهِ، وَأَن يُظْهِرَهُ الله عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ ، وَهَذَا هُوَ ظَنُّ السَّوءِ، الَّذِي ظَنَّهُ المُشْرِكُونَ وَالْمُنَافِقُونَ) في سُورَةِ الفتح، وَإِنَّمَا كَانَ هَذَا ظَنَّ السَّوءِ؛ لِأَنَّهُ ظَنُّ غَيرِ مَا يَلِيقُ بِهِ سُبْحَانَهُ، وَمَا يَلِيقُ بِحِكمَتِهِ وَحَمدِهِ وَوَعِدِهِ الصَّادِقِ، فَمَن ظَنَّ أَنَّهُ يُدِيلُ البَاطِلَ عَلَى الحَقِّ، إِدَالَةٌ مُستَمِرَّة)، يَضمَحِلُّ مَعَهَا الحَقُّ، أَو أَنكَرَ (3) [أن يَكُونَ مَا جَرَى بِقَضَائِهِ وَقَدَرِهِ، أَو أَنكَرَا أَن يَكُونَ قَدَّرَهُ لِحِكمَةٍ بَالِغَةٍ، يَستَحِقُّ عَلَيْهَا الحَمدَ، بَل زَعَمَ أَنَّ ذَلِكَ مَشِيئَةٍ مُجرَّدَةِ، فَذَلِكَ\"...ظَنُّ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنَ النَّارِ\"(ص:27) فَأَكثَرُ (1) النَّاسِ يَظُنُّونَ بِاللَّهِ ظَنَّ السَّوءِ فِيمَا يَختَصُّ ، وَفِيمَا يَفْعَلُهُ بِغَيْرِهِم، وَلاَ يَسلَمُ مِن ذَلِكَ إِلَّا مَن عَرَفَ اللَّه وَعَرَفَ أَسْمَاءَهُ وَصِفَاتِهِ، وَمُوجِبَ حِكمَتِهِ وَحَمدِهِ، فَليَعتَنِ اللَّبِيبُ النَّاصِحُ لِنَفْسِهِ بِهَذَا، وَليَتُبْ إِلَى الله ، وَيَستَغفِرهُ (۱۱) مِن ظَنَّهِ بِرَبِّهِ ظَنَّ (V), (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۲) في المطبوعة بأن ما أصابهم). (۳) في الأصل: (ويظهره على الدين كله. (٤) في المطبوعة (الذي ظن المنافقون والمشركون). (ه) في المطبوعة (مستقرة). (٦) في الأصل: (وأنكر). (۷) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۸) سورة ص، آية: ۲۷. (۹) في المطبوعة: (وأكثر). (۱۰) في المطبوعة : (بهم). (۱۱) في المطبوعة: (وليستغفره). به PAGE_SEPARATOR ١٤٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد السَّوءِ، وَلَو فَتَشتَ مَن فَتّشتَ لَرَأَيْتَ عِندَهُ تَعَتُنَا عَلَى القَدَرِ، وَمَلَامَةٌ لَهُ، وَأَنَّهُ كَانَ يَنبَغِي أَن يَكُونَ كَذَا وَكَذَا، فَمُستَقِل وَمُستَكثِرٌ، وَفَتِّش نَفْسَكَ: هَل أَنتَ سَالِمٍ؟ فَإِن تَنجُ مِنْهَا تَنجُ مِن ذِي عَظِيمَةٍ وَإِلا فَإِنِّي لَا إِخَالَكَ نَاجِي فيه مسائل: انتهى كلامه رحم الله نفسه. الأولى: تفسير آية آل عمران . الثانية: تفسير آية الفتح . الثالثة الإخبار بأن ذلك أنواع لا تحصر. الرابعة: أنه لا يسلم من ذلك إلا من عَرَفَ الأسماء والصفات وعرف (۵۸) باب ما جاء في منكري القدر ―― ۱۳۷ - وَقَالَ ابنُ عُمَرَ: وَالَّذِي نَفْسُ ابنِ عُمَرَ بِيَدِهِ، لَو كَانَ لِأَحَدِهِم ) مِثلُ أُحُدٍ ذَهَبًا، ثُمَّ أَنفَقَهُ في سَبِيلِ الله مَا قَبِلَهُ الله مِنهُ حَتَّى يُؤْمِنَ بِالقَدَرِ، ثُمَّ استَدَلَّ بِقَولِ النَّبِيِّ : الإِيمَانُ: أَن تُؤْمِنَ بِالله\"...وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(النساء:136) وَتُؤْمِنَ بِالقَدَرِ، خَيْرِهِ وَشَرِّهِ». رواه مسلم ۱۳۸ - وَعَن عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ الله : أَنَّهُ قَالَ لِاِبنِهِ: يَا بُنَيَّ! إِنَّكَ لَن تَجِدَ — (۱) انتهى من زاد المعاد ( ج ۳ ص : ۲۱۰-۲۱۱) مختصرًا. (۲) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (۳) (ج ) برقم: ۸). (۳) PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ١٤٥ طَعَمَ الإِيمَانِ حَتَّى تَعلَمَ: أَنَّ مَا أَصَابَكَ لَم يَكُن لِيُخطِئَكَ، وَمَا أَخطَأَكَ لَم يَكُن لِيُصِيبَكَ، سَمِعْتُ رَسُولَ الله الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ أَوَّلَ مَا خَلَقَ الله القَلَمَ، فَقَالَ لَهُ: اكتُب، فَقَالَ: رَبِّ ! وَمَاذَا أَكتُبُ؟ قَالَ: اكتب مَقَادِيرَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى تَقُومَ السَّاعَةُ ، يَا بُنَيَّ ! سَمِعْتُ رَسُولَ الله الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَن مَاتَ عَلَى غَيْرِ هَذَا، فَلَيسَ مِنِّي ) . ۱۳۹ - وَفِي رِوَايَةٍ لِأَحَمَدَ : «إِنَّ أَوَّلَ مَا خَلَقَ اللهُ تَعَالَى القَلَمَ، فَقَالَ (۱) (۱) هذا حديث صحيح بمجموع طرقه. رواه أحمد ( ج ۵ ص : ۳۱۷)، وابن أبي شيبة في المصنف» (ج) ۱۳ برقم: ٣٦٩٣٣)، والآجري في «الشريعة» (برقم : ٣٤٦) ، وفي سنده أيوب بن زيد الحمصي، روى عنه جمع ولم يوثقه معتبر، وهو من رجال تعجيل المنفعة». ورواه الترمذي (ج) ٣ برقم : ٢١٥٥)، و (ج)، برقم: ۳۳۱۹) ، وابن أبي عاصم في «السنة» (ج ) برقم: ۱۰۹)، وغيرهما من طريق عبدالواحد بن سليم؛ وعبدالواحد ضعيف. وراه ابن أبي عاصم أيضًا (ج ۱ برقم : ١١٥) ، والطبراني في مسند الشاميين» (ج ٢ برقم: ١٦٠٨)، والشاشي في «المسند» (ج) ۳ برقم: ۱۱۹۳) من طريق سلیمان بن :حبيب كلاهما، عن عبادة بن الوليد، به وفي سنده عنعنة الوليد بن مسلم وفيه عثمان بن أبي العاتكة وهو: ضعيف. وقوله: (يا بُنَيَّ سمعت رسول الله الله يقول: «مَن مَاتَ عَلَى غَيْرِ هَذَا، فَلَيسَ مِنِّي». وفي بعض الروايات: «أَدخَلَهُ الله تَعَالَى النَّارَ . هي من طريق سليمان بن حبيب بهذا الإسناد، فهي ضعيفة. وراه ابن أبي عاصم (جابرقم:١٠٧): من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الوليد بن عبادة به؛ وابن لهيعة ضعيف، ويزيد بن أبي حبيب مدلس وقد عنعن. ورواه أيضًا (ج ) برقم : ١٠٦) من طريق أبي يزيد الأسدي، وقَاء بن إياس، عن عبادة بن الصامت؛ وأبو يزيد: ضعيف. ورواه (ج ۱ برقم: ۱۰۸): من طريق عبدالله عبادة؛ وفيه عنعنة بقية بن الوليد. (۲) ليس في الأصل. (۳) في الأصل: (ثم قال). بن السائب، عن عطاء بن أبي رباح، عن الوليد بن PAGE_SEPARATOR ١٤٦ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد لَهُ اكتُب، فَجَرَى فِي تِلكَ السَّاعَةِ بِمَا\"...هُوَ ۚ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(النساء:87) ١٤٠ - وَفِي رِوَايَةٍ لابنِ وَهَبٍ، [قال]: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «فَمَن لَم يُؤمِن بِالقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ، أَحرَقَهُ الله بِالنَّارِ»(4). من قلبي)، - ١٤١ - وفي «المسند»، و«السُّنَنِ»: عَن ابنِ الدِّيلَمِيِّ، قَالَ: أَتيتُ أُبَيَّ بنَ كَعبٍ، كَعبٍ، فَقُلْتُ: فِي نَفْسِي شَيْءٌ مِن القَدَرِ، فَحَدِّتْنِي بِشَيْءٍ، لَعَلَّ اللَّه يُذْهِبُةٌ (٦)، فَقَالَ: لَو أَنفَقتَ مِثلَ أُحُدٍ ذَهَبًا مَا قَبلَهُ الله مِنكَ، حَتَّى تُؤْمِنَ بِالقَدَرِ، وَتَعلمَ أَنَّ مَا أَصَابَكَ لَم يَكُن لِيُخطِئَكَ، وَمَا أَخطَأَكَ لَم يَكُن لِيُصِيبَكَ، وَلَو مِتَّ عَلَى غير هَذَا هَذَا ، لَكُنتَ مِن أَهل النَّارِ، قَالَ: فَأَتيتُ عَبدَاللهِ بنَ مَسْعُودٍ، وَحُذَيْفَةَ مِنَ (۷) اليَمَانِ، وَزَيدَ بنَ ثَابِتٍ، فَكُلُّهُم حَدَّثَنِي بِمِثْلِ ذَلِكَ عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [هذا ] : (^), (۱) هذا حديث حسن بشواهده، كما تقدم. رواه أحمد في «المسند» (ج ۱ ص: ۳۱۷). (۲) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۳) في الأصل: (من). (٤) هذا حديث معضل.. رواه ابن وهب في كتاب القدر وما ورد في ذلك من الآثار (برقم (٢٦): من طريق سليمان بن مهران وهو الأعمش، قال: قال عبادة بن الصامت. (5) في الأصل: (أبي)، وهو تحريف. (1) في الأصل: (عن قلبي). (۷) في الأصل: (ذلك). (۸) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد حديث صحيحٌ، رَوَاهُ الحَاكِمُ في «صحيحه» فيه مسائل: الأولى: بيان فرض الإيمان بالقدر. الثانية: بيان كيفية الإيمان به. الثالثة: إحباط عمل مَن لم يؤمن به. (۲) الرابعة: الإخبار بِأَنَّ أَحَدًا لا يَجِدُ طَعَمَ الإيمان حتى يؤمن به. الخامسة: ذكر أول ما خلق الله. السادسة : أَنَّهُ جرى بالمقادير في تلك الساعة إلى قيام الساعة. السابعة : براءته ممن لم يؤمن به. الثامنة: عَادَةُ السلف في إزالة الشُّبَهَةِ بسؤال العلماء. ١٤٧ التاسعة: أنَّ العلماء أجابوه بما يزيل شبهته، وذلك أنهم نسبوا الكلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط . (۱) هذا حديث حسن، من حديث زيد بن ثابت، وهو موقوف من حديث أبي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان. رواه أحمد ( ج ۵ ص ١٨٥) ، وأبو داود (ج ٤) برقم : ٤٦٩٩) ، وابن ماجه (ج ۱ برقم ۷۷)، وعبدالله بن أحمد في «السُّنَّة» (ج ۱ برقم : ۸۲٦، ۸۲۷) بتحقيقي، ولم أجده عند ٨٢٦، بتحقيقي، ولم أجده عند الحاكم، وفي سنده أبو سنان سعيد بن سنان البرجمي مختلف فيه والراجح أن حديثه لا ينزل عن رتبه الحسن، وسفيان: هو الثوري، وابن الديلمي هو عبدالله بن فيروز والله أعلم. والحديث ذكره شيخنا رحم الله «الصحيح المسند» (ج ۱ برقم: ۳۵۰)، وقال: هذا حديث حسن.اهـ (۲) في المطبوعة: (أن). في PAGE_SEPARATOR ! ١٤٨ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٥٩) باب ما جاء في المصورين ١٤٢ - عَن أَبي هُرَيْرَةَ : أَنَّ (١) رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قال: «قَالَ الله تَعَالَى: وَمَن أَظْلَمُ مِمَّن ذَهَبَ يَخلُقُ كَخَلقِي، فَليَخلُقُوا ذَرَّةٌ، أَو لِيَخلُقُوا حَبَّةٌ، أَو لِيَخلُقُوا (۲) شَعِيرَة». أخرجاه \"). ١٤٣ - وَهَمَا: عَن عَائِشَةَ : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَشَدُّ النَّاسِ عَذَابًا يَومَ القِيَامَةِ، الَّذِينَ يُضَاهِنُونَ بِخَلْقِ اللَّه» (۳). ١٤٤ - وَهما : عَن ابنِ عَبَّاسِ : سَمِعتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «كُلُّ مُصَوِّرٍ (٤) (°) في النَّارِ، يُجعَلُ لَهُ بِكُلِّ صُورَةٍ صَوَّرَهَا نَفسٌ (4) يُعَذِّبُ بِهَا في جَهَنَّمَ » ( ) ١٤٥ - وَهما: عَنهُ مَرْفُوعًا: «مَن صَوَّرَ صُورَةً فِي الدُّنْيَا كُلَّفَ أَن يَنفُخَ فِيهَا (1) الرُّوحَ، وَلَيسَ بِنَافِخِ ) . ١٤٦ - وَمُسلِمٍ: عَن أَبِي الهياج، قَالَ: قَالَ لِي عَلِيٌّ: أَلا أَبْعَثْكَ عَلَى مَا بَعَثَنِي عَلَيْهِ رَسُولُ الله ؟ أَلا تَدَع صُورَةٌ إِلَّا طَمَستَهَا، وَلَا قَبْرًا مُشرِفًا إِلَّا (V)9-= سويته (۱) في المطبوعة: (قال: قال). (٢) أخرجه البخاري ( ج ١٠ برقم : ٥٩٥٣) ، ومسلم (ج ۳ برقم: ۲۱۱۱). (۳) أخرجه البخاري (ج) ١٠ برقم : ٥٩٥٤) ، ومسلم (ج) ۳ برقم: ۲۱۰۷) (٤) في الأصل: (نفسا). (۵) انفرد به مسلم (ج ۳ برقم: ۲۱۱۰). (٦) أخرجه البخاري (ج ١٠ برقم: ٥٩٦٣)، ومسلم (ج ۳ برقم: ۲۱۱۰-۱۰۰). (۷) أخرجه مسلم (ج ٢ برقم: ٩٦٩) PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: ١٤٩ الأولى التغليط الشديد في المصورين. الثانية: التنبيه على العلة، وهو: {ترك الأدب مع الله}، لقوله: {وَمَن أَظْلَمُ مِمَّن [ ذَهَبَ يَخلُقُ كَخَلقِي} . الثالثة: التنبيه على قدرته وعجزهم؛ لقوله: {فَليَخلُقُوا ذَرَّةً، أَو حَبَّةٌ ، أو شَعِيرَةً). الرابعة: التصريح بأنهم أَشَدُّ الناس عَذَابًا. الخامسة: أَنَّ الله يخلق بِعَدَدِ كُلِّ صُورَةٍ نَفْسًا يُعَذِّبُ بها المصور في جهنم. السادسة : أَنَّهُ يُكَلِّفُ أَن يَنفُخَ فيها الروح. السابعة: الأمر بطمسها إذا وُجِدَت. (٦٠) باب ما جاء في كثرة الحلف وَقَولِ الله تَعَالَى: ﴿وَاحفَظُوا أَيْمَانَكُم (۳). ١٤٧ - عَن أَبي هُرَيْرَةَ الله قَالَ: سَمِعتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الحَلِفُ مُنَفِّقَةٌ لِلسَّلعَةِ مُمحِقَةٌ لِلكَسبِ». أخرجاه (4) . (۱) ليس في الأصل. (۲) ليس في الأصل. (۳) سورة المائدة، الآية : ۸۹ (٤) هذا حديث صحيح. PAGE_SEPARATOR ١٥٠ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ١٤٨ - وَعَن سَلَمَانَ : [أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «ثَلَاثَةٌ لَا يُكَلِّمُهُم الله،\"...وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ\"(البقرة:174) أُشيمِطٌ زَانٍ، وَعَائِلٌ مُستَكبِرُ، وَرَجُلٌ جَعَلَ الله بِضَاعَتَهُ، لاَ يَشْتَرِي إِلا بِيَمِينِهِ، وَالاَ يَبيعُ إِلا بِيَمِينه». رواه الطبراني بسند صحيح (۳) (٤) ١٤٩ - وفي الصحيحين»: عَن عِمْرَانَ بنِ حُصَيْنٍ له قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : «خَيرُ أُمَّتِي قَرني، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُم، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُم، قَالَ عِمْرَانُ : فَلا أَدرِي : أَذَكَرَ بَعدَ قَرنِهِ مَرَّتَيْنِ أَو ثَلَاثًا؟ «ثُمَّ إِنَّ بَعدَكُم قَوْمًا يَشْهَدُونَ وَلَا (°) يُستَشْهَدُونَ، وَيَكُونُونَ وَلاَ يُؤتَنُونَ، وَيَنذُورُنَ وَلاَ يُوفُونَ، وَيَظْهَرُ فِيهِمُ السَّمَنُ . ١٥٠ - وَفِيهِ: عَن ابنِ مَسْعُودٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «خَيرُ النَّاسِ قَرني، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُم، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُم ثُمَّ يَجِيءُ قَومٌ تَسبِقُ شَهَادَةُ أَحَدِهِم يَمِينَهُ، وَيَمِينُهُ شَهَادَتُهُ. أخرجه النسائي (ج ٧ برقم : ٤٤٦٨) بهذا اللفظ، وهو عند الإسماعيلي كما في «الفتح» قال الحافظ: ومال الإسماعيلي إلى ترجيح هذه الرواية وأخرجه البخاري (ج) ٤ برقم: ۲۰۸۷) بلفظ : «البَرَكَةِ»، وأخرجه مسلم (ج۳ برقم : ١٦٠٦) بلفظ: «للربح». (۱) في الأصل: (عن سلمان مرفوعاً). (۲) ما بين المعكوفين سقط من (۳) هذا حديث صحيح. الأصل. رواه الطبراني في «الكبير» (ج) برقم : ٦١١١)، وفي «الأوسط» (ج) برقم: ٥٥٧٧)، وفي «الصغير» (ج ٢ برقم: ۸۲۱). (٤) في المطبوعة: (الصحيح). (٥) أخرجه البخاري (ج) ٥ برقم: ٢٦٥١) ، ومسلم (ج) ٤ برقم: ٢٥٣٥). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد قَالَ إِبْرَاهِيمُ : كَانُوا يَضْرِبُونَنَا عَلَى الشَّهَادَةِ، وَالعَهْدِ، وَنَحنُ صِغَارُ (). فيه مسائل: الأولى: الوصية بحفظ الأيمان. الثانية: الإخبار بأن الخَلِفَ مُنفِقَةٌ للسلعة مُمحِقَةٌ للبركة. (۳) الثالثة: الوعيد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري إلا بيمينه. الرابعة: التنبيه على أنَّ الذنب يعظم مع قلة الدَّاعي. ١٥١ الخامسة: ذَمُّ الذين يحلفون ولا يستحلفون. السادسة: ثناؤه الله على القرون الثلاثة، أو الأربعة، وذكر ما يحدث بعدهم. السابعة: ذَمُّ الذين يشهدون ولا يستشهدون. الثامنة : كون السلف يضربون الصغار على الشهادة والعهد (1) أخرجه البخاري (ج ٥ برقم: ٢٦٥٢) ، ومسلم (ج ٤ برقم: ٢٥٣٣). (۲) في الأصل في حفظ). (۳) في الأصل: (لا يشتري ولا يبيع). PAGE_SEPARATOR i : ١٥٢ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٦١) باب ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه وَقَولِ الله تَعَالَى:\"وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلَا تَنْقُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا ۚ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ\"(النحل:91) . (۲) ١٥١ - وَعَن بُرَيْدَةَ [بنِ الحُصَيبِ نه ] ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَمَّرَ أَمِيرًا عَلَى جَيشٍ، أَو سَرِيَّةٍ، أَوصَاهُ بِتَقْوَى اللَّه وَمَن مَعَهُ من المُسلِمِينَ خَيْرًا، فَقَالَ: «اغْرُوا الله، في سَبِيلِ الله، قَاتِلُوا مَن كَفَرَ بِاللَّهِ، اعْزُوا، وَلَا تَغُلُوا، وَلاَ بسم تَعْدِرُوا، وَلاَ تُلُوا، وَلاَ تَقْتُلُوا وَلِيدًا، وَإِذَا لَقِيتَ عَدُوَّكَ مِن المُشْرِكِينَ، فَادعُهُم إِلَى ثَلاثِ خِصَالٍ». أو: «خلال، فَأَيَّتُهُنَّ مَا أَجَابُوكَ فَاقبَل مِنهُم، وَكُفَّ عَنهُم، ثُمَّ ادعُهُم إِلَى الإِسلام، فَإِن أَجَابُوكَ فَاقبَل مِنهُم ، ثُمَّ ادعُهُم إِلَى التَّحَوُّلِ مِن دَارِهِم إِلَى دَارِ المُهَاجِرِينَ، وَأَخبرهُم أَنَّهُم إِن فَعَلُوا ذَلِكَ، فَلَهُم مَا لِلمُهَاجِرِينَ، وَعَلَيهِم مَا عَلَى الْمُهَاجِرِينَ، فَإِن أَبُوا أَن يَتَحَوَّلُوا مِنهَا، فَأَخَبِرهُم أَنَّهُم يَكُونُونَ كَأَعَرَابِ المُسلِمِينَ، يَجْرِي عَلَيْهِم حُكمُ الله تَعَالَى، وَلَا يَكُونُ لَهُم فِي الغَنِيمَةِ وَالفَيْءٍ شَيْءٌ، إِلَّا أَن يُجَاهِدُوا مَع المُسلِمِينَ، فَإِن [هم] أبوا، فَاسأَهُم الجزيَةَ، فَإِن [هُم أَجَابُوكَ، فَاقبَل مِنهُم، وَكُفَّ عَنهُم، فَإِن هُم ،أبوا، فَاستَعِن بِالله وَقَاتِلَهُم، وَإِذَا حَاصَرتَ أَهْلَ (۱) سورة النحل، الآية: ٩١. (٤) (o) (۲) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۳) في الأصل: (ويجري). (٤) ليس في الأصل. (٥) ليس في الأصل. (٦) ليس في الأصل. (1) PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد حصن أَهْوَنُ مِن ١٥٣ فَأَرَادُوكَ أَن تَجْعَلَ هُم ذِمَّةَ الله وَذِمَّةَ نَبِيِّهِ، فَلا تَجْعَل لَهُم ذِمَّةَ اللهِ وَذِمَّةَ یہ سے وَلَكِن اجعَل لَهُم ذِمَّتَك وَذِمَّةَ أَصحَابِكَ، فَإِنَّكُم إِن تَخفِرُوا ذِمَكُم وَذِمَّمَ) أَصْحَابِكُم أَن تَحْفِرُوا ذِمَّةَ الله وَذِمَّةَ نَبِيِّهِ، وَإِذَا حَاصَرتَ أَهْلَ فَأَرَادُوكَ أَن حصن، تُنزِهُم عَلَى حُكمِ الله، فَلاَ تُنزِهُم عَلَى حُكم الله، وَلَكِن أَنزِهُم عَلَى حُكمِكَ [وحكم أصحابك ] ، فَإِنَّكَ لا تَدرِي أَتُصِيبُ فِيهِم حُكم الله أم لا؟» [رواه مسلم] (٣( )٤) فيه مسائل: الأولى: الفرق بين ذِمَّةِ الله وَذِمَّةِ نَبِيِّهِ وَذِمَّةِ المسلمين. الثانية: الإرشاد إلى أقل الأمرين خطرًا. الثالثة: قوله: {اغْزُوا بسم الله، في سبيل الله . الرابعة: قوله: {قَاتِلُوا مَن كَفَرَ بِالله} . الخامسة قوله: {اسْتَعِن بِالله وَقَاتِلَهُم . السادسة: الفرق بين حكم الله وَحُكم العلماء. السابعة: في كون الصحابي يحكم عند الحاجة بحكم لا يدري : أَيُوَافِقُ (٥) حُكمَ الله أم لا؟. (1) في المطبوعة: (وذمة). (۲) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۳) ما بين المعكوفين سقط من الأصل. (٤) أخرجه مسلم (ج) ۳ برقم: ۱۷۳۱) من حديث بريدة بن الحصيب . (ه) في الأصل: (يوافق). PAGE_SEPARATOR ١٥٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (٦٢) باب ما جاء في الإقسام على الله ١٥۲ - عَن جُندب بن عَبدِ الله الله قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «قَالَ رَجُلٌ : والله لا يَغْفِرُ الله لِفُلاَنٍ فَقَالَ الله عَزَّ وَجَلَّ: مَن ذَا الَّذِي يَتَأَلَّى عَلَى أَن لَا أَعْفِرَ لِفُلان؟ إِنِّي قَد غَفَرتُ لَهُ، وَأَحبَطتُ عَمَلَكَ». رواه مسلم ١٥٣ - وَفِي حَدِيثِ أَبي هُرَيْرَةَ: أَنَّ القَائِلَ رَجُلٌ عَابِدٌ، قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: تَكَلَّمَ بِكَلِمَةٍ أَوبَقَت دُنيَاهُ وَآخِرَتَهُ \" . (۲) (١) (ج ٤ برقم: ٢٦٢١). (۲) في الأصل: (أن القائل كان عابدا). (۳) هذا حديث حسن رواه أحمد (ج ٢ ص : ۳۲۳)، وأبو داود (ج ) برقم : ٤٩٠١) وغيرهما من طريق عِكْرِمَةَ بنِ عَمَّارٍ، عَن ضَمَضَمِ بنِ جَوسِ اليَمَامِيُّ قَالَ: قَالَ لِي أَبو هُرَيْرَةَ ه: يَا يَمَامِيُّ ! لَا تَقُولَنَّ لِرَجُلٍ: وَاللَّهُ لَا يَغْفِرُ الله لَكَ، أَو لَا يُدخِلُكَ الله الجنَّةَ أَبَدًا، قُلتُ: يَا أَبَا هُرَيْرَةَ إِنَّ هَذِهِ لَكَلِمَةٌ يَقُولُها أَحَدُنَا لِأَخِيهِ وَصَاحِبِهِ إِذَا غَضِبَ، قَالَ: فَلَا تَقُلهَا، فَإِنِّي سَمِعتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «كَانَ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ رَجُلَانِ، كَانَ أَحَدُهُمَا مُجْتَهِدًا فِي العِبَادَةِ، وَكَانَ الآخَرُ مُسرِفًا عَلَى نَفْسِهِ، فَكَانَا مُتَأْخِينِ، فَكَانَ المجتَهِدُ لَا يَزَالُ يَرَى الآخَرَ عَلَى ذَنبٍ، فَيَقُولُ: يَا هَذَا أَقصر، فَيَقُولُ: خَلَّنِي وَرَبِّي، أَبعِثْتَ عَلَيَّ رقِيبًا؟» قَالَ إِلَى أَن رَآهُ يَومًا عَلَى ذَنبٍ استَعظَمَهُ، فَقَالَ لَهُ: وَيْحَكَ أَقصر، قَالَ: خَلْنِي وَرَيٍّ، أبعثت عَلَى رَقِيبًا». قَالَ: «فَقَالَ: وَاللَّهُ لَا يَغْفِرُ الله لَكَ أَو لَا يُدخِلُكَ الله الجَنَّةَ أَبَدًا، قَالَ أَحَدَهُمَا قَالَ: «فَبَعَثَ الله إِلَيهِما مَلَكًا، فَقَبَضَ أَروَاحَهُمَا وَاجْتَمَعًا، فَقَالَ لِلْمُدْنِبِ: اذهَبْ فَادْخُل الجنَّةَ بِرَحمَتِي، وَقَالَ لِلآخَرِ : أَكُنتَ بِي عَالِمًا؟ أَكُنتَ عَلَى مَا فِي يَدِي خَازِنًا؟ اذْهَبُوا بِهِ إِلَى النَّارِ». قَالَ: فَوَالَّذِي نَفْسُ أَبِي القَاسِم بِيَدِهِ لَتَكَلَّمَ بِالكَلِمَةِ أَو بَقَت دُنْيَاهُ وَآخِرَتَهُ. وفي سنده: عكرمة بن عمار وهو حسن الحديث، والله أعلم. وذكره شيخنا الله في : «الصحيح المسند» ( ج ۲ برقم: ۱۳۱۳)، وقال: هذا حديث حسن. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فيه مسائل: الأولى: التحذير من التالي على الله. (۱) الثانية: كون النار أقرب إلى أَحَدِنَا مِن شِرَاكِ نَعِلِهِ (۳). [ الثالثة : أَنَّ الجنة مثل ذلك ] (E). (٣). الرابعة : فيه شاهد لقوله: {إِنَّ الرَّجُلَ لَيَتَكَلَّمُ بِالكَلِمَةِ} إلى آخره. الخامسة ) : أَنَّ الرَّجُلَ قَد يُغفَرُ لَهُ بِسَبَبٍ هو من أكره الأمور إليه. (٦٣) باب لا يستشفع بالله على أحد من خلقه ١٥٥ ١٥٤ - عَن جُبَيرِ بنِ مُطعِم له قَالَ: جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ الله نُهِكَت الأَنفُسُ، وَجَاعَ العِيالُ، وَهَلَكَت الأَمْوَالُ، فَاسْتَسْقِ لَنَا رَبَّكَ، نَستَشْفِعُ بِالله عَلَيْكَ، وَبِكَ عَلَى اللهِ، فَقَالَ النَّبِيُّ : «سُبْحَانَ اللهِ، سُبحَانَ الله». فَمَا زَالَ يُسَبِّحُ حَتَّى عُرِفَ ذَلِكَ في وُجُوهِ أَصحَابِهِ، ثُمَّ قَالَ: «وَيْحَكَ، أَتَدرِي مَا الله؟ إِنَّ شَأْنَ الله أَعظَمُ مِن ذَلِكَ، إِنَّهُ لاَ يُستَشفَعُ بِالله عَلَى أَحَدٍ مِن (۱) في الأصل: (أحدكم). (۲) زاد في الأصل هنا (والجنة مثل ذلك). (۳) ليس في الأصل. (٤) في الأصل: (الثالثة). (ه) في الأصل: (الرابعة). (٦) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. PAGE_SEPARATOR 107 كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد خَلقِهِ ] ....». وذكر الحديث رواه أبو داود فيه مسائل: الأولى : إنكاره على من قال: {نَستَسْفِعُ بِالله عَلَيكَ}. الثانية: أَنَّهُ (۳) تَغَيَّرَ تَغَيُّرًا عُرِفَ فِي وُجُوهِ أَصْحَابِهِ مِن هَذِهِ الكَلِمَةِ. الثالثة : أَنَّهُ لم ينكر عليه قوله: {نَستَشْفِعُ بِكَ عَلَى الله}. (۱) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. (۲) هَذا حديث ضعيف. أَخرجه أبو داود (ج٤) برقم (٤٧٢٦) ، وابن أبي عاصم في «السنة» (ج ۱ برقم (٥٨٨) والآجري في «الشريعة» برقم (٦٦٧) وغيرهم. وفي سنده: مُحَمَّد بن إِسحاق وهُوَ صدوق يدلس، وقدعنعن. وفيه جبير بن محمَّد وَهُوَ مجهول الحال. جنس فائدة: قال الإمام الذهبي له : هذا حديث غريب جدا فرد، وابن إسحاق حُجَّةٌ في المغازي إذا أسند، وله مناكير وعجائب فالله أعلم أقال النبي الله هل هذا أم لا ؟ وأما الله عز وجل فليس كمثله شيء جل جلاله وتقدست أسماؤه، ولا إله غيره، والأطيط الواقع بذات العرش من الأطيط الحاصل في الرحل، فذلك صفة للرحل والعرش، ومعاذ الله أن نعده صفة الله عز وجل، ثم لفظ الأطيط لم يأت به نص ،ثابت، وقولنا في هذه الأحاديث: إننا نؤمن بما صَحَ منها، وبما اتفق السلف على إمراره وإقراره، فأما ما في إسناده مقال، واختلف العلماء في قبوله وتأويله، فإنا لا نتعرض له بتقرير بل نرويه في الجملة ونبين ،حاله وهذا الحديث إنما سقناه لما فيه مما تواتر من علو الله تعالى فوق عرشه، مما يوافق آيات الكتاب . اهـ من «العلو للعلي الغفار» ص(۳۹). وقد استغربه ابن كثير أيضًا، انظر تخريج حديث رقم (١٤١). فائدة: قال ابن كثير رحم الله وقد صنف الحافظ أبو القاسم ابن عساكر الدمشقي جزءًا في الرَّدَّ على هذا الحديث سماه بـ«بيان الوهم والتخليط الواقع في حديث «الأطيط واستفرغ وسـ وسعه في الطعن على محمد بن إسحاق بن یسار راويه وذكر كلام الناس فيه . اهـ «البداية والنهاية» (ج ۱ص۱۸). (۳) في المطبوعة: (تغيره). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد الرابعة التنبيه على تفسير: { سُبحَانَ الله !} . الخامسة : أَنَّ المسلمين يسألونه الاستسقاء. ١٥٧ (٦٤) باب ما جاء في حماية النبي صلى الله عليه وسلم حمى التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك ) ١٥٥ - عن عبد الله بنِ الشَّخَيرِ الله قَالَ انطَلَقْتُ فِي وَفِدِ بَنِي عَامِرٍ إِلَى ليلية رَسُولِ الله لا فَقُلْنَا : أَنتَ سَيِّدُنَا، فَقَالَ: «السَّيِّدُ الله تَبَارَكَ وَتَعَالَى». قُلْنَا: وَأَفضَلْنَا فضلاً، وَأَعظَمُنَا طُولاً، فَقَالَ: قُولُوا بِقَولِكُم، أَو بَعضٍ قَولِكُم، وَلاَ يَستَجرِيَنَّكُم الشَّيطانُ». رواه أبو داود بسند جيد ١٥٦ - وَعَن أَنس له أَنَّ نَاسًا قَالُوا يَا رَسُولَ الله يَا خَيْرَنَا وَابنَ خَيرِنَا وَسَيْدَنَا وَابنَ سَيِّدَنَا فَقَالَ: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ قُولُوا بِقَولِكُم، وَلَا يَستَهوِيَنَّكُم الشَّيْطَانُ، أَنَا مُحَمَّدٌ عَبد الله وَرَسُولُهُ مَا أُحِبُّ أَن تَرفَعُونِي فَوقَ مَنزِلَتِي الَّتِي (۱) في المطبوعة: (وسده طرق الشرك). (۲) هذا حديث صحيح رواه أبو داود ( ج ٤) برقم : ٤٨٠٦) ، والبخاري في الأدب المفرد برقم: ۲۱۱)، والنسائي في «الكبرى» (ج) ۹ برقم : ١٠٠٠٤) ، وذكره شيخنا الله في الصحيح المسند (ج ) برقم: ٥٦٩) وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم وصححه الإمام العلامة الألباني الله. PAGE_SEPARATOR ١٥٨ = كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد أَنزَلَنِي اللهُ عَزَّ وَجَلَّ». رواه النسائي [بسند جيد] فيه مسائل: الأولى: تحذير الناس من الغُلُو. (۲) (۱) الثانية: ما ينبغي أن يقول مَن قِيلَ لَهُ: {أَنتَ سَيِّدُنَا} . الثالثة: قوله : { لاَ يَستَجرِيَنَّكُم الشَّيْطَانُ} مع أَنَّهُم لم يقولوا إلا الحَقَّ. الرابعة: قوله: {مَا أُحِبُّ أَن تَرفَعُونِي فَوقَ مَنزِلَتِي . (٦٥) باب ما جاء في ( قول الله تعالى:\"وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ\"(الزمر:67) ١٥٧ - عَن ابن مَسْعُودٍ له الله قَالَ: جَاءَ حَبْرٌ مِن الأَحْبَارِ إِلَى رَسُولِ الله فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ! إِنَّا نَجِدُ فِي التَّوْرَاةِ أَنَّ اللَّه يَجْعَلُ السَّمَوَاتِ عَلَى إِصْبَعِ، وَالْأَرَضِينَ عَلَى إِصْبَعِ، وَالشَّجَرَ عَلَى إِصْبَعِ، وَالمَاءَ عَلَى إِصْبَعٍ، وَالنَّرَى عَلَى إِصْبَعِ، وَسَائِرَ الخَلقِ عَلَى إِصْبَعِ، فَيَقُولُ: أَنَا المَلِكُ، فَضَحِكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حَتَّى بَدَت نَوَاجِذُهُ، (۱) ليس في الأصل. (۲) هذا حديث صحيح على شرط مسلم رواه النسائي في «الكبرى» (ج٩ برقم: ٠٠٦ (۱۰)، وأحمد (ج۳ص:١٥٣)، وذكره شيخنا برج الله في الصحيح المسند» (ج ۱ برقم (۱۲۷) وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم (۳) ليس في الأصل. (٤) سورة الزمر، الآية: ٦٧. (°) ما بين المعكوفين لا يوجد في المطبوعة. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ١٥٩ تَصدِيقًا لِقَولِ الخَبرِ، ثُمَّ قَرَأَ:\"وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الزمر:67) » الآية. [متفق عليه] (۲) (۱) ١٥٨ - وَفِي رِوَايَةٍ لِسُلِمٍ: وَالجِبَالَ وَالشَّجَرَ عَلَى إِصْبَعِ، ثُمَّ يَهْزُهُنَّ، فَيَقُولُ: أَنَا المَلكُ، «أَنَا الله» ١٥٩ - وَفِي رِوَايَةِ لِلْبُخَارِيُّ: يَجْعَلُ السَّمَوَاتِ عَلَى إِصْبَعِ، وَالمَاءَ وَالثَّرَى ― (°). (٤) عَلَى إِصْبَعِ، وَسَائِرَ الخَلقِ عَلَى إِصْبَعِ. أخرجاه ١٦٠ - وَالمُسلِمٍ : عَن ابْنِ عُمَرَ مَرْفُوعًا: «يَطوِي اللَّهُ السَّمَوَاتِ يَومَ القِيَامَةِ، ثُمَّ يَأْخُذُهُنَّ بِيَدِهِ اليُمْنَى، ثُمَّ يَقُولُ: ثُمَّ يَقُولُ: أَنَا المَلِكُ، الملكُ، أَينَ الجَبَّارُونَ؟ أَينَ (V). المتكَبِّرُونَ؟ ثُمَّ يَطوِي الأَرَضِينَ [السَّبعَ ، ثُمَّ يَأخُذُهُنَّ بِشِمَالِهِ، ثُمَّ يَقُولُ: أَنَا المَلِكُ، (۱) ما بين المعكوفين سقط من الأصل: (٢) أخرجه البخاري (برقم : ٤٨١١، ٧٤١٤ ، ٧٤١٥، ٧٥۱۳)، ومسلم (ج 4 برقم: ٢٧٨٦). تنبيه: هذا الحديث رواه الشيخان وغيرهما بإثبات خمس أصابع الله عز وجل فقط، ورواه ابن أبي عاصم رحم الله في كتاب السنة» (ج ۱ برقم : ٥٥٣) بإثبات {ست أصابع، وهي زيادة شاذة، ولعلنا نفرد هذا الحديث بـ«جزء» مستقل، ونجمع طرقه لينظر من الذي زاد هذه الزيادة؟ إن شاء الله تعالى ولولا خشية أن يطول الكتاب الخرجت طرقه هاهنا. (۳) الحديث تقدم تخريجه، وقوله: (أنا الله) هي من حديث ابن عمر في «مسلم» ( ج ٤ ص : ٢١٤٨-٢١٤٩ برقم: (٢٥). (٤) (٨ برقم : ٤٨١١). (٥) ليس في الأصل. (1) في الأصل: (قال). (۷) ما بين المعكوفين زيادة ليست في «صحيح مسلم». PAGE_SEPARATOR 17. كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۲)(۱) أينَ الجَبَّارُونَ؟ أَينَ المُتكَبِّرُونَ ؟ » ( ۱ ) ) ١٦١ - وَرُوَي عَن ابنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: مَا السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرَضُونَ - السَّبْعُ في كَفَّ الرَّحْمَنِ، إِلَّا كَخَردَلَةٍ فِي يَدِ أَحَدِكُم ) (۳) (٤) و و و ١٦٢ – وَقَالَ ابْنُ جَرِيرٍ: حَدَّثَنِي يُونُسُ : أَخبَرَنَا () ابنُ وَهْبٍ، [ قَالَ ]: قَالَ ابنُ زَيدٍ: حَدَّثَنِي أَبِي، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله : «مَا السَّمَوَاتُ (۱) في الأصل: (رواه مسلم). (٢) أخرجه مسلم ( ج ) برقم: ۲۷۸۸ - (٢٤) من طريق عمر بن حمزة، عن سالم بن عبدالله، عن عبدالله بن عمر ، به. ولفظة : (بشماله) منكرة، قال القرطبي الله هو مما انفرد به عمر بن حمزة، عن سالم، وقد روى هذا الحديث نافع وعبيد الله بن مقسم عن ابن عمر، ولم يذكرا فيه (الشمال). ورواه أبو هريرة الله ،وغيره عن النبي ، ولم يذكر فيه واحد منهم (الشمال). قال ذلك البيهقي: وروي في حديث آخر في غير هذه القصة إلا أنه ضعيف بمرة، وكيف يصح والصحيح عن النبي أنه سمى كلتا يديه يمينا؟ وكأن من قال ذلك أرسله من لفظه على : ما وقع له، أو على عادة العرب في ذكر الشمال في مقابلة اليمين.اهـ من «التذكرة» (ص:۱۹۹). (۳) هذا أثر ضعيف. رواه ابن جرير في التفسير» (ج) ٢٠ ص : ٢٤٦): من طريق عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس . وفي سنده عمرو بن مالك النكري ذكره ابن عدي في «الكامل» (ج ٦ ص: ٢٥٨) وقال: منكر الحديث عن الثقات، ويسرق الحديث، وسمعت أبا يعلى يقول: عمرو بن مالك النكري كان ضعيفًا. ثم ذكر له بعض الأحاديث وقال: ولعمرو غير ما ذكرت، أحاديث ،مناكير، وبعضها يسرقها من قوم ثقات . اهـ (٤) في الأصل: (حدثنا). (ه) في الأصل: (أنبأنا). (٦) ليس في الأصل. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد السَّبْعُ في الكُرسِي إِلا كَدَرَاهِمَ سَبعَةٍ أُلْقِيَت في تُرسِ ). =111 ١٦٣ - قَالَ: [وَقَالَ ] (٢) أَبو ذَرَّ الله: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَا (۲) الكُرسِيُّ في العَرْشِ إِلا كَحَلَقَةٍ مِن حَدِيدٍ أُلْقِيَت بَينَ ظَهْرِي فَلَاةٍ مِن الأَرضِ»(۳). ١٦٤ - وَعَن ابْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: بَينَ السَّمَاءِ الدُّنْيَا وَالَّتِي تَلِيهَا خَمسُمَائَةِ عَامٍ، وَبَينَ كُلِّ سَمَاءٍ خَمسُ مَائَةٍ عَامٍ، وَبَينَ السَّمَاءِ السَّابِعَةِ وَالكُرْسِيِّ خَمسُمَائَةِ عَامٍ، وَبَينَ الكُرسِي وَالمَاءِ خَمسُمَائَةِ عَامٍ، وَالعَرْشُ فَوقَ المَاءِ، وَالله فَوقَ العَرشِ، لَا يَحْفَى عَلَيْهِ شَيءٌ مِن أَعمَالِكُم. أخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، (1) هذا حديث مرسل، وإسناده ضعيف جداً. رواه ابن جریر ( ج ٤ ص : ٥٣٩) ، وأبو الشيخ في العظمة (ج ٢ برقم: ۲۲۱) من طريق عبدالرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه مرسل وعبدالرحمن متروك، وأبوه تابعي. (۲) ليس في الأصل. (۳) هذا حديث ضعيف جداً. ورواه « رواه ابن جرير ( ج ٤ ص : ٥٣٩) ، وأبو الشيخ في (العظمة » (ج) ۲ برقم : ٢٢١) وهو بالسند السابق. ابن حبان (ج ٢ برقم: (٣٦١)، والبيهقي في الأسماء والصفات» (ج ٢ برقم: ٨٦٢)، وأبو الشيخ في (العظمة» (ج ٢ برقم: ٢٦٠) من طريق إبراهيم بن هشام بن يحيى الدمشقي: حدثني أبي، عن جدي، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر له وهذا إسناد ضعيف جداً. فيه: إبراهيم بن هشام الغساني، وهو كذاب ابن حبان ورواه أبو الشيخ في العظمة» (ج) ۲ برقم: ۲۰۷) ، والبيهقي ) في الصفات» (ج ٢ برقم: ٨٦١): من طريق عبيد بن عمير، عن أبي ذرّ ، به. وفي سنده يحيى بن سعيد العبشمي، قال في المجروحين» (ج ۳ ص: ۱۲۹): يحيى بن سعيد الشيهد شيخ يروي عن ابن جريج المقلوبات، وعن غيره من الثقات ،الملزقات لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد وذكره ابن عدي في الكامل» ( ج ٩ ص : ١٠٦- ۱۰۷) واستنكر روايته. PAGE_SEPARATOR ١٦٢ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد عن عبد الله وَرَوَاهُ بِنَحوِهِ المَسعُودِيُّ: عَن عَاصِمٍ، عَن أَبي وَائِلٍ، عَن عَبدِاللَّهِ قَالَهُ الْحَافِظُ الذَّهَبِيُّ لله تعالى، قَالَ] ): وَلَهُ طُرُقٌ (٤). ١٦٥ - وَعَن العَبَّاسِ بنِ عَبدِ الْمُطَّلِبِ له الله قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: الهل (°) تَدرُونَ كَم بَينَ السَّمَاءِ وَالأَرضِ؟». قُلْنَا: الله وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: بَينَهُمَا مَسِيرَةُ خَمسُمَائَةِ سَنَةٍ، وَمِن (٥) كُلِّ سَمَاءٍ إِلَى سَمَاءٍ [مَسِيرَة ] (٢) خَمسُمَائَةِ سَنَةٍ، وَكِتَفُ كُلِّ سَمَاءٍ. مَسِيرَةُ خَمسُمَائَةِ سَنَةٍ، وَبَينَ السَّمَاءِ السَّابِعَةِ وَالعَرشِ بَحرٌ، بَينَ أَسْفَلِهِ وَأَعْلاهُ كَمَا بَينَ (۷) (^) السَّمَاءِ وَالأَرضِ، وَالله تَعَالَى] فَوقَ ذَلِكَ، وَلَيسَ فَوقَ ذَلِكَ، وَلَيسَ يَحْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْ أَعْمَالِ (۱) هذا أثر حسن رواه ابن خزيمة في كتاب التوحيد » (برقم: ۱۳۸ بتحقيقي والدارمي في نقضه على بشر المريسي » (ص: ۲۲۲ برقم: ۹۸)، والطبراني في الكبير » (ج ٩ برقم (۸۹۸۷ ) وغيرهم. وفي سنده عاصم بن بهدلة، الشهير بابن أبي النجود وهو صدوق له أوهام، كما في التقريب » وقال العجلي: كان صاحب سنة وقراءة وكان ثقة رأسًا في القراءة ويقال: إن الأعمش قرأ عليه وهو حَدَتْ. وكان يُختَلَفُ عليه في زِرِّ وأبي وائل اهـ المراد من تهذيب التهذيب » و شرح علل الترمذي » (٤٣٠). (۲) ذكره الحافظ الذهبي الله في كتاب العلو للعلي الغفار » (ص : ٤٥ برقم ٧٤ ) . (۳) ليس في الأصل. (٤) في كتاب العلو » (ص: ٤٥-٤٦). (ه) في الأصل: (وبين). (٦) ليس في الأصل. (۷) ليس في الأصل. (۸) في الأصل: (لا). PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (1) بني آدم». أخرجه أبو داود، وغيره . فيه مسائل: الأولى: تفسير قوله تعالى ] ) : ﴿\"...وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الزمر:67) الله ١٦٣ الثانية: أنَّ هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زَمَنِهِ [، و] ينكروها ولم يتأولوها. الثالثة: أَنَّ الخبر لما ذكر للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم صَدَّقَهُ، وَنَزَلَ القُرآنُ بتقرير ذلك. (°) الرابعة: وقوع الضَّحِكِ مِنه لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم. الخامسة: التصريح بذكر اليدين، وَأَنَّ السماوات في {اليَدِ اليُمْنَى ، وَأَنَّ (1) الأَرَضِينَ فِي [اليَدِ الأُخرَى}. السادسة: التصريح بتسميتها: {الشمال} (۱) هَذَا حديث ضعيف. أَخْرَجَهُ أحمد ( ج ١ ، ص ٢٠٦-٢٠٧ ) ، وأبو داود ( ج ٥ برقم ٤٧٢٣)، والترمذي (جه برقم ۳۳۲۰)، وابن ماجه (ج ۱ برقم (۱۹۳)، وابن خزيمة في كتاب التوحيد» (برقم:۱۳۳) بتحقيقي، وفي سنده: عبدالله بن عميرة الكوفي، قَالَ الذهبي: فيه جهالة، وقال البخاري: لا يعرف له سماع من الأحنف بن قيس له عنه عن العبَّاس: حديث: (المزن، والعنان...).اه من «الميزان». وقال مسلم في «الوحدان»: تفرد سماك بالرواية عنه.اهـ «التهذيب». (۲) ليس في الأصل. (۳) ليس في الأصل. (٤) في الأصل: (الضحك الكثير من رسول الله). (٥) في الأصل: (عند). (٦) ليس في الأصل. (۷) في الأصل: (بالشمال). PAGE_SEPARATOR ١٦٤ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد السابعة ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك. (۱) الثامنة: قوله: {كَخَردَلَةٍ فِي كَفَّ أَحَدِكُم}. و (۲) التاسعة: عَظَمَةُ الكرسي بالنسبة إلى السماء. العاشرة: عِظَمِ العَرشِ بالنسبة إلى الكرسي الحادية عشرة: أنَّ العرش غَيرُ الكرسي الثانية عشرة: كم [ بَينَ كُلِّ سَمَاءٍ إلى سَمَاءٍ ؟ . (٤) الثالثة عشرة: كم بين السماء السابعة والكرسي؟. الرابعة عشرة : كم بين الكرسي والماء؟. الخامسة عشرة: أنَّ العرش فوق الماء. السادسة عشرة: أَنَّ الله فوق العرش. السابعة عشرة: كم بين السماء والأرض؟. الثامنة عشرة: كِتَفْ كُلِّ سَمَاءٍ خَمسُمَائَةِ سَنَةٍ. التاسعة عشرة: أَنَّ البَحر الذي فوق السماوات: بَينَ أعلاه وأسفله مسيرة (o) (7) خمسمائة سَنَةٍ ، [ والله سبحانه وتعالى أعلم] وَالحَمدُ لله رَبِّ العَالَمِينَ، وَصَلَّى الله عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ (۱) في الأصل: (يَد). (۲) في المطبوعة (عظم). (۳) زاد في المطبوعة: (والماء). من (٤) ما بين المعكوفين سقط (٥) زاد في الأصل هنا: (آخره). الأصل. (٦) ليس في الأصل. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (۱) أَجْمَعِينَ \" ١٦٥ (۱) جاء في آخر الأصل: (تَمَّ بقلم الفقير إلى رحمة رَبِّهِ اللطيف الخبير المقر بالذنب والتقصير، الراجي لرحمة رَبِّهِ وعفوه وإحسانه، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، في صبيحة يوم الجمعة تاسع شهر رجب، سنة: (١٣٣٩).اهـ وقال محققه أبو مالك غفر الله له ولوالديه فرغت من مراجعته وتصحيحه، ضحى يوم الخميس: (٢٧/ ١ / شهر محرم / سنة : ١٤٢٨) من الهجرة النبوية، على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم في دار الحديث بمعبر حرسها الله. PAGE_SEPARATOR ١٦٦ مقدمة التحقيق (۱) كتاب التوحيد كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد فهرس الموضوعات (۲) باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب (۳) باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب ولا عذاب (٤) باب الخوف من الشرك. (٥) باب الدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا الله (٦) باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله (۷) باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء أو دفعه . (۸) باب ما جاء في الرقى والتمائم . (۹) باب من تبرك بشجرة أو حجر ونحوهما (۱۰) باب ما جاء في الذبح لغير الله. (۱۱) باب لا يذبح الله بمكان يذبح فيه لغير الله . (۱۲) باب من الشرك النذر لغير الله . (۱۳) باب من الشرك الاستعاذة بغير (١٤) باب من الشرك أن يستغيث بغير الله أو يدعو غيره... ۱۳ ۱۷ ۲۰ ۲۲ ٢٥ ۲۸ ۳۱ ٣٤ ۳۷ ٤٠ ٤٢ ٤٣ ٤٤ (۱٥) باب قول الله تعالى:\"أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ، وَلَا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلَا أَنْفُسَهُمْ يَنْصُرُونَ\"(الأعراف:191-192) ﴾. ٤٧ (١٦) باب قول الله تعالى:\"...حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ...\"(سبإ:23) PAGE_SEPARATOR (۱۷) باب الشفاعة . ۵۳ (۱۸) باب قول الله تعالى:\"إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ ۚ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ\"(القصص:56) . (۱۹) باب ما جاء أن سبب کفر بنی آدم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين. (۲۰) باب ما جاء في التغليظ فيمن عبدالله عند قبر رجل صالح فكيف إذا عبده؟ . (۲۱) باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله (۲۲) باب ما جاء في حماية المصطفي الا الله جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك . (۲۳) باب ما جاء أن بعض هذه الأمة تعبد الأوثان. (٢٤) باب ما جاء في السحر (٢٥) باب بيان شيء من السحر (٢٦) باب ما جاء في الكهان ونحوهم (۲۷) باب ما جاء في النشرة (۲۸) باب ما جاء فى التطير (۲۹) باب ما جاء في التنجيم (۳۰) باب ما جاء في الاستسقاء بالأنواء (۳۱) باب قوله الله تعالى : ол ٦٣ TV ۷۰ ۷۲ ٧٦ ۸۲ ٨٦ ٨٨٠ ۹۱ ۹۳۰ ۹۵ 90.....\"وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ ۗ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُوا إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ\"(البقرة:165) . (۳۲) باب قول الله تعالى: ﴿إِنَّها\"...ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ\"(آل عمران:175) . ۹۸ (۳۳) باب ما جاء في قوله الله تعالى:\"...وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ\"(المائدة:23) . (٣٤) باب ما جاء في قول الله تعالى:\"أَفَأَمِنُوا مَكْرَ اللَّهِ ۚ فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ\"(الأعراف:99) ۳۵) باب من الإيمان بالله : الصبر على أقدار الله . (٣٦) باب ما جاء في الرياة (۳۷) باب من الشرك إرادة الإنسان بعمله الدنيا ۰۱ 1.0 1.7 (۳۸) باب من أطاع العلماء والأمراء في تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله فقد اتخذهم أربابا من دون الله ۱۰۸ (۳۹) باب قول الله تعالى:\"أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ وَيُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلَالًا بَعِيدًا\"(النساء:60) (٤٠) باب من جحد شيئا من الأسماء والصفات (٤١) باب قوله تعالى:\"يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهَا وَأَكْثَرُهُمُ الْكَافِرُونَ\"(النحل:83) ﴾ . (٤٢) باب قول الله تعالى:\"...فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ\"(البقرة:22) . (٤٣) باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله ] . (٤٤) باب ما جاء في قول: ما شاء الله وشئت. ۱۱۷ ۱۲۱ ۱۲۲ PAGE_SEPARATOR (٤٥) باب من سب الدهر فقد آذى الله (٤٦) باب التسمى بقاضي القضاة ونحوه (٤٧) باب احترام أسماء الله تعالى وتغيير الاسم لأجل ذلك. (٤٨) باب من هزل بشيء فيه ذكر الله أو القرآن أو الرسول ١٢٤ ۱۲۵ ١٢٦ ۱۲۷ (٤٩) باب ما جاء في قول الله تعالى:\"وَلَئِنْ أَذَقْنَاهُ رَحْمَةً مِنَّا مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ...\"(فصلت:50) هَذَا الآية. لي ۱۲۹ (٥٠) باب قول الله تعالى: ﴿فَلَا\"...آتَاهُمَا صَالِحًا جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا ۚ فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ\"(الأعراف:190) . ۱۳۲ (۵۱) باب قول الله تعالى: ﴿وَالله\"...الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا ۖ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ ۚ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ\"(الأعراف:180) الآية. (٥٢) باب لا يقال: السلام على الله (٥٣) باب قول : اللهم اغفر لي إن شئتـ (٥٤) باب لا يقول عبدي وا (٥٥) باب لا يرد من سأل بالله . (٥٦) باب لا يسأل بوجه الله إلا الجنة . (٥٧) باب ما جاء في اللو (٥٨) باب ما جاء في منكري القدر. (۵۹) باب ما جاء في المصورين (٦٠) باب ما جاء في كثرة الحلف (٦١) باب ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه (٦٢) باب ما جاء في الإقسام على الله ١٣٦ ۱۳۷ ۱۳۸ ۱۳۸ ۱۳۹ ١٤٠ ١٤٤ ١٤٨ ١٤٩ ١٥٢ ١٥٤ (٦٣) باب لا يستشفع بالله على [أحد من خلقه . 100 (٦٤) باب ما جاء في حماية النبي حمى التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك . (٦٥) باب [ما جاء في قول الله تعالى:\"وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ\"(الزمر:67)﴾ . فهرس الموضوعات 177"