"عصمة القرآن الكريم وجهالات المبشرين د. إبراهيم عوض مكتبة زهراء الشرق ١١٦ محمد فريد - القاهرة هاتف ۲۹۲۹۱۹۲ ٢٠٠٥م PAGE_SEPARATOR 1 ་ PAGE_SEPARATOR 1 ་ PAGE_SEPARATOR 1 ་ PAGE_SEPARATOR في البدء كانت هذه الكلمة ! منذ أن جاء الرسول صلى الله عليه وسلم بدعوة الإسلام ، وهو وقرآنه يتعرضان لهجوم شرس لا يرعى في منطقه ولا بواعثه إلا ولا ذمة ، ، هجوم كله باطل : هجوم ينطلق تارة من الوثنية والقبلية ، وهو هجوم القرشيين . وتارة يقوم على العصبية القومية الغبية والأنانية الحاقدة الفتاكة ، وهو هجوم اليهود ، الذين لم يطيقوا أن يروا نبيا من خارج بني إسرائيل ، إذ كانوا يتوهمون أنهم أبناء الله ، وأن الله هو إلههم وحدهم مهما كفروا ومهما اجترحوا من جرائم ، وأنه لن يعذبهم إلا لأيام معدودة ، فهم شعب الله المختار ، وبقية الخلق «أغيار» منحطون لا قيمة لهم. وتارة يقوم على رفض التوحيد النقي الذي لا يقر بوراثة البشرية لخطا أبيهم آدم وأمهم حواء حين نسيا فأكلا من الشجرة المحرمة فأهبطهما الله من الجنة ، ولا بما يترتب على ذلك المبدإ الظالم الغريب من أن الله سبحانه وتعالى قد أرسل ابنه الوحيد بعد خطا آدم وحواء بأزمنة متطاولة كي يفتدى البشر من هذا الخطا (أو فلنقل كما يقولون : من هذه الخطيئة)، وذلك بتألمه وموته على الصليب مما يُعد صورة من صور الوثنيات القديمة ، مع أن من المستحيل أن يكون لله سبحانه ولد ، فالألوهية والتعدد نقيضان لا يجتمعان في العقل أساسا . PAGE_SEPARATOR وإني كلما تأملت هذا الهجوم الحاقد على الرسول الأعظم لم www أجد له سببا مقنعا : لا إنسانيا ولا أخلاقيا ولا عقيديا ولا ... ولا لقد دعا صلى الله عليه وسلم إلى أنقى صور التوحيد ، وأكد أن رب الإسلام إله عادل رحيم تسبق رحمته غضبه ، ويجازي على الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، على حين لا يجزى السيئة إلا بمثلها ، وكثيرا ما يغفرها ، إله\"لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا...\"(البقرة:286) ، إله لا يحاسب الأبناء بذنوب الآباء ، إله يأخذ الناس بنياتهم لا بمظاهر أعمالهم ، إله أقرب إلى عباده من حبل الوريد ، إله يريد لهؤلاء العباد أن يسعوا وراء العلم وأن يستزيدوا منه وأن يفتحوا عيونهم وقلوبهم لتأمل الكون وما فيه من جمال ، إله يحب العمل والإنتاج وبكره الثرثرة والكسل ، إله لا يفرق بين البشر على أساس عرقي أو قومي أو قبلى بل على أساس من إيمانهم وأعمالهم الصالحة ، فالبشر عنده سواسية ، إله مفتحة أبوابه ليل نهار للتوبة والحصول على الغفران دون وساطة من أحد أيا كان ودون أية تعقيدات أو إراقة دماء بشرية ، إله يحض على العفو والتسامح ما أمكن ، وإلا فليأخذ المظلوم حقه ممن ظلمه دون أى تثريب ، إله يحلّ الطيبات ويحرم الخبائث ... إلخ مما لو ذهبت أستقصيه ما انتهيت . كذلك كان رسولنا الكريم هو الصورة المثلى للإنسانية صبرا -1. PAGE_SEPARATOR وتسامحا ، وحنوا على الضعف البشرى ، ورغبة في تحويل هذا الضعف إلى قوة ، وحضا على تحصيل أسباب الحضارة من علم وعمل ونظام وخلق طاهر وذوق راق ، وعدلا في تطبيق القانون ، وتوازنا في النظر إلى الدنيا والآخرة ، والجسد والروح ، فالدنيا طيبة ما دامت من حلال ، والطعام والشراب والعطر والنساء منن من الله على عباده ليستمتعوا بها ، ولكن بحقها وفى اعتدال ... وهلم جرا . ترى ما الذي في هذا أو فى ذاك مما يمكن أن يكرهه عاقل سليم القلب مستقيم الضمير ؟ وهل بعد رفض الدين الذين جاء به محمد يستطيع أي إنسان عاقل سليم القلب مستقيم الضمير أن يجد دينا يصلح لاعتناقه والعمل به ؟ وفي الفترة الأخيرة ازداد الهجوم على الإسلام ورسوله شراسة ظناً من المهاجمين الحاقدين أن الفرصة سانحة لتوجيه ضربة قاضية إلى ذلك الدين في ظل ضعف المسلمين وهوانهم وتخلفهم . والواقع أن هؤلاء الحاقدين واهمون ، فالإسلام ، وإن كان المنتسبون إليه الآن ضعافا أذلاء ، هو دين قوى عزيز كريم يستحيل القضاء عليه ، والأيام بيننا ! ولقد مرت على المسلمين أزمان كانوا أشد ضعفا وهوانا مما هم الآن ، ولم يستطع أعداء الإسلام أن ينالوا من دين الله منالا ، بل إن جوهرته لتزداد على الأيام ومعاودة الهجوم عليه تألقا وجمالا ! _V_ PAGE_SEPARATOR ومما ظهر في الفترة الأخيرة من كتب تهاجم الإسلام كتاب تافه صدر في النمسا سنة ١٩٩٤م بعنوان ( هل القرآن معصوم ؟ ) لشخص يتسمى باسم ( عبد الله عبد الفادى » (أو بالأحرى : العبد الفاضى) (۱) راح يهاجم القرآن فى رعونة وجهل، ويتهم لغته بالضعف والخطا ، ويحاول أن ينال من الرسول الكريم ، الذى حتى لو صدقت كل افتراءات هذا الكاذب الأفاك هو وجميع المبشرين والمستشرقين عليه صلى الله عليه وسلم لكان مع ذلك أفضل من أنبيائهم جميعاً حسبما يصور كتابهم المقدس هؤلاء الأنبياء : فنوح يشرب الخمر حتى يسكر وينطرح على الأرض عريان السوأة ثم يلعن حفیده کنعان لعنا شنيعاً لا لشيء إلا لأن حاما أبا كنعان هذا قد تصادف أن رآه على هذه الحال . وإبراهيم يتنازل عن زوجته خوفا منه قائلا إنها أخته ، ولولا أن أبيمالك قد عرف حقيقة الأمر لأبيمالك في المنام لوقعت الواقعة . ولوط تسقيه ابنتاه خمرا حتى يفقد وعيه ثم تنامان معه الواحدة بعد الأخرى لتحبلا منه . وموسى يقتل المصرى عن عمد وسبق إصرار وقسوة إجرامية أصيلة ، وحين يختاره الله (۱) أو ( عبد القاضى ) بإضافة الموصوف إلى صفته ، فهو عبد يتصرف تصرف العبيد الأذلاء لا السادة الكرام النبلاء ، وفاض ليست له شغلة ولا مشغلة ، ومن ثم يتطاول على سيد الخلق وسيده هو ومن يمولونه ويحرضونه على هذه السفاهة ! PAGE_SEPARATOR رسولاً إلى فرعون يردّ عليه سبحانه في جلافة غريبة أغضبته سبحانه عليه . وهارون يصنع العجل الذهبي لبني إسرائيل ويبنى له مذبحا ويبارك عبادتهم له وطوافهم ورقصهم حوله عراة صاخبين. وداود يرى امرأة قائده الحربي من فوق سطح قصره وهي تستحم عارية في فناء بيتها المجاور فيحضرها إليه ويزنى بها ثم يتخلص من زوجها بمؤامرة خسيسة لا يقدم عليها إلا القتلة المتوحشون كى يخلو له وجهها ، ثم يتزوجها وينجب منها سليمان . وسليمان ينظم نشيدا غزليا شهوانيا يتفوق فيه على كل شعراء المجون يصف فيه سُرة الحبيبة وأثداءها وأفخاذها ، كما يغض الطرف عن عبادة زوجاته للأوثان في بيته . وعيسى تكب امرأة على رجليه تبللهما بالدموع وتمسحهما بشعر رأسها وتقبل قدميه بفمها وتدهنهما بالطيب فيقول لها : ( مغفورة لك خطاياك ، ، وتأتيه أمه وإخوته يريدون أن يقابلوه فيرفض قائلا إن أمه وإخوته هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها ، مما لا يمكن أن يكون معناه إلا أنهم لم يكونوا من الذين يسـمـعـون كلمة الله ويعملون بها . وفي مناسبة أخرى يأمر اثنين من تلاميذه أن يدخلا إحدى القرى القريبة ويأتياه بجحش مربوط هناك دون استئذان من أصحابه ليركبه . وفى العشاء الأخير يمسك بكأس خمر ويقدمها لتلاميذه ليشربوا منها ، بل إنه في أحد الأعراس التي دعى إليها قد حول نحو خمسة عشر مترا مكعبا من الماء إلى خمر ليشرب المدعوون -9. PAGE_SEPARATOR ويسكروا ، وكان ذلك استجابة لطلب أمه . وقد عد كاتب إنجيل يوحنا هذا العمل أولى معجزاته عليه السلام ... وهكذا ، وهكذا مما هو مذكور في كتب القوم ، وإن كنا نحن المسلمين لا نصدق بشيء منه . ترى ما دام الأمر كذلك فلم يكرهون محمدا صلى الله عليه وسلم ، وهو لم يفعل ذلك ولا عشره بل ولا واحدا على مائة أو على ألف أو حتى على مليون منه ؟ الواقع أن القوم ، بسبب حقدهم ، قد سلبت منهم عقولهم فهم لا يفقهون ! والآن مع الكتاب السخيف الذي يظن صاحبه ومن يقفون وراءه أن بإمكانهم تشويه صورة الرسول والإجلاب على القرآن وعظمته وإعجازه . والواقع أنى لم أردّ على كل الشبهات بل اقتصرت على الشبهات اللغوية وعدد كبير من الشبهات الأخرى التي تتناول مضمون القرآن ، وفيها غنية عما لم أرد عليه من اعتراضات . وقد كتبتُ هذه الصفحات وأنا بعيد عن المراجع الكتابية ، اللهم إلا الترجمة الكاثوليكية للكتاب المقدس ، ثم إني سطرتها في وقت انشغال ببعض الأعباء والأبحاث الأخرى . إبراهيم عوض -۱۰- ۲۰۰۳ م PAGE_SEPARATOR الفصل الأول ( الشبهات اللغوية ) PAGE_SEPARATOR 1 ་ PAGE_SEPARATOR الشبهات اللغوية في هذا الفصل نتناول ما سماه الجاهل بـ « الأسئلة اللغوية ) ، ( الأسئلة الخمسة والعشرون التى عقد لها فصلا مستقلا غطى الصفحات ۱۰۷ - ۱۱۲ . والهدف الذي يتغـيـاه من وراء هذه الشبهات هو أن يلقى فى روع القراء أن بالقرآن الكريم أخطاء لغوية وهذا دليل على أنه لا يمكن أن يكون من عند الله ، لأن الله لا يخطئ ، وهو إذن من تأليف محمد . ولسوف أفاجئه وأسلك في الرد على هذا القيء سبيلا لا يتوقعها هذا الجاهل ولا خطرت له ببال ، إذ سأفترض أن محمدا هو فعلا صاحب القرآن ، ثم أعاجله بمفاجأة أخرى لا تقل عن الأولى إذهالا إن لم تزد . هذه هي المسألة كما يقول شكسبير ! \" فالمعروف أن أية لغة هي من صنع أهلها الأوائل الذين تكون ممارستهم لها حينئذ بالسليقة ، أى بدون أن يكونوا واعين تماما بالقواعد التي تحكمها ، بل يتشربها كل جيل من الجيل السابق عليه تشرها ، ثم تأتى بعد ذلك مرحلة أخرى تجمع فيها اللغة وتستخلص قواعدها من كلام أهلها ، فما قالوه يكون هو الصواب ، وما لم يقولوه لا يكون مقبولا - ۱۳ PAGE_SEPARATOR ولنطبق الآن هذا الكلام على اللغة العربية : لقد كان الجاهليون يمارسون العربية بالسليقة ، وكان كلامهم هو مقياس الخطا والصواب. وبطبيعة الحال فإن شعراءهم وخطباءهم كانوا يمثلون أرقى المستويات اللغوية لكونهم أفضل قومهم ثقافة وذوقا أدبيا ورهافة حس، وكان محمد واحدا من هؤلاء المثقفين ، مثله مثل امرئ القيس وطرفة وزهير والأعشى وقس بن ساعدة وحسان بن ثابت وغيرهم من الشعراء والخطباء الذين أخذت عنهم اللغة ، ومن كلامهم قعدت قواعدها ، فهل سمع أحد أن شخصا قد خطا أيا من هؤلاء الشعراء أو الخطباء ؟ إن هذا لم يحدث ، ولن يحدث . فقرآن محمد إذن هو ، على أسوا الفروض ، مثل شعر امرئ القيس مثلا أو خُطب قس بن ساعدة ، أي أنه هو المعيار الذى يحتكم إليه ويؤخذ منه ويهتدى به(۱) ، . (۱) انظر ، في المصادر التي جمعت منها اللغة العربية ، د. أحمد محمد قدور / مدخل إلى فقه اللغة العربية / دار الفكر المعاصر / بيروت / ١٤١٣هـ - ١٩٩٣/ ٦٣ وما بعدها حيث يذكر الشعر الجاهلي والقرآن الكريم وكلام العرب ، ويجعل القرآن هو النص الأساسى لأنه ، على عكس الشعر الجاهلى ، لم يصيبه تحريف لاعتماد حفظه على كل من الذاكرة والكتابة منذ اللحظة الأولى . ومع ذلك يراني القارئ قد ذهبت إلى أقصى مدى في التساهل مع المهووسين بتخطئة القرآن حيث سويته بالشعر الجاهلي وجعلت الرسول في ذلك مثل امرئ القيس وعنترة وقس بن ساعدة - ١٤ - PAGE_SEPARATOR أما إن تطاول أحد وتطلع إلى تخطئته فتلك هي الطامة الكبرى . وهذا ما فعله هذا الأحمق الموسوم بـ ( العبد الفاضي ) ! وفضلا عن ذلك فينبغى ألا يفوتنا أنه لو كان في القرآن الكريم أى خطا لغوى مهما تفه لملأ مشركو العرب الدنيا صياحا واستهزاء بمحمد . لقد افتروا عليه الأكاذيب ولم يألوا جهدا في اتهامه زورا وبهتانا بأنه مجنون وأنه ساحر وأنه كذاب وأنه إنما يعلمه بشر ، ( ، ولكن رغم كل هذا لم يجرؤ أحد منهم قط أن يهمس مجرد همس بأن في القرآن أخطاء لغوية ، مع كثرة ما تحداهم أن يأتوا بقرآن مثله أو بعشر سُورٍ منه أو حتى حتى بسورة واحدة تشبه سوره ، وكثرة ما نشب بينهم وبينه من حروب كلامية ومعارك بالسيف والرمح والحصان . فما معنى هذا ؟ إن أعداء محمد من المبشرين لا يخجلون ! ذلك أنهم إنما يحركهم الحقد والدناءة ، وناس عذه دوافعهم كيف ننتظر منهم أن يعملوا عقولهم أو يتقوا ربهم ؟ وطريقتنا مع الشبه اللغوية التي لقنها العبد الفاضي كما يُلقن الأطفال هي أن نذكر كل شبهة منها ونبين ما فيها من رقاعة وجهل ثم ننفخ فيها نفخة خفيفة فتطير فى الهواء هباءً منثورا . ولكن قبل أن نبدأ نحب أن نوجه نظر القراء إلى أن معرفة هذا الجاهل بقواعد -10- PAGE_SEPARATOR اللغة العربية، حسبما يبدو من أسلوبه نفسه أو من الاعتراضات التي يثيرها ضد أسلوب القرآن ، هى معرفة تافهة فجة . وهذه جملة من أخطائه في الكتاب الذي بين أيدينا : قال مثلا : فجملة السماوات والأراضي أربعة عشر» (ص (۲۲) وصوابها لكل من له أدنى إلمام بقواعد اللغة هو : ( أربع عشرة ) ، وقوله عن مريم أم المسيح عليه السلام : ه ... مع أن بينها وبين عمران وهارون وموسى ألف وستمائة سنة ) (ص ۳۰) ، والصواب هو : ( ألفا وستمائة سنة ) ، وقوله : ( ... مع أن بين الحادثتين زمن مديد ) (ص ٥٨) ، وصحته : ( زمنا مديدا ) ، وقوله : ( كيف يكون حال بيت يكذب فيه الزوجان على بعضهما ؟ ) (ص ٦٨) والصحيح : ( يكذب فيه الزوجان أحدهما على الآخر ، أو يكذب فيه أحد الزوجين على الآخر ) ، أما ما قاله فهو كلام العوام من أشباهه أخطائه أيضا قوله : ( نتساءل إن كان ما رواه الأولون حق أم ومن شبيه الحق ) ( ص ۹۹) ، وصحته : ا حقا ) ، وقوله : ( وتكون رسالة الأنبياء وتكليفهم بالكرازة والدعوة عبث لا ضرورة له ولا فائدة منه ) (ص ۱۰۳) ، وتصوييه : ( عبثا ) ، وقوله : ( ... بشرط أن تجامع رجلا غيره يسمى محلل ( ص ۱۳۹) ، وصوابه : ( يسمى محللا ، وقوله : ( يعتقدون أن أحكامها ملغية ) (ص ۱۹۸)، -17. PAGE_SEPARATOR وتصحيحه : ( ملغاة ) ، وقوله : ( خانوا نظام المجتمع بإتيانهم نسائهم بعد صلاة العشاء ) (ص ۲۰۱ ) ، وصحته ( بإتيانهم نساءهم ) ، وقوله : ( معروف أن لكل لغة أدبارها » (ص۲۰۳) ، وتصوييه : أدباءها ) ، وقوله عن الرسول الأكرم صلوات الله وسلامه عليه : وكانت له عند وفاته تسع نسوة أحياء وسريتين ) (ص ۲۰۷)، والصحيح وسريتان»، وقوله عن الرباعية إنها ( الأسنان الأربعة الأمامية ) ( ص ٢٤) ، والصواب أنها الواحدة من هذه الأسنان الأربع لا كلها ، وقوله : ( كانوا اثنى عشر ألفا : العشر الذين حضروا فتح مكة ، وألفان انضموا إليه من الطلقاء : هوازن وثقيفا ) ، وفيه غلطتان قبيحتان : « العَشْر ) وصوابها : ( العشرة ) (أى عشرة الآلاف الذين حضروا فتح مكة ) ، ثم ( وثقيفا ) ، وصوابها : ( وثقيف ) (فهى معطوفة على ( هوازن ) ، التي هي بدل من ( الطلقاء ، المجرورة) ، وقوله : «فإذا أراد أن يزوج زينباً لابنه زيد ... ، وإذا أراد محمد ... (ص ٢٤٧) ، وصحته «زینب» بفتحة واحدة لأنه ممنوع من زينبا الصرف ... وهكذا . ويبلغ خزى هذا الجاهل أقصاه حين يخطئ القرآن الكريم في قوله تعالى : ( من بعد ضراء مسته ) ، إذ يتحذلق في تعالم سفيه مؤكدا أن وضع فتحة على همزة ( ضرّاء ، خطأ لأنها مجرورة ، ومن - ۱۷ - PAGE_SEPARATOR لم يجب وضع كسرة (۱) تحتها (ص ۱۰۸). وفات هذا الأرعن أن ضراء» ممنوعة من الصرف فتجر بفتحة واحدة كما هي في الآية ، أما الجر بالكسر فلا تعرفه العربية إلا بكسرتين اثنتين لا بكسرة واحدة. بل إنه ، لفرط جهله ، يخطئ في نقل آية قرآنية دون أن يحس بأنه قد أتى شيئا ، ومرجع ذلك إلى بلادة إحساسه . جاء في كلامه عن نوح عليه السلام أن القرآن يقول . ( وجعلنا ذريتـه هـم البـاقــون ) (الصافات (۷۷) ، وهى بنصب ( الباقين ( لا يرفعها كما كتبها الأحمق . وإن الإنسان ليذهل من إقدام مثل هذا الجاهل الغشوم الذي يخطئ تلك الأخطاء الأولية على تخطئة القرآن الكريم . بيد أننا ، ، عند مراجعة الأمر جيداً فى ضوء منطق الأشياء وطبيعتها ، نرى ألا موضع للذهول ولا حتى للاستغراب ، إذ ما أسهل أن يخبط الجاهل الذي لا يبصر ولا يقدر على التمييز بين الصواب والخطا خبط عشواء ، وفي حسبانه أنه يحسن صنعا ! ولولا أن هناك جهلة مثله يمكن أن ينخدعوا بمثل هذه التشويشات ما بالينا بها ولا بتوجيه النظر إلى ما فيها من سخف وضلال . وعلى هذا فببركة الله نبدأ فتتناول تخطئاته الغشوم مبينين ما فيها من تفاهة وجهل : (1) كسرة واحدة . لاحظ ! - 14. PAGE_SEPARATOR ۱ - يقول (ص ۱۰۷) إن ( الصابئون ) في قوله تعالى في الآية ٦٩ من سورة ( المائدة ) : (\"إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّابِئُونَ وَالنَّصَارَىٰ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ\"(المائدة:69) ( كان يجب أن تنصب لأنها معطوفة على الذين آمنوا الواقعة اسما لـ ( إن ) . وقد كان كلامه يكون صحيحا لو أنها معطوفة فعلا على ( الذين آمنوا ، ولم يكن لها إعراب آخر يهدف إلى نكتة بلاغية لا تتوفر في الإعراب الذى وهمه . وهذا الإعراب الآخر قد أومأت إليه إيماء بالطريقة التي استعملت بها علامات الترقيم في الآية ، حيث وضعت عبارة ( والذين هادوا ... وعمل صالحا ، بين فاصلتين بما يدل على أنها عبارة اعتراضية ، ويكون تقدير الكلام هكذا : ( إن الذين آمنوا\"...لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ\"(البقرة:277) ، وكذلك\"...وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّابِئُونَ وَالنَّصَارَىٰ مَنْ آمَنَ...\"(المائدة:69) منهم بالله واليوم الآخر وعمل صالحا . . أي أن الذين هادوا» مبتدأ خبره كلمة كذلك ، فهو إذن مرفوع وكذلك المعطوفان عليه : الصابئون والنصارى». وقد حذفت كلمة «كذلك»، وانتقلت جملة المبتدإ والخبر لتحتل المكان الذي يفصل بين اسم (إنّ) وخبرها . أما النكتة البلاغية في الآية فهي الإشارة إلى -19. PAGE_SEPARATOR أن اليهود والصابئين والنصارى هم أيضا ممن يستطيعون النجاة يوم القيامة إذا دخلوا فيما دخل فيه المسلمون\"إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ ۖ فَعَسَىٰ أُولَٰئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ\"(التوبة:18) وعملوا الصالحات ، بمعنى أن الجنة في الإسلام ليست مقصورة على العرب وحدهم بل هى مفتحة الأبواب حتى لليهود والصابئين والنصارى وأمثالهم .(۱). أي أن الإسلام ليس كاليهودية مثلا المقصورة على بني إسرائيل فلا يمكن أن يشاركهم غيرهم في الهداية والنجاة لأن رب الكون إله خاص بهم ، والنجاة نجاتهم وحدهم ... وهكذا . فهذا ما أراده القرآن بصياغة الآية على ذلك النحو الموجز البليغ الذى لا يستطيع الجهلاء أن يدركوا مراميه لأن القرآن لم ينزل على أمة من الجهلاء المتحذلقين من أمثال هذا الأحمق بل نزل بالأسلوب الذى يفهمه العرب ، ومن ثم لم يجدوا في هذا الإعراب ما يمكن أن يؤخذ عليه ، وإلا لملأوا الدنيا صراخا واعتراضا ، وهم الذين اتهموا الرسول ، كما ذكرنا ، بكل نقيصة مما هو بعيد عنه بعد السماء عن الأرض ، إلا أنهم لم يحرموا حول اتهام لغته بالخطا . وهناك من يوجهون الصابئون» على أنها منصوبة رغم ذلك ، ولكن على لغة قبيلة بلحارث بن كعب ، الذين يعربون جمع (۱) الملاحظ أن علماءنا القدامى قد انشغلوا بتوجيه إعراب ( الصائبون ، فقط كأنها هي وحدها المرفوعة . وأوجه من ذلك عندى هو ما قلته ههنا ، والله أعلم . -Y.. PAGE_SEPARATOR المذكر السالم بالواو في كل الأحوال رفعا ونصبا وجرا مثلما يعربون المثنى بالألف دائماً في هذه الحالات الثلاث جميعا، كما أن هناك توجيهات أخرى لا نقف عندها . ومن الشواهد على الإعراب الذي اخترناه بيت ضايع البرجمي المشهور الذي يتحدث فيه عن غربته بالمدينة هو وقيار فرسه : فمن يك أَمْسَى بالمدينة رحله فإني ، وقمار ، بها لغريب وكذلك بيت بشر بن أبي حازم : وإلا فاعلموا أنا ، وأنتم ، بغاة ما بقينا في شقاق حيث أتى بضمير الرفع ( أنتم ) بعد الواو ، التي لو كانت واو عطف كما وهم الأحمق الجهول لقال : ( فاعلموا أنا وإياكم ... ، بل أنتم) مبتدأ ، وخبره محذوف ، وجملة المبتدإ والخبر جملة اعتراضية. ومما يجرى من الشعر أيضا على هذه الصورة البيت التالي ، وهو من إنشاد ثعلب : خليلي، هل طب؟ فإني، وانتماء وإن لم تبـوحـا بالهـوى، ديفان وقول رؤية : يا ليتني ، وأنت ، يا لميس في بلدة ليس بها أنيس - ۲۱- PAGE_SEPARATOR وكذلك هذا البيت : فمن يك لم ينجب أبوه وأمه فإن لنا الأم النجيبة والأب وهذا البيت أيضاً : وما قصرت بي في التسامي خؤولة ولكن عمى الطيب الأصل والعمال ٢ - ويقول الكاتب النزق ( ص ۱۰۷) إن في نصب ( الظالمين ) في قوله تعالى في الآية الرابعة والعشرين بعد المائة من سورة ( البقرة) : قال (أى الله لإبراهيم) : لا ينال عهدى الظالمين خطأ لأنها فاعل ، فكان يجب أن يقال : ( لا ينال عهدي الظالمون ) . وقد قال علماؤنا القدامى فى تفسيرهم لهذه الآية إن هناك قراءتين : إحداهما هي هذه التي بين أيدينا، والأخرى بالرفع، ووجهوا ذلك قائلين إن المعنيين متقاربان لأن كل ما نلته فقد نالك . وقد لاحظت أن بعض الآيات التي ورد فيها هذا الفعل قد وردت على نحو آيتنا هذه، وبعضها الآخر بالعكس . ومن الأخيرة قوله تعالى:\"...لَيَبْلُوَنَّكُمُ اللَّهُ بِشَيْءٍ مِنَ الصَّيْدِ تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ وَرِمَاحُكُمْ...\"(المائدة:94) (١) ، وقوله : (\"لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّىٰ تُنْفِقُوا...\"(آل عمران:92) مما (١) المائدة / ٩٤ - ۲۲ - PAGE_SEPARATOR تحبون (١) ، ومن الأولى قوله : (\"لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَٰكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَىٰ مِنْكُمْ...\"(الحج:37) (٢) . وقد يصح أن نذكر هنا أيضا قوله تعالى على لسان زكريا في حديثه عن تقدمه في السن في الآية ٤٠ من ( آل عمران ، والآية ٨ من ( مريم ) على الترتيب : (\"...وَقَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ...\"(آل عمران:40) ) ، (\"...وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ عِتِيًّا\"(مريم:8) ، حيث أتى الضمير العائد على زكريا عليه السلام في الأولى مفعولا به و «الكبر» فاعلا، وفي الثانية فاعلا ، و «الكبر» متعلقا بالمفعول به . وفي كل من التركيبين نكتة خاصة ، إذ توحى الأولى بأنه قد قطع الشوط الأكبر من مسيرة الحياة ، على حين تومئ الثانية بأن الكبر يطارده ويسعى إلى اللحاق به ، بينما يحاول هو فوته ، لكن الكبر يدركه في نهاية المطاف . وعودة إلى آيتنا نقول إن ( العهد ) المذكور في الآية قد تم بين الله سبحانه وإبراهيم عليه السلام وانتهى الأمر ، فلم يعد ثمة مجال للقول بأن ذرية إبراهيم يمكن أن تدركه أو لا تدركه ، لكن من الممكن القول مع ذلك بأنه يصدق على بعضهم ولا يصدق على بعضهم الآخر حسب استحقاقهم ذلك أو عدمه . أي أن معنى الآية : (۱) آل عمران / ۹۲ . (۲) الحج / ٣٧ . - ۲۳ - PAGE_SEPARATOR و لا يصدق عهدى على الظالمين من ذريتك ) . وهذا هو الوجه الذي أختاره ، وإن كنت لا أقلل من شأن ما قاله علماؤنا رحمهم الله وبهذا التركيب وردت الآيات التالية : (\"لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَٰكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَىٰ مِنْكُمْ...\"(الحج:37) » ، «\"...أُولَٰئِكَ يَنَالُهُمْ نَصِيبُهُمْ مِنَ الْكِتَابِ...\"(الأعراف:37) (۱) ، و\"إِنَّ الَّذِينَ اتَّخَذُوا الْعِجْلَ سَيَنَالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَذِلَّةٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا...\"(الأعراف:152) ، (۲) وبه أيضاً وردت الجملتان التاليتان في الكتاب المقدس عند اليهود والنصارى : لذلك نالتنا هذه الشدة (٣) ، ه لم ينلكم من قبلنا خسران في شيء (٤). وقد رجعت ، رغم ذلك كله ، إلى عدد من المعاجم التي ألفها نصارى لأرى ماذا تقول عن هذا الفعل ، فوجدت و البستان ) والوافي لعبد الله البستاني ، و ( المنجد ، المشهور ، و ( الرائد ) لجبران مسعود تقول جميعا في مادة ( ن ي ل » : « نالنى من فلان معروف » ، أى وصل إلى منه معروف . وفى ( مد القاموس » لإدوارد وليم لين ( Edward William Lane ) في المادة ذاتها أن من معانى (۱) الأعراف / ٣٧ . (٢) الأعراف / ١٥٢ . (٣) تكوين / ١٢ / ٢١ (٤) رسالة بولس الثانية إلى أهل كورنتس /٩/٧. - ٢٤ - PAGE_SEPARATOR الفعل ( نال ) : ( It reached him, came to him ، بمعنى وصل إليه ، أى أن هذا الفعل يقع كذلك من الشيء على الشخص كما تفيد العبارة الإنجليزية بكل جلاء . وأحسب بعد ذلك كله أنه ينبغى على الجهلة أن يخرسوا ولا يفتحوا فمهم بكلمة ! كذلك يخطئ الدعى قوله تعالى في الآية ٥٦ من سورة (الأعراف) : (\"...إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ\"(الأعراف:56) ) ، حيث ورد خبر (إنّ) مذكرا على حين أن اسمها مؤنث ، ه وكان يجب (حسبما يقول) أن يتبع خبر ( إن ) اسمها في التأنيث فيقول : قريبة ) ( ص ١٠٧) . وهو كلام يبعث على القهقهة ، إذ يشبه تصدى طفل في الروضة لسيبويه يبغى تخطئته . إن مثل هذا الأحمق لا يعرف أن الأسلوب العربي الأصيل كثيرا ما يبقى على صيغة التذكير في الصفات التي على وزن ( فعيل ) إذا كانت بمعنى ( مفعول ) مثل ( لحية دهين ) و ( كف خضيب ) و ( امرأة جريح ) و ( ناقة طعين ) ، أو إذا كانت بمعنى ( ذات كذا ، على تأويل ( إن رحمة الله ذات قرب من المحسنين ) ، أو للتمييز بين قرابة النسب وبعده وبين قرابة المسافات وبعدها . وثمة اعتبارات أخرى تطلب في مظانها من - Yo_ PAGE_SEPARATOR الكتب الموسعة نضرب عنها صفحا لأننا لا نبغى التكثر ، بل كل همنا أن نوضح لخالى الذهن ممن قد يقع فريسة لهذه التشويشات الطفولية أن الأمر أعمق مما يبغم به هذا الصغير (۱) . ومن ذلك أيضا الآية ١٧ من ( الشورى ) : (\"...وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ\"(الشورى:17) ) ، والآية ٦٣ من ( الأحزاب ) :\"...وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ تَكُونُ قَرِيبًا\"(الأحزاب:63) ، والآية ٨٣ من (هود) : ( وما هي من الظالمين ببعيد ) والآية ٣١ من ( ق ) : (\"وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ غَيْرَ بَعِيدٍ\"(ق:31) ) ، والآية ۷۸ من ( يس ) : (\"...قَالَ مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ\"(يس:78) ؟ ) ، والآية ٢٩ من ( الذاريات ) : ( عجوز عقيم ) ، والآية ٤١ من نفس السورة: ه أرسلنا عليهم الريح العقيم » ، والآية ٨ من ( الإسراء ) : ( وجعلنا (1) ومما تخلف منه أيضا ( تاء التأنيث و الصفات التي على وزن و فصول ، بمعنى فاعل مثل ( امرأة قتول ) و ( يمين غَموس ) و ( حمامة هتوف ) ، وكذلك بعض الصفات التي على وزن ( فاعل ، مما تنفرد به النساء مثل ( طالق ) واحالض»، وصفات المبالغة التي على وزن ( مفعال ) مثل ( فتاة معطار » وه طالبة مهذاره. وعلى الناحية الأخرى محمد للرجال صفات لتنتهي بـ و تاء التأنيث ) مثل ( علامة ) و ( رحالة ) و ( نسابة » و « فهامة .... وهكذا . المسألة إذن ليست بالبساطة ولا الخفة التي يظنها هذا الجهول . وفي ( العهد العتيق ، يوجد مسفر بعنوان «الجامعة»، وهو لقب لسليمان رغم صيغته التأنيثية ، فلماذا يقبل هذه ، ويقيم في نفس الوقت الدنيا ويقعدها بسبب ( قريب ) ، التي وصلت بها والرحمة» و « الساعة ، في القرآن ؟ - ٢٦- PAGE_SEPARATOR جهنم للكافرين حصيرا . . أترى القرآن قد أخطأ في ذلك كله وسكت عنه المشركون فلم يستغلوا هذه الأخطاء التي كان من شأنها أن تضربه في الصميم، إلى أن جاء هذا الصغير الهجام فاكتشفها ؟ ومن شواهد ذلك الاستعمال في الشعر العربي القديم قول امرئ القيس : له الويل إن أمسى ولا أم هاشم قريب ولا البسباسة ابنة يشكرا وقول عبيد بن الأبرص : قنفضت ريشها وانتفضت وهى من نهضة قريب وهذا البيت الذي ورد بالصيغتين التاليتين : عشيّة لا عفراء منك قريبة فتدنو ولا عفراء منك بعيد ليالي لا عفراء منك بعيدة فتسلى ولا عفراء منك قريب وقول تأبط شرًا يصف الغـول : ( فخرت صريعاً لليدين وللجران ) وقول عبيد بن الأبرص أيضاً : ( قليلاً بها الأصوات إلا عوازفا ) . ومما جاء في شعر الأعشى من استعمال صيغة «فعيل) للمؤنث : الخمر العتيق ) ، و (آلتْ ( أى الناقة ) طليحا » و « ( ناقة ) مقلات دهين .. وفى شعر المثقب العبدى نقرأ في وصف الناقة : ( اقة : و ماهرة - ۲۷ - PAGE_SEPARATOR دهين ) ( والدهين : القليلة اللبن ) ... إلخ . وفي ( مد القاموس ) لوليم إدوارد لين و ( محيط المحيط ) لبطرس البستاني و ( البستان ) لعبد الله البستاني و ( لاروس ) (العربي)، وكلها ( كما ترى ) معاجم ألفها نصارى ، أن الصفة قريب) إذا كانت للقرب المكاني أو الزماني تستعمل بصيغة واحدة للمذكر والمؤنث والمثنى والمفرد والجمع . ومن ذلك قول السموال اليهودي : تعيرنا أنا قليل عديدنا فقلت لها : إن الكرام قليل بل إن من اللغويين من يخطئ إلحاق تاء التأنيث في قولنا مثلا فلانة جريح (۱) . ٤ ـ ومن جرأة هذا العيى تخطئته قوله عز شأنه عن بني إسرائيل في الآية ١٦٠ من سورة ( الأعراف ) : (\"وَقَطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطًا أُمَمًا...\"(الأعراف:160) ) ، إذ ( كان يجب ) في وهمه ) أن يذكر العدد ويأتى بمفرد المعدود فيقول : التي عشر سبطا ) (ص ۱۰۷)، مع أنه لا وجه : (۱) انظر د. إميل يعقوب / معجم الخطأ والصواب في اللغة / دار العلم للملايين / ١٩٨٣م / ١٠٤ . _YA_ PAGE_SEPARATOR لوجوب هذا التركيب ، بل التركيبان كلاهما جائزان ، لكن الجاهل يحسب أنه لا يصح إلا ما يعرفه فقط رغم أن ما يعرفه لا يعدو أن يكون فتانة من الفتات . وتوجيه الكلام في الآية هو على النحو التالي: وقطعناهم اثنتى عشرة ( قطعة ، وجعلنا هذه القطع ) أسباطا أعما» . ف ( أسباطا أيما ، بدل من ( النتى عشرة ، وليست تمييزا لها . ويتضح ما نقول إذا عكسنا التركيب فقلنا : « وقطعناهم أسباطا أمما اثنتي عشرة » . ومثلها في القرآن الكريم أيضاً قوله تعالى في الآية ٢٥ من «الكهف» : «ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين ، وازدادوا تسعاه بدلا من ثلثمائة سنة في التركيب المعتاد ، وكلاهما صحيح . والمعنى : ولبثوا في كهفهم سنين ثلاثمائة . وقريب من ذلك قول كاتب سفر العدد من كتابهم المقدس في الفقرة ١٣ من الفصل التاسع والعشرين : ( أربعة عشر حملاً حوليا صحاح ) بجمع ( صحاح » على أساس أنها تابعة لـ «أربعة عشرة لا لـ ( حَمَلاً حوليا ، وإلا لقال : «أربعة عشر حملاً حوليا صحيحا، مثلما فعل في سائر المواضع الأخرى من نفس الفصل . ومثله ما جاء في الفقرة ۱۷ من الفصل الثالث عشر من سفر ( أخبار الأيام الثاني ) من أنه قد سقط قتلى من بني إسرائيل خمسمائة ألف رجل منتخبون بدلا من خمسمائة ألف رجل منتخب» بالإفراد - ۲۹ - PAGE_SEPARATOR والجر لا بصيغة جمع المذكر السالم المرفوع . ومثل الآية القرآنية بالضبط ما جاء قبل ذلك في الفقرة الثالثة من نفس الفصل من أن ير بعام قد صاف أبيًا ( بثمانمائة ألف منتخبين من جبابرة البأس ) وما جاء في الفقرة ١٧ من الفصل الحادى عشر من السفر نفسه من أنه كان مع ألياداع ( مائنا ألف مسلحون بالقسي والتروس ) ، ومع يوزاباد ه مائة وثمانون ألفا متجردون للحرب ) ... إلخ . ه - ومن سخافاته الطفولية أيضاً توهمه أن من الواجب تغيير قوله تعالى في الآية ۱۹ من سورة ( الحج ) : (\"هَٰذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ...\"(الحج:19) ، ليصبح (\"هَٰذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ...\"(الحج:19) ) ( ص ١٠٧ ) . وهو فى هذا يشبه صبيا صغيرا يمسك بمسطرة صغيرة في يده يريد أن يقيس بها جبل الهيملايا . ألا فليعلم وليتعلم هو ومن صدروه لتخطئة القرآن وطبعوا له كتابه وأطلقوه لينبح الإسلام أن كلمات مثل ( خصم ) و ( طائفة ) و ( حزب ) و ( فريق ) ، وإن اتخذت صيغة الإفراد ، تدل على جماعة من الناس . وقد وردت الضمائر العائدة على هذه الكلمات في القرآن بصيغة جمع المذكر بناءً على هذا الاعتبار . قال تعالى : (\"وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الْخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُوا...\"(ص:21) ... PAGE_SEPARATOR المحراب ؟) (ص/۲۱) ، (\"وَدَّتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يُضِلُّونَكُمْ...\"(آل عمران:69) (آل عمران / ٦٩ ) ، (\"ثُمَّ أَنْزَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً نُعَاسًا يَغْشَىٰ طَائِفَةً مِنْكُمْ ۖ وَطَائِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنْفُسُهُمْ يَظُنُّونَ بِاللَّهِ غَيْرَ الْحَقِّ ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةِ...\"(آل عمران:154) ) (آل عمران / ١٥٤) ، (\"...فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا...\"(النساء:102) منهم.\"...أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَىٰ لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ...\"(النساء:102) ) (النساء / (۱۰۲)، و قله لا\"...نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ...\"(التوبة:122) ) (التوبة/ ۱۲۲) ، «\"...فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ\"(المائدة:56) (المائدة / ٥٦) ، (\"...كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ\"(المؤمنون:53) ) الروم / (۳۲) ، (\"...أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ\"(المجادلة:22) ، (المجادلة / ۲۲)، ه\"...إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ\"(فاطر:6) ) (فاطر / ٦) ، «\"...وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ\"(البقرة:75) ) (البقرة / (٧٥) ، (\"...نَبَذَ فَرِيقٌ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ كِتَابَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ كَأَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ\"(البقرة:101) ) (البقرة / ۱۰۱)، (\"...وَيَسْتَأْذِنُ فَرِيقٌ مِنْهُمُ النَّبِيَّ يَقُولُونَ إِنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ...\"(الأحزاب:13) ) (الأحزاب / ۱۳)،\"...إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقًا مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ...\"(آل عمران:100) من بعد إيمانكم كافرين (آل عمران / ١٠٠) هذه واحدة ، والثانية أنه إذا تُنى ( الخصم ) أو ( الطائفة ، أو -ri PAGE_SEPARATOR الفريق» (۱) فى القرآن . فإنه يستعمل لها ضمير جمع الذكور إذا كانت العلاقة بين الخصمين أو الطائفتين أو الفريقين علاقة خلاف مثل : (\"هَٰذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ...\"(الحج:19) ) (الحج / ١٩) ، (\"إِذْ دَخَلُوا عَلَىٰ دَاوُودَ فَفَزِعَ مِنْهُمْ ۖ قَالُوا لَا تَخَفْ ۖ خَصْمَانِ بَغَىٰ بَعْضُنَا عَلَىٰ بَعْضٍ...\"(ص:22) ) ص / ۲۲ ) ، (\"وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا...\"(الحجرات:9) ) (الحجرات / ٩ ) ، ( فإذا هم فريقان يختصمون ) النمل / ٤٥) . ويبدو لي أن الحكمة من وراء ذلك هي الإيماء ما تستتبعه الخصومة من اشتباك وتداخل بحيث يموج بعضهم في بعض ولا يعودان منفصلين أو متمايزين . وهذا كله مما لا يقدر أمثال هذا الجاهل أن يدركوه من تلقاء أنفسهم . ولعله بعد يد المساعدة التي مدت له يكون قد استوعب الدرس ، وإن كنت أشك كثيرا في ذلك لما يبدو من بلادة ذهنه وسواد قلبه تجاه سيدنا وسيده رسول الله صلى الله عليه وسلم - أما الغلطة السادسة التي لا وجود لها إلا في ذهن ذلك المأفون المسكون بالأوهام والضلالات فهى زعمه أنه كان يجب أن يقال : ( وخضتم كالذين خاضوا ، بدل قوله تعالى في الآية ٦٩ من (1) أما كلمة ( حزب ، فلم تأت فى القرآن مثناة . - ۳۲۔ PAGE_SEPARATOR سورة ( التوبة ) : ( وخضتم كالذى خاضوا ) (ص ۱۰۷) ، أي أن المشبه به ، فى نظره الكليل ، هو جماعة أخرى من الخائضين . وقبل أن أفند هذا التنطع الغشوم أحكى القصة التالية : فقد حضرت ، ، وأنا في أكسفورد في أواخر السبعينات ، محاضرة لشاب متحذلق من المستشرقين كان هجاما طويل اللسان مع طلابه ، فسمعته يقول أثناء المحاضرة إن في القرآن شذوذات لغوية، فانتظرت حتى انتهى الدرس وخرج فخرجت معه أسأله أن يضرب لى أمثلة على هذا الذي يدعيه ، فأشار إلى هذه الآية قائلا : تجد الإشارة إليها في تفسير الطبري . ولم أكذب خبرا ونزلت في الحال إلى مكتبة المعهد وقلبت تفسير الطبرى فلم أجده ذكر شيئا من ذلك ، فقلت : أنظر في تفسير النيسابوري الذي على هامشه ، فوجدته ، بعد أن شرح الآية على أساس أن معناها : ( وخضتم ( أيها المنافقون ) كالخوض الذي خاضه أمثالكم في الأزمنة السابقة ) ، قد أضاف هذه العبارة : وقيل : أصله ه كالذين ، فحذف النون) . فاستغربت من تدليس المستشرق الصغير الذى أكد لي بقوة أن الطبرى هو قائل ذلك ، بل لقد أوهم كلامه أن هذا هو التفسير الوحيد الذي قال به ذلك العلامة الجليل . وكل ذلك غير صحيح كما قلت ، بل قائله هو النيسابوري، الذي أرجأه إلى ما بعد الفراغ من التفسير الذي ذكرته ، وأورده بصيغة التمريض : PAGE_SEPARATOR قيل ) ، التي تدل على أنه غير مقتنع به . والشاهد في هذه القصة أن صويحبنا إنما يردد ما يلقنونه إياه دون فهم كالببغاء ! ولنورد الآية من بدايتها حتى تنجلي الحقيقة لمن لهم أعين يبصرون بها ، وآذان يسمعون بها ، وقلوب يفقهون بها ، أما الذين ختم الله على قلوبهم ، وجعل في آذانهم وقرا ، وعلى عيونهم غشاوة، فهؤلاء ميؤوس من حالهم . تقول الآية ، وقد وردت في سياق تعنيف المنافقين وفضح مؤامراتهم وألاعيبهم الصبيانية وخوضهم العابث في سمعة النبي عليه السلام وفي آيات القرآن : (\"كَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ كَانُوا أَشَدَّ مِنْكُمْ قُوَّةً وَأَكْثَرَ أَمْوَالًا وَأَوْلَادًا فَاسْتَمْتَعُوا بِخَلَاقِهِمْ فَاسْتَمْتَعْتُمْ بِخَلَاقِكُمْ كَمَا اسْتَمْتَعَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ بِخَلَاقِهِمْ وَخُضْتُمْ كَالَّذِي خَاضُوا...\"(التوبة:69) ) . وواضح تماما أن الآية تقول إن ، فما المنافقين قد استمتعوا بنصيبهم كاستمتاع من قبلهم بنصيبهم الذي يقتضى المنطق أن نفسر به الجملة التالية بعد ذلك في الآية؟ أليس من الطبيعى أن نقول : ( وخضتم كالخوض الذي خاضوه حتى ينسجم الكلام بعضه مع بعض ويكون المشبه به في الجملتين هو استمتاع من قبلهم وخوضهم ؟ لو قلنا : استمتعتم كاستمتاعهم ، وخضتم كالذين خاضوا ، لذهب الانسجام من الآية - ٣٤ - PAGE_SEPARATOR علي الفور وأصبحت قلقه . ثم ما معنى ( وخضتم كالذين خاضوا ؟ وإذا كان المقصود هم الذين قبلهم ، فلماذا لم تستعمل الآية الكريمة الضمير بدلا من الاسم الموصول فتقول : ( وخضتم مثلهم ، بغض النظر عن غموض المعنى ؟ ولنفترض أننا ضربنا صفحا عن ذلك كله وقلنا إن المقصود فعلا هو وخضتم كالذين خاضوا ، فهل يكون ذلك خطأ لغويا ؟ كلا. ذلك أن المفسّر الذي شرحها هذا الشرح قد أقام كلامه على أساس أن من العرب القدماء من كان يستعمل ( الذي ) بمعنى ( الذين .(۱) ليست المسألة إذن مسألة خطا بل مسألة فصاحة وعدمها ، وهذا هو الذي دفعني إلى سوق الأسباب المنطقية والبلاغية التي تجعلني أرفض ذلك التفسير ، وهذا كل ما هنالك (٢) . (۱) ومن ذلك قول الأشهب بن رميلة : الدون ،، ..... وإن الذى حانت بفلج دماؤهم هم القوم كل القوم يا أم خالد كما أن من العرب القدماء أيضاً من كانوا يستعملون في حالة الرفع ( وفي حالتي النصب والجر ( الذين ) . والذين لهم إلمام بكتب النحو الموسعة يعرفون جيدا البيت الذى يقول صاحبه : ( نحن الذون صبحوا الصباحا وهي لغة الهذليين. (۲) سبق أن تناولت هذه المسألة بما فيها قصة المستشرق الصغير في كتابي ( من الطبري إلى سيد قطب - دراسات في مناهج التفسير ومذاهبه ) ( دار الفكر العربي / ١٤٢١هـ ـ ٢٠٠٠م / ١٦٥ - ١٦٧ ) . _To_ PAGE_SEPARATOR وتبلغ الاعتراض السابع ، وفيه يقول عبدنا الفاضي الذي يمتلئ كتابه الحقير بالأخطاء النحوية الأولية لم يأنس في نفسه الوقاح الجرأة على التهجم على لغة القرآن الكريم رعونة منه وطيشا) إن في قوله تعالى في الآية ۱۰ من سورة ( المنافقون ) : «\"...أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ...\"(البقرة:254) \"...أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَا أَخَّرْتَنِي إِلَىٰ أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُنْ مِنَ الصَّالِحِينَ\"(المنافقون:10) ، خطأ نحويا ، إذ كان المفروض (حسبما يقول ( أن ينصب فعل الكينونة عطفا على أصدق» (ص ۱۰۸). وأنا على يقين أنه لا يعرف لم نصب هذا الفعل الأخير . إنما هو كلام وضع على لسانه فردّده كالببغاء دون أن يعى معنى أو يدرك مغزى . أجل ، أنا موقن تمام الإيقان أنه لا يفهم أن سبب نصب هذا الفعل هو مجيئه بعد ( فاء السببية ) ، لكن فلنطو هذه ولتسارع إلى القول بأنه ما دام القرآن قد استعمل لفظا أو تركيبا أو إعرابا ما فهو صواب\"لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ...\"(فصلت:42) حتى لو قلنا إن الرسول عليه السلام هو مؤلفه ، فهو عربي تؤخذ عنه اللغة ولا يراجع في شيء منها ، فضلا عن أن أحدا من المشركين أو المنافقين أو نصارى العرب ويهودهم لم يعترض على شيء من لغة القرآن رغم حرصهم على التشكيك فيه بكل وسيلة وعلى أية حال فإن في جزم فعل الكينونة في الآية الكريمة مغزى - ٣٦- PAGE_SEPARATOR فأصدق دقيقا ، وهو أن قائل هذا الكلام ، رغم تمنيه تأجيل موته قليلا ، يعلم أن الاستجابة لأمنيته أمر مستبعد . كيف ذلك ؟ المعروف أن ( إن ) الشرطية تدل على استبعاد وقوع الشرط أو استحالته ، ومعنى الكلام على أساس جزم ( أكن ) هو : (\"...لَوْلَا أَخَّرْتَنِي إِلَىٰ أَجَلٍ قَرِيبٍ...\"(المنافقون:10) ، وإن حدث هذا أكن من الصالحين ) . أى أنه يعرف أن تأخير موته إلى أجل قريب هو من الاستحالة بمكان .\"الم، ذَٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ...\"(البقرة:1-2) \"...إِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَلَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً ۖ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ\"(يونس:49) (۱)؟ ألم يكن جواب الله الله على من سأله الخروج من النار والرجوع إلى الدنيا لعله يعمل صالحا ينجيه مما هو فيه من عذاب النار : (\"...كَلَّا ۚ إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا ۖ وَمِنْ وَرَائِهِمْ بَرْزَخٌ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ\"(المؤمنون:100) (۲) ؟ ألم يعقب القرآن على من نطقوا بكلمة الإيمان في سقر قائلا : ( أني لهم التناوش أى كيف يمكنهم أن يفوزوا بالإيمان) من مكان بعيد ( أى أن انقضت الدنيا ولم يعد من سبيل إلى تدارك ما فات ) ؟ ؟ ؟ وعلى عادة القرآن الكريم نراه قد أدى هذا المعنى بغاية الإيجاز ، إذ لم يفعل أكثر من تسكين نون ( أكون ) بدلا من فتحها . وهذه هي بعد (1) يونس / ٤٩ . (۲) المؤمنون / ۱۰۰ -TV. PAGE_SEPARATOR الفحولة القرآنية المعروفة ، أما الصغار التافهون فأنى لهم أن يفهموا ذاك ؟ هذا ، وللقدماء توجيه آخر يختلف بعض الشيء عن توجيهي ، إذ يقولون إن ( أكن ، قد جزمَتْ عطفا على موضع ( فأصدِّقَ ) على أساس أن تقدير الكلام هو : ( إن تؤخرني أصدق ) . وهو توجيه مشكور ومقدور ، لكن ما قلته يذهب إلى الهدف مباشرة دون التعريج هنا أو ههنا ، علاوة على أنى شفعته بالمغزى الذى أحسب أن الآية قد أرادت الإيماء إليه ولم أسقه مجردا كما فعل أجدادنا ، رضى الله عنهم وأثابهم على جهودهم وسبقهم . وتتمة لهذا المبحث نقول لمن يريد أن يتعلم ويفهم إن طريق الإعراب ، وبخاصة قبل جمع وتدوينها ، أوسع كثيرا مما يُظَنّ : فمثلا في قولنا : و لا تأكل السمك وتشرب اللبن ) نجد أن الفعل ( تشرب ) يجوز فيه الرفع والنصب والجزم ، وفى قولنا : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) يجوز في إعراب اسم ( لا ) والمعطوف عليه عدد من الصور تزيد على عدد أصابع اليد ، وفي قولنا : ( ما كل ما يلمع ذهبا (١) يجوز رفع الخبر ونصبه ... وهكذا ، إلا أن المحدودى الأفق يتفلحسون فيوقعون أنفسهم (۱) هذا مثل إنجليزى فرنسى ، ونصه في هاتين اللغتين هو : اللغة \"All that glitters is not gold \", \" Tout ce qui brille n'est pas or\". -TA_ PAGE_SEPARATOR في المعاطب ! وبالمناسبة فتم قراءة أخرى بنصب ( أكون ) ، وكلتا القراءتين عربية بليغة ، وكل ما في الأمر أن لكل منهما مغزى غير الذي للأخرى - أما الاعتراض الثامن فهو قول الأخر إن الضمير في كلمة بنورهم من قوله تعالى عن المنافقين في الآية ١٧ من سورة البقرة : (\"مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ...\"(البقرة:17) ، كان يجب أن يكون مفردا فيقال : « ... : ه ...\"...كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ...\"(البقرة:17) ) (ص ۱۰۸) . والحق الذى كررناه مرارا هو أن القرآن متى قال شيئا فهو صواب مليوناً في المائة ، إذ كلامه هو القاعدة التي يقاس عليها ولا أن يحاكمه أحد إلى غيره ، وإلا قلبنا الأمور بذلك رأسا على عقب . إن معنى الآية هو : ( مثلهم ( أى مثل المنافقين مع رسول الله ) كَمَثَل الذى استوقد ناراً (الرفاقه) ،\"...فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ...\"(البقرة:17) أى بنور أولئك الرفاق ... والسبب في أخذى بهذا التفسير هو أن المنافقين لم يحدث أن استوقدوا نارا ليروا على ضوئها يصح الله الحق والهدى، إذ ليست هذه شيمة المنافقين ، بل الذي استوقدها PAGE_SEPARATOR هو الرسول عليه السلام ، فقد أتى بنور القرآن هداية للبشر ، لكن المنافقين غطوا أعينهم وأغلقوا قلوبهم في وجه دعوته وهدايته ، وهو ما عبر عنه القرآن بأن الله قد ذهب عندئذ ، أي بمقدرتهم بنورهم على الرؤية والاستجابة لداعى الخير . وتركيب هذه الآية بما فيه من ألفاظ محذوفة يشبه قوله عز وجل في الآية ۱۷۱ من نفس السورة : (\"وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لَا يَسْمَعُ إِلَّا دُعَاءً وَنِدَاءً...\"(البقرة:171) ) ، أى ( مثل الذين كفروا (مع رسول الله كمثل (الراعى) الذى ينعق بما لا يسمع (من البهائم) إلا دعاء ونداء ) ، إذ إن ما يقول الراعى حينما ينعق بها لا يعدو ، بالنسبة إليها ، أن يكون مجرد أصوات يدعوها بها لا أكثر ، أما معناه على وجه التعيين فشيء يفوت إدراكها تمام الفوت(۱) . ومثله كذلك قوله تعالى في الآية ٢٦١ من ذات السورة : «مَثَلُ\"...الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ...\"(البقرة:261) ذلك أن المنفقين لا يشبهون الحبة ، بل الذي يشبهها هو ما ينفقونه من مال . وتقدير الكلام هو : مثل الذين (۱) وقد قال المفسرون القدامى ذلك في بعض أقوالهم في تفسير هذه الآية ، ولا أدرى لماذا لم يقولوا به أيضاً في الآية التي نحن بصددها . _ε.. PAGE_SEPARATOR\"...يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ...\"(البقرة:262) مع ما ينفقونه) كمثل الزارع مع ما يبذره من حبة أنبتت سبع سنابل ... (١) . وهذا من أساليب القرآن الموجزة المحكمة التي تعتمد على يقظة السامع أو القارئ واكتفائه بالقليل عن تطويل الكلام حيث لا تكون هناك نكتة بلاغية في تطويله ٩ - ومن الإيجاز القرآني البليغ نصب ( المقيمين الصلاة ) في قوله جل جلاله في الآية ١٦٢ من سورة النساء» : «لكن\"...الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ ۚ وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ ۚ وَالْمُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالْمُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أُولَٰئِكَ سَنُؤْتِيهِمْ أَجْرًا عَظِيمًا\"(النساء:162) بهدف تخصيصهم بالذكر على سبيل المدح لبيان أهمية الصلاة في الدين ، إذ هى الرباط الذي يصل المؤمن بربه ويجعله دائما على ذكر منه . وليس المقصود مجرد «المصلين» بل المقيمين الصلاة»، أى الذين يؤدونها على وجهها ، وتظهر في قلوبهم وأعمالهم ثمرتها ، فهؤلاء هم الجديرون بالمدح لا الذين يأتون (۱) وقال المفسرون القدامى ذلك أيضاً في تحليلهم لهذه الصورة . -21- PAGE_SEPARATOR الصلاة وهم كسالى مراءاة للناس أو لمجرد التخلص من عبثها . والمعنى 6... على ذلك هو :\"لَٰكِنِ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ...\"(النساء:162) وخاصة المقيمين الصلاة ، والمؤتون الزكاة ... ) أو ما أشبه . وهذا من وظائف الإعراب فى الأسلوب العربي الأصيل ، إذ بإبدال حركة بحركة أو حرف بحرف يستغنى المتكلم عن لفظة أو جملة بأكملها . ومن ذلك قول خرنق بنت هفاف لا يبعدن قومى الذين همو سم العداة وآفة الجزر النازلين بكـل مــعــتــرك والطيـبــون مـعـاقـد الأزر وهذان البيتان أيضاً إلى الملك القرم وابن الهمام وليث الكتيبة في المزدحم وذا الرأى حين تغم الأمور بذات الصليل وذات اللحم وكذلك قول ابن الخياط : وكلّ قوم أطاعوا أمر سيدهم إلا نميرا أطاعت أمر عاديها الطاعنين ولما يظعنوا أحدا والقائلون : لمن دار نخليها ؟ بيد أن جاهلنا الذى لا يفقه شيئا فى العربية يتطاول على الآية الكريمة قائلا : ( كان يجب أن يرفع المعطوف على المرفوع فــيــقــول : _ET_ PAGE_SEPARATOR والمقيمون الصلاة ) (ص ۱۰۸) . ترى ماذا هو قائل إذا ذكرنا له أن كلمة (الكريم» فى قولنا مثلا : ذهبت مع محمد الكريم يجوز فيها، إلى جانب الخفض، الرفع على تقدير ذهبت مع محمد، الذي هو الكريم ، وكذلك النصب على تقدير وذهبت مع محمد، أعنى الكريم لا غيره ، أو إذا قلنا له إن كلمة «خرب» في العبارة المشهورة : هذا جحر ضب خرب يجوز رفعها نعتا لـ «جُحر»، وهو الأصل جُحره كما يجوز خفضها المجاورتها كلمة (ضب) المجرورة ، أو إذا قلنا له إنه يجوز في الجملة التالية : ولم يكن لهم من رأس مال غير جدّهم واعتمادهم على أنفسهم» رفع كلمة (غير) ونصبها وجرها؟ صحيح أننا الآن نميل إلى إجراء إعراب واحد في كثير من هذه الحالات ، لكن الأسلوب القديم الأصيل يتمتع بمرونة تفتقدها أساليبنا الحديثة التي تراعى فيها القواعد العامة عادة . أيا ما يكن الأمر فلا ينبغي للجهلة أن يستطيلوا بجهلهم على القرآن الكريم ، ١٠ ـ أما ما أقدم عليه هذا الطائش من تخطئة قوله تعالى في الآية العاشرة من سورة «هود» : «ولَئِنْ أذقناه نعماء\"...مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ...\"(فصلت:50) : ذهب السيئات عنى ) فهو فضيحة الدهر ، إذ معناه أنه PAGE_SEPARATOR ضراء لا يلم حتى بالقواعد الأولية التي يعرفها تلميذ المرحلة الابتدائية . قال فض الله فاه : كان يجب أن يجرّ المضاف إليه فيقول : بعد مسته» (ص ۱۰۸) . والحمد لله أن عرف هذا المنكوس أن ضراء مضاف إليه ، أما ظنّه بأن جرها يستلزم وضع كسرة (واحدة) تحت آخر حروفها فمما يُضحك المكروب، إذ معناه أولا أنه لم يسمع بأن الممنوع من الصرف لا يُجر بالكسر بل بالفتح (بفتحة واحدة) . هذه واحدة ، والثانية أن الكلمات التي تجرّ بالكسر لا بد أن توضع تحت آخر حروفها كسرتان لا كسرة واحدة، لأن الكسرة الواحدة هي علامة بناء لا إعراب ١١ - وفى قوله تعالى فى الآية ۸۰ من سورة البقرة» حكاية لمزاعم اليهود وأمانيهم الباطلة من أنهم ، لكونهم أبناء الله وأحباءه ، لن تمسهم النار بسبب ذنوبهم إلا أيامـا مـعـدودة يقـول العـبـد الفاضي : ( كان يجب أن يجمعها أى يجمع كلمة (معدودة) قلة حيث إنهم أرادوا القلة فيقول : أياما معدودات (ص ۱۰۸) . والسؤال هو : وهل عرف هذا الجهول على وجه اليقين د الأيام التي سيمكثها اليهود حسب اعتقادهم في النار قبل أن جمع عدد - ٤٤ PAGE_SEPARATOR يتكلم عن أى التعبيرين أصلح لها من الآخر ؟ ثم هناك سؤال ثان : ترى من قال له إن أحد التعبيرين يدل على القلة ، والآخر على الكثرة ؟ إن الدلالة على القلة ناشئة من أن الأيام التي سيقضونها في النار أيام يمكن عدها بسهولة ، فصيغة المفعول من «عده هي في ذاتها الدالة على القلة بغض النظر عن إفرادها أو جمعها . ولقد وردت هذه العبارة ذاتها ، وعلى لسان اليهود أيضا ، في موضع آخر من استبدال كلمة (معدودات» بـ «معدودة (۱) بما يدل ، مع على صحة ما قلت . كما أن معظم المفسرين الذين رجعت إليهم قد ذكروا أن كلتا الصيغتين فصيحة دون أن يشيروا إلى وجود أى فرق بينهما . مفسر واحد منهم فقط ذكر أن وصف الجمع غير العاقل بصيغة المفرد المؤنث يدل على الكثرة ، بعكس صيغة جمع الألف والتاء ، في مقابل مفسر آخر ذكر العكس . القرآن والملاحظ أن دلالة الجمع على القلة أو الكثرة ليست من الأمور الحاسمة أو المطردة بل من المسائل التغليبية . وبوجه عام فإن صيغة جمع التكسير باستثناء «أفعل وأفعال وأفعلة وفعلة تدل على الكثرة ، على العكس من هذه الصيغ الأربع وصيغة جمع المؤنث السالم ، وإن (١) آل عمران / ٢٤ . _20_ PAGE_SEPARATOR لم يمنع هذا أن يحدث العكس ، والأمثلة على هذا وذاك معروفة . أما كون أيام اليهود في النار معدودة» أو «معدودات» فدلالة القلة فيها ناشئة من أن تلك الأيام يسهل عدّها لا من صيغة الإفراد أو الجمع. ولا معنى إذن لهذا الذي صدع به الجهول أدمغتنا . ومن الممكن جدا أن يكون القرآن الكريم قد أورد في الموضعين المشار إليهما كلام اليهود بنصه ، إذ لعلهم كانوا تارة يستعملون صيغة المفرد المؤنث ، وتارة صيغة جمع المؤنث السالم، فحكى القرآن أقوالهم في كل مرة كما هي كذلك من الممكن أن تكون أياما معدودات هنا معناها أياما معينات كما في قوله عز شأنه عن الصيام إنه كُتب على المسلمين أياما معدودات» ، أي محددات هي أيام شهر رمضان ، وذلك واضح من ذكر شهر رمضان عقب ذلك. أيا ما يكن الأمر فإن المسمى عبد الفاضي» يهرف بما لا يعرف ، ولقد ظلمه الذين لقنوه هذه التفاهات فانطلق في غباء يسردها سردا . وعلى أية حال فها هى ذى عبارة «أيام معدودات» يستعملها الكتاب المقدس عند هذا الفاضى وأمثاله فى غير جمع القلة بالمعنى الذي يفهمه : الحياة الصالحة أيام معدودات (۱) . ذلك أن الحياة الصالحة ، مهما (1) يشوع بن سيراخ / ٤١ / ١٦ . PAGE_SEPARATOR قصرت ، لا يمكن أن تكون أياماً قليلة إلى هذا الحد. أما في القول التالى المنسوب لأيوب فإنه يصف سنوات حياته بأنها «معدودة) ، وسنوات حياة الشخص أقل فى العدد من أيامها بكل يقين ، وبخاصة أن أيوب قالها وهو مريض ، أى بعد أن قطع شوطا طويلا من عمره . قال : فإن سنواتى المعدودة تنقضى فأركب طريقا لا أعود منه (١) . فما رأى صويحبنا الأحمق في هذين الاستعمالين اللذين يجريان بعكس ما يدعى في صيغتی (معدودة) و (معدودات) ؟ ١٢ ـ وهنا نصل إلى الاعتراض الثاني عشر الذي يقول فيه الببغاء إن عبارة ( أياما معدودات ) في قوله تعالى في الآيتين ۱۸۳ - ١٨٤ من سورة البقرة» :\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ\"(البقرة:183) * أياما معدودات ... ) كان ينبغى أن تغير إلى «أياماً معدودة» على أساس رمضان ثلاثون يوما ، والثلاثون ليست بالعدد القليل . وقد سبق في الرد السابق أن فندنا هذا السخف ونسفناه نسفا، وقلنا إن «أياما أن معدودات هنا لا تعنى القلة أو الكثرة بل تعنى أنها أيام محدّدة هي (١) أيوب / ٦ / ٢٢ . - ٤٧ - PAGE_SEPARATOR أيام شهر رمضان من كل عام. وهو نفس المعنى في قوله تعالى :\"وَمَا نُؤَخِّرُهُ إِلَّا لِأَجَلٍ مَعْدُودٍ\"(هود:104) (۱) ، وقوله :\"وَلَئِنْ أَخَّرْنَا عَنْهُمُ الْعَذَابَ إِلَىٰ أُمَّةٍ مَعْدُودَةٍ...\"(هود:8) (أى إلى وقت محدّد ليقولن: ما يحبسه (۴) (۲) . و الأجل» و «الأمة» معناها «الميقات»، والميقات لا يُعدّ، وإنما يحدّد . ۱۳ - ويستنكر عبد الفاضي استخدام القرآن الكريم لصيغة إلياسين) (بدل) (إلياس)) في قوله عز شأنه في الآية ۱۳۰ من الصافات) : (وإنّ إلياس لمن المرسلين * ... * سلام على إلياسين»، وكذلك صيغة (سينين) (بدل (سيناء)) في قوله سبحانه في الآية الثانية من سورة التين» : «وطور سينين» قائلا إن الصيغتين المذكورتين هما صيغتا الجمع من «إلياس» و «سيناء» ، «فمن الخطا لغويا تغيير اسم العلم حبا في السجع المتكلف» (ص۱۰۹) . والواقع أن الأمر أبسط من هذا كله ، إذ معروف أن الأعلام حين تنتقل من لغة إلى لغة أخرى تعروها عادةً تحويرات في حروفها وضبطها ونبرها كما في (يوحنا) مثلا ، الذى حوّره اللسان العربي فصار (يحيى). (١) هود / ١٠٤ . (۲) هود / ۸ . _EA_ PAGE_SEPARATOR وقد يغدو للعلم أكثر من نطق في اللغة التي انتقل إليها كما هو الحال عندنا بالنسبة لـ «أرسطو» و «أرسطوطاليس» و «رسطاليس»، وه أهْلَوارد» و «آلوارد» و «الْقُرت» (وهو اسم مستشرق ألماني معروف) ، و جبرائیل) و (جبرئیل» و «جبریل) و (جبرين» و«غبريال». ومعروف أيضا أن لاسم النبي محمد عليه الصلاة والسلام في اللغة الإنجليزية مثلا كذا صيغة مثل Mahomet و Mahound Muhammad, Muhammed) . وفى ضوء هذا فإن من السهل الإشارة إلى أن العرب ينطقون اسم شبه الجزيرة التي تقع في شمال شرق مصر بعدة صور : «سينا» و «سيناء» و«سيناء» و «سينين» واسينين» (۱) . والشيء ذاته يقال في اسم النبي الكريم الذي نحن بصدده ، إذ يقولون : إلياس» و «إيليس» و«إلياسين». وقد اختار (1) هذا الجاهل لا يعرف أن أى عربى، مهما كانت معرفته بلغته قاصرة ، لا يمكن أن يجمع «سيناء» جمع مذكر سالما لأنه اسم علم على مكان لا على شخص. وحتى إن غضضنا الطرف من عدم جواز جمعه جمع مذكر سالما فإنه ان جمع هذا الجمع كان جمعه على «سيتالين» لا على «سينين». ومن الواضح أن الجاهل لا يفرق بين القرآن وبين ذلك المستشرق الذي كان يظن أن والزيتونه هو جمع المذكر السالم من زيت»، فكان يقول : «الزيتون» ( في حالة الرفع ) ، و النتين» ( في حالتي النصب والجر ) ! - ٤٩ - PAGE_SEPARATOR القرآن الكريم فى كل من الموضعين اللذين نحن بصددهما الصيغة التي تناسب السياق محافظة منه على الإيقاع الموسيقى ، أما في غير ذلك فقد استخدم الصيغة الأشيع ، وهي «سيناء» (۱) و «إلياس (۲) ، فليس في الأمر جمع ولا تكلف سجع ولا يحزنون . ومثل «إلياس» في ذلك اسم حمى موسى ، الذي ورد في بعض الترجمات العربية للكتاب المقدس ايترو ، وفي بعضها الآخر يشرون»، فهل نقول مثلما قال هذا الأحمق إن «يثرون» هي جمع مذکر سالم لـ «يترو» ؟ إننا أعقل من ذلك . لكن الأدهى أن يتكرر في الكتاب المقدس لدى اليهود والنصارى ذكر الشخص الواحد بعدة أسماء مختلفة كتسمية حمى موسى هذا : «رعوئيل» مرة ، و«يثرون» مرة أخرى ، و حوباب بن رعوئيل مرة ثالثة (۳). وفي سفر أخبار الأيام الأول ( أسماء أعلام تخالف لفظ الأسماء المذكورة في غيره من أسفار الكتاب المقدس . وقد حاول شراح ذلك الكتاب بطريقتهم البهلوانية تفسير هذه الظاهرة المضحكة بأن اللفظ قد تغير على مرّ (۱) في الآية ٢٠ من سورة المؤمنون». (۲) في الآية ٨٥ من «الأنعام ، والآية ١٢٣ من «الصافات». (۳) انظر خروج / ٣ / ١ ، و ٤ / ١٨ ، و ١٨ / ١ ، ، ، ، ۹ ، ۱۰ ، ١٢ ، وعدد / ١٠ / ٢٩ ، وقضاة / ٤ / ١١ . PAGE_SEPARATOR السنين ، أو أنه كان للشخص الواحد عدة أسماء ، أو أن الأمر مجرد ألفاظ مترادفة (١) . فهذه هى المصيبة حقا ، أما الوقوف عند «إلياس» و إلياسين فهو تنطع فارغ . وفى نهاية المطاف ألفت نظره، إن كان عنده نظر ، إلى التناقض الرهيب في اسم عيسى عليه السلام بين سفر نبوءة أشعياء وبين إنجيلي متى ولوقا ، إذ جاء في «أشعياء (١٤/٧ ، و ٦/٩ - ٧ أن العذراء ستلد لله ابنا وتسميه عمانوئيل»، بينما في امتى» (۲۱/۱) أنها ستلد ابنا وتدعو اسمه يسوع ، وهو نفسه ما جاء على لسان جبريل عليه السلام حسب رواية (لوقا» (۳/۱)، وإن انتكس الكلام عنده عقيب ذلك إذ يعود فيقول : هذا كله لكي يتم ما قيل من الرب بالنبى القائل : هو ذا العذراء تحمل وتلد ابنا ويدعون اسمه عمانوئيل ، الذي تفسيره : الله معنا ) . وبطبيعة الحال لم يسم المسيح عليه السلام يوما ( عمانوئيل . ١٤ - كذلك يعترض المتنطع على استخدام الآية ۱۷۷ من سورة البقرة» لكلمة (البر) وصفا لـ\"...مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(التوبة:18) .... على (۱) انظر مثلا الحواشي الملحقة بآخر العهد العتيق في ترجمة الكتاب المقدس الكاثوليكية (دار المشرق / بيروت / ١٩٨٦ م / ص ١٢ / نهر ٢ / التعليق على الفقرة الثالثة من الفصل الأول من «سفر أخبار الأيام الأول) . _01_ PAGE_SEPARATOR النحو التالي :\"لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَٰكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ وَآتَى الْمَالَ عَلَىٰ حُبِّهِ...\"(البقرة:177) ... ، مؤكدا أنه كان يجب أن يقال : ( ولكن البر هو الإيمان بالله واليوم الآخر ... لأن البر هو الإيمان لا المؤمن كما قال ( ص ١٠٩ ) . وهذه أيضاً من الأمارات على جهله الشنيع بلغة الضاد ، فمن الواضح أنه لا يعرف شيئا اسمه استخدام المصدر صفة مثل رجل عدل ، وامرأة صدق بما يوحى أنهما قد بلغا الغاية في العدل والصدق بعد أن أضحيا هما العدل والصدق ذاته . ومن شواهد هذا الاستعمال في الشعر العربي قول الشاعر القديم : «فإنما هي إقبال وإدبار . ومثله فى الكتاب المقدس عند المتنطع وأشباهه : ( وكانت الأرض كلها لغة واحدة وكلاماً واحدا (١) ، وكان ينبغى ، بناءً على هذا المأفون ، أن يقال : وكان سكان الأرض كلهم يستعملون لغة واحدة وكلاما واحدا». ومثله أيضاً : «كانتا (أى زوجتا عيسو بن إسحاق) مرارة نفس الإسحاق ورفقة (٢) . ومثله : «هو (أى الرب) فخرك (۳) ، والمفروض ، حسب كلام الغبي، أن يقال : ( هو سبب فهم (۱) تكوين / ١١ / ١ . (۲) تكوين / ٢٦ / ٣٥ (۳) تثنية الاشتراع / ١٠ / ٢١ -or- PAGE_SEPARATOR فخرك ) . ومثله قول يواب لأبشاى أخيه : «إن قوى على الأراميون تكون أنت نجدة (۱) . ومثله : «صُنّاع التماثيل كلهم باطل (۲). وكان يجب ، طبقا لتنطع صويحبنا ، أن يقال : «صناع التماثيل كلهم مبطلون» . ومثله : « وتخلفون اسمكم لعنة المختارى (٣) ، حيث استخدمت (اللعنة) وصفا رغم أنها مصدر مثل «البر» . ومثله : فيكونون سبة ودهشة ولعنة وعارا (٤) . ومثله : «سبله (أى سبل الله) عدل (ه) . وبعد فأرجو أن يكون ذلك الأحمق قد تعلم الدرس ، وإن كنتُ أرتاب في هذا . ونحن الآن كثيرا ما نقول مثلا : «فلان هو الوفاء مجسماه وا فلانة هي الفتنة تمشى على قدمين» أو «هي الظرف كله»، وهو قريب مما جاء فى الآية الكريمة . وهناك توجيهات أخرى للآية لا داعي لسوقها ، ففيما قلناه غنية . وقد تكرر هذا الاستعمال في السورة ذاتها بعد اثنتى عشرة آية ، وذلك في قوله تعالى : (\"...وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَٰكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَىٰ...\"(البقرة:189) ومن غير المعقول (1) أخبار الأيام الأول / ۱۹ / ۱۲ . (۲) نبوءة أشعيا / ٤٤ / ٦ (۳) نبوءة أشعيا / ٦٥ / ١٥ (٤) نبوءة إرميا / ٤٢ / ١٨ (٥) نبوءة دانيال / ٥ / ٣٤ . _or_ PAGE_SEPARATOR أن يكون صاحب القرآن من الضعف فى اللغة بحيث يتكرر منه هذا الخطأ في تلك المسافة القصيرة أو أن يكون العرب من كافرين ومسلمين من الجهل بحيث لا يتنبهون لذلك الخطا أو يكون المشركون والمنافقون واليهود والنصارى من المجاملة لمحمد بحيث يصمتون أمام هذا الغلط ولا يحرجونه ويشتعون به في الآفاق . ولزيادة الفائدة نضيف أن الصفة فى هذه الحالة تلزم عادة صيغة 4 الإفراد والتذكير فنقول : رجل عدل ، وامرأة عدل ، ورجلان عدل وامرأتان عدل ، ورجال عدل ، ونساء عدل»، وإن سمع أحيانا «رجال عُدُول». وقس على ذلك رجل صدق ، وامرأة صدق، ورجلان صدق، وامرأتان صدق ، ورجال صدق ، ونساء صدق ... وهلم جرا. وفى النهاية نسوق الشاهد التالى من الكتاب المقدس عند صويحبنا الجاهل حيث يوصف المسيح عليه السلام بأنه ( بر ) ، بالضبط كما في الآية الكريمة التى لا تعجب المتنطع : ( المسيح يسوع ، الذي ه صار لنا من الله حكمة وبرا وقداسة وفداء» (١) ، وكذلك هذا الشاهد الذي يقول فيه بولس : لكي نصير نحن بر الله فيه (٢). وهذان الشاهدان هما الضربة القاضية لذلك المتنطع ومن سلطوه على (۱) رسالة بولس الأولى إلى أهل كورنتس / ١ / ٣٠ . (۲) رسالة بولس الثانية إلى أهل كورنتس / ٢١/٥ . PAGE_SEPARATOR هلاكه! وإذا كان الشيء بالشيء يُذكر فنحب أن نذكر هنا بأسماء الأعلام التى هى فى الأصل مصادر ، مثل : وفاء ، ونجاح ، ورضا، وإنعام ، وإيمان ، وجهاد ، وسلامة ، وعز ، وإقبال ، وبركة ، وهمس، وهديل ... إلخ ) . ١٥ - ونصل الآن إلي الاعتراض الخامس عشر فنجد أنفسنا لا نزال مع الآية السابقة ، حيث يزعم صويحبنا أنه كان يجب أن يقال :\"...وَلَٰكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(البقرة:177) ...\"...وَآتَى الْمَالَ عَلَىٰ حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَىٰ...\"(البقرة:177) ...\"...وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُوا ۖ وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ...\"(البقرة:177) ) بدلا من «والصابرين» ، لأن «الصابرين عنده معطوفة على الموفون بعهدهم ، والمعطوف على المرفوع لا بد أن يكون مرفوعا مثله (ص۱۰۹) . وقد تقدم في الرد على الشبهة التاسعة تفنيد مثل هذا السخف ، إذ قلنا إن النصب في مثل هذه الحالة يدل على مزيد من الاهتمام بصاحب الاسم المنصوب على سبيل المدح، ولا داعى لإيراد التفاصيل التي أوردناها هناك _00_ PAGE_SEPARATOR ١٦ - وفى قوله تعالى في الآية ٥٩ من سورة آل عمران» :\"إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ ۖ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ\"(آل عمران:59) يعترض عبد الفاضي مؤكدا أنه كان يجب أن يعتبر المقام الذي يقتضى صيغة الماضى لا المضارع فيقول : قال له : كن فكان» (ص ۱۱۰) وواضح أنه ، لجهله وحرمانه من المقدرة على تذوق الأساليب الأدبية الرائعة وما تتميز به من مفاجأة القارئ أو السامع فى كثير من الأحيان بما يهزه ويوقظه ويخرجه من النزعة الآلية التي تستولى علينا من كثرة ما نرى الأمور تجرى على وتيرتها المعهودة ، يظن أنه لا يوجد إلا طريقة واحدة في التعبير عن كل معنى. وهذه طفولية لغوية وأدبية ، وإلا فكيف فاته أن عبارة «كن، فيكون ، وإن استعملت هنا في الكلام عن خلق آدم في الماضي ، فإنها تمثل مبدأ عاماً لا يتقيد بزمن ، فأبقيت من ثمّ على حالها التي وردت بها في المواضع الأخرى من القرآن الكريم ، وكلها تقريبا مما لا يتقيد بزمن دون زمن (۱) ، فهذه نكتة بلاغية رهيفة لا يقدر على التقاطها بلداء الذهن والذوق. ثم هناك نكتة بلاغية أخرى مثلها رهافة بحيث لا يستطيع سميك العقل والوجدان أن يتنبه إليها ، ألا أن (۱) وهذه المواضع هي : البقرة / ۱۱۷ ، وآل عمران / ٤٧ ، والنحل / ٤٠ ، ومريم / ٣٥ ، ويس / ۸۲ ، وغافر / ٦٨ . -07- PAGE_SEPARATOR الحديث في الآية ، وإن كان عن آدم أبي البشر ، فإنه يصدق كذلك على أبناء آدم في المستقبل ، فاستخدم القرآن لهذا السبب صيغة المضارعة التي تدل على الاستمرار والديمومة (١) . ترى أفهم الجهول أم نعيد الكلام من جديد ؟ وهناك نصيحة تقول : لا تَلْقُوا بالدور أمام الخنازير ! وما إلى الخنازير قصدنا بكتابة ردنا هذا ، ولكننا وضعناه لطيبى النية ممن توسوس الثعالب في آذانهم ، وذلك كي يأخذوا حذرهم فلا ينخدعوا بملاسة الجلد عن نار الحقد المستعرة في قلوب هذه الثعالب الفتاكة. ومن أمثلة عطف المضارع على الماضي في الشعر الجاهلى قول تأبط شرا يصف عراكه مع الغول : بأني قد لقيت الغول تسعى بسهب كالصحيفة صحصحانِ فأخذه فأضربها فخرت صريعاً لليدين وللجـــران ثم نختم هذا الدرس بسوق هذين الشاهدين المشابهين من (۱) بعد كتابتي هذا الكلام بمدة كنت أقلب بالمصادفة في كتاب المستشرق الفرنسي بلاشير ( Grammaire de l'Arabe Classique ، فوجدته يقول في تفسير استعمال المضارع في هذه الآية ما ترجمته : ( قال (لآدم) : كن فيكون ) ، أى فبدأ يكون ويستمر في الحياة. ذلك أن استخدام الماضى هنا إنما يفترض واقعة حدثت وانتهى الأمر دون أن تكون هناك فكرة الاستمرارية ) .(G. P. Maisonneuve et Larose, Paris, 1952, P. 254) - ٥٧ - PAGE_SEPARATOR ويسمع الكتاب المقدس عند الضال التعيس : جاء في سفر ( نبوءة أشعيا ) (٦ / ٩ - ١٠) عن رب العزة: «قال : انطلق وقل لهذا الشعب (أى بني إسرائيل) : اسمعوا سماعا ولا تفهموا ، وانظروا نظراً ولا تعرفوا . غلظ قلب هذا الشعب وتقل أذنيه وأغمض عينيه لئلا يبصر بعينيه بأذنيه ويفهم بقلبه فيرجع فيشفى. ويرى شراح الكتاب المقدس أن في الكلام هنا مجازا حيث تكرر استخدام صيغة الأمر في الكلام على حين أن المقصود هو المضارع الدال على المستقبل ، بمعنى أن بني إسرائيل سيسمعون ولكن لن يفهموا ، وسينظرون ولكن لن يروا . وقد حوّل يوحنا في إنجيله (٣٩/١٢ - ٤٠) الزمن في هذه الأفعال إلى الماضى وجعل الفاعل هو الله تعالى : ( لأن أشعيا قال أيضا : أعمى (أى الله) عيونهم وقسى قلوبهم لئلا يبصروا بعيونهم ولا يفهموا بقلوبهم . ومثل ذلك ما جاء في مفتتح الفصل الثاني عشر من سفر «الأخبار» : «أية امرأة حبلت فولدت ذكرا فلتكن نجسة سبعة أيام ... فإن ولدت أنثى فلتكن نجسة أسبوعين) ، حيث استخدمت الام الأمر» مع المضارع بدلا من استخدام المضارع المجرد من اللام رغم أن الكلام هنا خبر لا طلب _0A_ PAGE_SEPARATOR ۱۷ - وفى قوله تعالى في الآية ١٥ من «يوسف» عن إخوته عليه السلام وعزمهم على التخلص منه حتى يخلو لهم وجه أبيهم : (\"فَلَمَّا ذَهَبُوا بِهِ وَأَجْمَعُوا أَنْ يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَتِ الْجُبِّ ۚ وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُمْ بِأَمْرِهِمْ هَٰذَا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ، ...أَبَاهُمْ عِشَاءً يَبْكُونَ، قَالُوا يَا أَبَانَا إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِنْدَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذِّئْبُ...\"(يوسف:15-17) \"فَلَمَّا ذَهَبُوا بِهِ وَأَجْمَعُوا أَنْ يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَتِ الْجُبِّ ۚ وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُمْ بِأَمْرِهِمْ هَٰذَا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ\"(يوسف:15) * وجاؤوا أباهم عشاء يبكون * قالوا : يا أبانا ، إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب ..... وتم توجيهات أخرى يرجع إليها في كتب التفسير وإعراب القرآن وما إليها . ۱۸ - ويمضى صويحبنا الأحمق فى لجاجاته قائلا إن التركيب في الآية التاسعة من سورة «الفتح» يؤدى إلى اضطراب المعنى . (۱) مزامير / ١٣ / ٤ - ٥ . - 11. PAGE_SEPARATOR وها نحن أولاء نورد أولاً الآية المذكورة والتي قبلها ليتابعنا القارئ فيما نقول . قال تعالى : (إنا\"...أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا، لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُعَزِّرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا\"(الفتح:8-9) . وشبهة الأحمق تقول إن هناك اضطرابا في المعنى بسبب الالتفات من خطاب محمد إلى خطاب غيره ، ولأن الضمير في تعزروه وتوقروه» عائد على الرسول المذكور آخراً ، وفى قوله : (تسبحوه» عائد على اسم الجلالة المذكور أولا . هذا ما يقتضيه المعنى ، وليس فى اللفظ ما يعينه تعيينا يزيل اللبس . فإن كان القول : تعزّروه وتوفّروه وتسبحوه بكرة وأصيلاه عائدا على الرسول يكون كفرا لأن التسبيح لله فقط ، وإن كان القول: «تعزروه وتوفّروه وتسبحوه بكرة وأصيلاه عائدا على الله يكون كفرا لأنه تعالى لا يحتاج لمن يعزره ويقويه ، (ص ۱۱۰) . ورداً على هذا السخف الذى لقنه هذا الببغاء تلقينا فأداه كما قيل له دون أن يفقه منه شيئا نقول : أما الالتفات من ( كاف الخطاب ) لـ «واو» المخاطبين فلست أدرى ماذا فيه . إن رب العزة المتعال يخاطب رسوله قائلا : إنا أرسلناك يا رسول اله شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا أنت وسائر العباد) بالله ورسوله ... إلخ»، فماذا في هذا الكلام مما يصعب فهمه ؟ بؤس للعقول السبخة والأفواه المنتنة ! -TY. PAGE_SEPARATOR وأما المشكلة التي يريد أن يخلقها خلقا في قوله عز من قائل :\"لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُعَزِّرُوهُ وَتُوَقِّرُوهُ وَتُسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا\"(الفتح:9) فلا وجود لها إلا في ذهنه المخبول . بالله لم لا يكون التعزير والتوقير والتسبيح جميعا لله عزّ وجل ؟ ما الذى فى ذلك مما لا يناسبه سبحانه ويوقع القائل به فى الكفر ؟ إن الله جلت قدرته ليس في حاجة فعلا إلى أية مساعدة أو عون من أحد ، بيد أن الكلام في الآية إنما هو على المجاز مثل قوله في الآية السابعة من سورة (محمد) :\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ\"(محمد:7) ، وقوله في الآية ١٧ من «التغابن» : «\"إِنْ تُقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَاعِفْهُ لَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ...\"(التغابن:17) وغير ذلك . ومغزى المجاز في الآية التي بين أيدينا هو زيادة الحض على الاستمساك بعروة الإسلام ونصرة مبادئه والجهاد دفاعا عنه والتضحية في سبيله بالنفس والنفيس ، وهو أسلوب من الكلام یراد به استفزاز أقصى طاقات المخاطب واستنفار كل ما تجيش به نفسه من عزم ، إذ متى ما قيل للمؤمن إنك ، بعملك كيت وكيت ، إنما تنصر الله نفسه ، فإنه يهب بجمع طاقته وعزيمته لتحقيق ما تطلبه منه . كذلك فهذا الأسلوب يُشعر المؤمن بأنه شديد القرب من ربه، ويجعل حبل المودة بينه وبين مولاه قويا متينا . ولقد أثمر هذا - ٦٣ - PAGE_SEPARATOR الأسلوب ثمرته فرأينا المسلمين يسترخصون كل شيء في سبيل نصرة دينهم ورسوله ، بخلاف غيرهم ممن أسلموا نبيهم وفروا من حوله فأخذ يصرخ (كما جاء في كتبهم التي لا نصدقها) مستنجدا بالسماء على غير جدوى ! وفى هذا بلاغ ، ولا داعى للإفاضة ! وأما بالنسبة للتوقير فنستشهد عليه بما جاء في الآية ١٣ من سورة «نوح» خطاباً من هذا النبي الكريم لمشركي قومه :\"مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا\"(نوح:13) ؟ . لا مشكلة إذن في الآية كما هو واضح ، بل المشكلة في الذهن المأفون ! ١٩ - وبالمثل يخلق أحمقنا برعونته مشكلة أخرى لا وجود لها إلا في عقله ، إذ يقول إن « سلاسل ) و ( قوارير ) في الآيتين ٤ ، ١٥ من الإنسان»: «إنا أعتدنا للكافرين سلاسلاً وأغلالا وسعيرا»،\"وَيُطَافُ عَلَيْهِمْ بِآنِيَةٍ مِنْ فِضَّةٍ وَأَكْوَابٍ كَانَتْ قَوَارِيرَا\"(الانسان:15) قد نونتا رغم أنهما ممنوعتان من الصرف أى أن فى الآيتين خطأ نحويا (ص ١١٠ - ١١١) . وصواب القول إن هاتين الكلمتين في المصحف الذي بين أيدينا غير منونتين . كل ما في الأمر أنهما كتبتا بالألف ، ومعروف أن إملاء المصحف يختلف عن إملائنا الحالي بعض الاختلاف . - ٦٤ - PAGE_SEPARATOR ولكن حتى لو نونتا ، وهناك قراءة تنونهما فعلا ، فليس في تنوينهما من بأس ، إذ من العرب قديما من كان ينون الأسماء كلها ما عدا أفعل التفضيل». صحيح أننا الآن لا ننوّن أشياء كثيرة من بينها ما كان من الجمع على وزن مفاعل» و «مفاعيل» ، لكن هذا لا يعدو أن يكون جانبا واحدا من المسألة ، أما الجانب الآخر فهو أن المنع من الصرف لم يكن لغة كل العرب بل غالبيتهم فقط . ونحن نميل حاليا إلى التزام القواعد العامة وترك اللهجات القبلية التي لا تجرى مع هذه القواعد . إلا أن هذا شيء ، والمسارعة بجهل إلى تخطئة أصحاب اللغة الأصلاء الذين منهم أخذنا قواعدنا وإياهم نحتذى فشيء آخر . فليكن الجهلاء على بينة من هذا حتى لا يضلوا ويُضلوا ! والشواهد الشعرية على صرف ما تعودنا على منعه من الصرف كثيرة فى النصوص القديمة ، والأمر فيه ليس أمر ضرورة شعرية فقط كما قد يظن ، بل هو لغة من لغات العرب كالمنع من الصرف سواء بسواء . ۲۰ ـ هذا ، وقد سبق أن وضحنا ، في الرد على الشبهة الثالثة ، السر في تذكير كلمة قريب» في قوله تعالى : ( إن رحمة الله قريب _10_ PAGE_SEPARATOR من المحسنين ) بما يغنينا عن إعادة القول هنا ردا على الشبهة العشرين التي نورد آية أخرى توجد فيها الظاهرة اللغوية نفسها هي الآية ١٧ من «الشورى»، ونصها :\"...وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ\"(الشورى:17) . ۲۱ - ويأخذ المتنطع الفارغ العقل على قوله جلّ من قائل في الآية ١٩٦ من سورة البقرة) عمّن تمتع بالعمرة إلى الحج ولم يتيسر له شراء هدى :\"...فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ ۗ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ...\"(البقرة:196) أن كلمة وكاملة» لا لزوم لها لأنها توضح ما لا يحتاج إلى توضيح ، وإلا فمن ذا الذي يظن العشرة تسعة؟ (ص۱۱۱). وهذا تنطع بلغ الغاية في السخف والتفاهة . إن المتنطع التافه لا يعجبه العجب : فإذا رأى حذفا قال : لماذا كان هناك حذف ؟ وإذا رأى توكيدا قال : لا داعى له ... وهكذا . وأذكر أني كنت قبل نحو عشرين سنة أسمع أغنية نجاة الصغيرة التي تسأل فيها فتاة حبيبها عما جعله يتنبه إلى حبها له : أهو قلبه أحس بها فجاوبها حباً بحب ؟ أم كثرة الشوق الذى أطل من عينيها ؟ أم ... ؟ أم ...؟ أم الحنان الذي كان في ( سلام يدها اليمين (۱) ؟ فتساءلت (1) أي في مصافحتها إياه بيدها اليمني . .11. PAGE_SEPARATOR ضاحكا : وهل هناك «سلام» بغير اليد اليمنى حتى تحتاج الفتاة إلى تأكيد ذلك ؟ ثم عدت أنظر فى العبارة من جديد فوجدت الحسن كله في هذا التحديد الذى قد يبدو للعجلين أنه زيادة لا ضرورة لها ، لأن هذه الكلمة قد حوّلت ( السلام ) من معنى مجرد إلى واقعة حية يبصرها الذهن ويرى فيها اليد مشتبكة باليد تصافحها وتبثها الحنان . وكذلك الحال هنا ، فقد تحولت العبارة بكلمة (كاملة) مسألة حسابية مجردة إلى واقعة حية. ولا ننس أن العرب في الجاهلية لم يكونوا من علوم الحساب في شيء ، فكان لا بد من التأكيد ليعرفوا أن رقم العشرة هنا رقم كامل لا عدد تقريبي ، وهذا كقول النابغة الذبياني مثلا : من قالت: ألا ليتما هذا الحمام لنا إلى حمامتنا أو نصفه ، فقد فحسبوه فألقوه كما حسبت تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد وقوله أيضاً : أسائل عن معدى وقد مر بعدنا على عرصات الدار سبع كوامل وحتى في العصر العباسى نجد الجاحظ مثلا يقول إن بعض الشعراء الجاهليين كانوا يقضون في تنقيح قصيدتهم وصقلها حولاً كريتا» أي عاما كاملا لا ينقص يوما واحدا . وكذلك نحن الآن بعد كل هذا التقدم الهائل في الحساب والرياضيات لا يزال الواحد منا يقول 4 - ٦٧ - PAGE_SEPARATOR لمدينه مثلا : ( أريد منك ألف الجنيه التي اقترضتها مني كاملة لا تنقص مليما واحدا ) أو ( لا بد أن تدفع الخمسمائة جنيه والسبعة عشر قرشا التي اشتريت بها بضاعة منى ، والسبعة عشر قرشا قبل الخمسمائة جنيه .. وبالمثل نقول : رأيته بعيني ، وسمعته بأذني رغم أن الرؤية لا تكون إلا بالعين ، ولا السمع إلا بالأذن . وقد فات الجاهل القدم أن الكلام لا يمكن أن يجرى دائما على وتيرة آلية واحدة في كل الأحوال والسياقات ، بل لا بد من نتوءات ومفاجآت تنعشه وتجعله جديدا أخضر ، وإلا فيستطيع أى متنطع أن يعترض مثلا على ما جاء في الفقرة ٢٣ من الفصل التاسع والعشرين من سفر «الخروج»، إذ يأمر الله هارون أن يأخذ إلى المذبح رغيفا واحــدا مــن الخبز وجردقة واحدة من الخبزة ، ويتساءل : «ولم وصف كل من الرغيف والجردقة بأنه واحد ، والرغيف لا يكون إلا رغيفا واحدا لا نصف رغيف ولا رغيفين ولا ثلاثة ، ومثله الجردقة ؟ أليس هذا تزيدا في الكلام لا جدوى منه ؟ . هذا ما يقوله المتنطع الأملط العقل مثل «عبد الفاضي»، أما العقلاء فإنهم يحترمون أنفسهم ولا يعترضون . ومثل ذلك ما جاء فى الفقرة الأخيرة من الفصل السادس عشر من سفر ( الأحبار ) من قول كاتب السفر : مرة واحدة في السنة ، وكذلك قوله في آخر الفصل العشرين عن العراف : فليقتل - 14. PAGE_SEPARATOR قتلا بالحجارة»، الذى يمكن أن يتحامق فيه أي جهول فيقول : وهل يمكن أن يُقتل الإنسان أى شيء آخر غير القتل ؟ فلماذا قيل إذن : فليقتل قتلاه ولم يقل : «فليقتل» فقط ؟ وبالمثل يستطيع أى بليد جاهل أن يتساءل عن السرّ في جمع السبوت في الأعوام السبعة في آخر العبارة التالية بعد أن عرف أن المدة هي سبع سنين في كل سنة منها سبعة سبوت : (واحسب لك سبعة سبوت من السنين سبع سنين سبع مرات فتكون لك أيام السبوت السبعة تسعا وأربعين سنة (1) قائلا: وهل يكون حاصل ضرب ٧ في ٧ إلا ٢٤٩ . ثم ما هذه المشكلة في قوله : (سبعة سبوت من السنين سبع سنين سبع مرات التي توحي بأن مؤلف الكتاب كتبه وهو سكران أو مرهق يريد أن ينام ؟ ومثل ذلك أيضا ما جاء فى الآية ٢٤ من الفصل الثامن من سفر يشوع) : وسقطوا جميعهم بحد السيف عن آخرهم، مع أنه كان يكفى ، بناء على رأى المتنطع الجهول ، أن يقال : وسقطوا بحد السيف. ومثله قول مؤلف نبوءة زكريا على لسان الله سبحانه: (في اليوم الرابع والعشرين من الشهر الحادي عشر الذي هو شباط (۲) ، إذ يقدر أى نزقٍ من طينة المدعو عبد الفاضي أن يقول (١) أحبار / ٢٥ / ٨ . (۲) نبوءة زكريا / ١ / ٧ . - 19. PAGE_SEPARATOR مستنكرا : وهل يمكن أن يكون الشهر الحادي عشر شيئا آخر غير شباط ؟». ومثله أيضا عبارة (مدة يوم كامل» (١) ، حيث وصف «اليوم» بأنه «كامل»، ومعروف أن «اليوم» لا يمكن أن يكون إلا يوما کاملا لا ثلاثة أرباع يوم أو أربعة أخماسه أو خمسة أسداسه مثلا؟ ومثله عبارة : ومِنْ كلّ حى من كل ذى جسد اثنين من كل حيث كرر عبارة من كل ثلاث مرات دون داع . ۲۲ ـ ومن ( عشرة كاملة ) إلى لغة ( أكلوني البراغيث ، كما يسميها النحاة . ذلك أن الجاهل المتغشمر يظن بعقله الضيق أن هناك غلطة نحوية في قوله تعالى في الآية ٣ من «الأنبياء» :\"...وَأَسَرُّوا النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُوا هَلْ هَٰذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ...\"(الأنبياء:3) إذ يزعم أن الصواب يقتضى حذف الواو» من «أسروا فيكون الكلام : وأسر النجوى الذين ظلموا» (ص ۱۱۱ ) . وهذا اعتراض يدل على تفاهة عقله ، ذلك أن الآية تخلو تماما مما يمكن أن يؤخذ عليها ، فالتركيب تركيب عربي سليم مائة في المائة ، ولو كان فيه أدنى شيء ما سكت عليه العرب . أما إذا أردنا توجيهه فنحن بالخيار : فإما أن -Y.. PAGE_SEPARATOR يكون تقدير الكلام : ( وأسروا النجوى، (أعنى)\"...الَّذِينَ ظَلَمُوا هَلْ هَٰذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ...\"(الأنبياء:3) ؟ ، وإما أن يبقى الكلام على حاله دون تقدير ، وتكون واو الجماعة» في «أسروا» حرفا يدل على جمع الذكور (لا فاعلا كما تدل التاء في أقبلت فاطمة على المفردة المؤنثة ، أو تكون ( واو الجماعة هى الفاعل ، و الذين ظلموا بدلا منها . وعلى أية حال فقد وردت شواهد على هذا التركيب في الشعر العربي القديم . يقول عروة بن الورد : وأحــقــرهم وأهونهم عليـه وإن كانا له نَسَب وخير ويقول أحيحة بن الجلاح : : يلومونني في اشتراء النخي ل أهلي ، فكلهم يعذل ويقول عمرو بن ملقط : الفيتا عيناك عند القـــفــا أولى فأولى لك ذا واقــيــه ويقول محمد بن عبد الله العتبى رأين الغواني الشيب لاح بعارضي فأعرضن عنى بالخدود النواضر ومثله الشاهد التالي : ألا يا اسلما يا دمنتى أم مالك ولا يَسلَما بَعديكما طلان - ۷۱ - PAGE_SEPARATOR وكذلك هذا الشاهد : نصروك قومى فاعتززت بنصرهم ولو انهم خذلوك كنت ذليـلا ثم هذا الشاهد : نُسِهَا حاتم وأوس لدن فا ضت عطاياك يا ابن عبد العزيز ثم هذا الشاهد أيضاً : فادركنه خالاته فَخَـذليه ألا إن عرق السوء لا بد مدرك ثم هذا الشاهد لأبي فراس الحمداني : نتج الربيع محاسنا الْفَحْنَه غُر السحائب ثم هذا الشاهد لأحد شعراء ( اليتيمة ) : إلى أن رأيت النجم وهو مغرب وأقبلن رايات الصباح من ۲۳ - والأخر يعيب الالتفات من الخطاب إلى الغيبة في قوله تعالى في الآية ٢١ من «يونس» :\"هُوَ الَّذِي يُسَيِّرُكُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا كُنْتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ وَفَرِحُوا بِهَا جَاءَتْهَا رِيحٌ عَاصِفٌ وَجَاءَهُمُ الْمَوْجُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ...\"(يونس:22) ريح\"...دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ...\"(يونس:22) : .... ، قائلا إن الالتفات قد حدث قبل -VY_ PAGE_SEPARATOR تمام المعنى ، « والأصح أن يستمر على خطاب المخاطب ) (ص ۱۱۱). وهذا يعنى أن ذلك الجاهل يقيم من نفسه معيارا للصحة اللغوية والذوق البلاغي الرهيف ، وهو الذي رأيناه يخطئ الأخطاء الفاحشة في أوليات النحو . أليس ذلك من دواهي الزمن ؟ من أين لهذا الجاهل الذى لو كان الأمر يبدى لعهدت به إلى مدرس خصوصى وأوصيته أن يقوم عوجه وبلادته بالخيزرانة) من أين له أن الالتفات لا ينبغى أن يُستعمل إلا إذا انتهت الجملة وبدأت جملة أخرى ؟ لذلك لن أرد على هذا السخف وسأكتفى بإظهار المغزى البلاغي والنفسي لهذا الالتفات . والواقع أن في هذا الأسلوب تعبيرا عن الإعراض عن المخاطبين فى الآية وإظهارا للزراية والإنكار عليهم ، فما أكثر ما يولى الواحد منا صفحه أو ظهره لمن لا يريد أن يستمر في الحديث معه احتقارا له أو سخطا عليه وما إلى ذلك ، فهذا من ذاك . وهناك شواهد على ذلك الأسلوب من الكتاب المقدس عند صويحبنا ، مثل قول إخوة يوسف لفرعون : ( جئنا لننزل بأرضك ، إذ ليس لعبيدك مرعى من اشتداد الجوع في أرض كنعان ، فليقم عبيدك بأرض جاسان (۱) ، حيث تم الالتفات من جماعة المتكلمين (١) تكوين / ٤/٤٧ . - ۷۳ - PAGE_SEPARATOR إلى جماعة الغائبين قبل تمام المعنى . ومثله قول بني إسرائيل في ابتهالهم لربهم : ( قد خطئنا إليك وتركنا إلهنا وعبدنا البعليم (۱) ، حيث تحول الكلام من المخاطب في ( إليك ) إلى الغائب في الاسم الظاهر ( إلهنا ) . ومثله قول يهوديت : «الرب يمحق الحروب ... جعل معسكره في وسط شعبه لينقذنا من أيدى أعدائنا ه (۲) ، حيث انتقل الحديث من الغائب المفرد في جميع (شعبه إلى جماعة المتكلمين عقب ذلك مباشرة في لينقذنا ... أعدائناه، وذلك قبل تمام الجملة. ومثله أيضا هذا القول المنسوب للسيد المسيح عليه السلام يخاطب تلاميذه : «إنكم أنتم الذين تبعتموني في جيل التجديد . متى جلس ابن البشر على كرسي مجده مجلسون أنتم أيضاً على اثنى عشر كرسيا وتدينون أسباط بني إسرائيل الاثنى عشره (۳) ، حيث تغير الاتجاه من ضمير المتكلم في «تبعتموني) إلى الغيبة في قوله : ابن البشر». ومثله كذلك قول بولس إلى أهل أفسس : حين كنا أمواتا بالزلات أحيانًا مع المسيح فإنكم بالنعمة مخلصون. وأقامنا معه وأجلسنا معه في السماويات في المسيح (۱) قضاة / ١٠ / ١٠ . (۲) يهوديت / ١٦ / ٣ - ٤ . (۳) متى / ۱۹ / ۲۸ . - ٧٤- PAGE_SEPARATOR يسوع» (١) ، حيث تحوّل الضمير من جماعة المتكلمين في ( كنا ) إلى جماعة المخاطبين فى ( إنكم ) ثم عاد ثانية إلى جماعة المتكلمين، وذلك كله قبل أن يتم المعنى ، فماذا يقول العبد الفاضي في هذا ؟ وهناك أمثلة أخرى أكثر من الهم على القلب ! ٢٤ - كذلك يستغرب جاهلنا أن القرآن لم يقل في الآية ٦٢ من سورة ( التوبة ) : ( والله ورسوله أحق أن يُرضوهما ، بدلا من والله ورسوله أحق أن يُرضوه»، فيشي الضمير العائد على الاثنين : الله ورسوله بدلا من إفراده . وهو يعد ذلك خطأ (ص ۱۱۱). والحق أن هذا أسلوب عربي صميم ليس فيه شيء إلا عند الأفهام الخربة والأذواق العطنة ، وذلك كقول قيس بن الخطيم : نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض، والرأى مختلف وقول حسان : إن شرخ الشباب والشعر الأسود ما لم يعاص كان جنونا وأضيف إلى ذلك أن هذا الأسلوب لم يقتصر وروده في القرآن الكريم على هذه الآية وحدها بل يجده القارئ أيضاً في قوله تعالى مثلا في (۱) رسالة القديس بطرس إلى أهل أفس /٥/٢-٦ . - Yo_ PAGE_SEPARATOR الآية ٣٤ من (التوبة) عن الأحبار والرهبان : (\"...وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ\"(التوبة:34) ، وقوله جلت قدرته في الآية ۱۱ من سورة «الجمعة» مخاطبا رسوله عليه السلام بشأن بعض المسلمين ممن تركوا خطبة الجمعة عند ورود قافلة التجارة التي كانوا ينتظرونها : (\"وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوًا انْفَضُّوا إِلَيْهَا...\"(الجمعة:11) . ومغزى إفراد الضمير في الآية التي اعترض عليها الجاهل هو أن رضا الرسول متضمن فى رضا الله لأنه عليه السلام إنما ينطق عن وحى السماء . وفى هذا تنبيه إلى أن رضاه صلى الله عليه وسلم من الأهمية بمكان ، فكأن الذى يعصيه ويغضبه قد عصى الله ذاته وأغضبه . ٢٥ - ونأتى إلى آخر الشبه الموجودة في فصل الكتاب الخامس المسمى (أسئلة لغوية) ، وهى تتعلق بجمع كلمة «قلب» في قوله عز شأنه يخاطب عائشة وحفصة رضى الله عنهما وأرضاهما حينما زادت غيرتهما على رسول الله إلى الحد الذى ضايقه : «إن تتوبا إلى الله فقد صغَتْ قلوبكماء ، إذ يتساءل هذا العبقرى: «لماذا لم يقل : صغا قلبا كما بدل ( صغت قلوبكما»، إذ إنه ليس للاثنتين أكثر من قلبين ؟ » (ص۱۱۲). ما كل هذه العبقرية ؟ لقد اكتشف نيافته ما - ٧٦- PAGE_SEPARATOR لم يكتشفه أحد من الأولين والآخرين فعرف أن للإنسان قلبا واحدا لا قلبين أو أكثر . وأنا أحبيه على هذا الاكتشاف وأنبه من يقولون : هذه الفتاة عيونها جميلة ، وخدودها أسيلة ، وأنداؤها كالرمان وأردافها كالكثبان وسيقانها لا أدرى ماذاه (۱) إلى أن عليهم من فصاعدا ألا يستخدموا صيغة الجمع هنا بل يستعملوا بدلا منها صيغة الآن المثنى . خيبة الله على كل تافه جهول ! ترى ماذا نفعل مع الشعراء والأدباء ، وهم منذ خلقهم الله يميلون في كثير من الأحيان إلى التوسع في مثل هذه التعبيرات ؟ يقول الأعشى مثلا : إذا تقوم يَضُوع المسك أصورة والزئبق الورد من أردانها شمل فجمع ( الأردان ، مع أن لها ردنين (أى كمين) اثنين فقط . ويقول قيس بن الخطيم : كان لباتها تضمنها هزلى جراد اجوازه جُلُفٌ واللبة : أوسط الصدر والمنحر ، وللمرأة لبة واحدة لا لبات . ويقول السليك بن السلكة : كأن مجامع الأرداف منها الأرداف منها نقى درجت عليه الريح ها را هارا (۱) وأحيانا ما يحدث العكس وتستخدم صيغة المفرد فنقول : «خدها أسهل، وطرفها كحيل، وردفها ثقيل . - ۷۷ - PAGE_SEPARATOR وللمرأة ردفان اثنان ، لكن الشاعر استخدم صيغة الجمع . ويقول بشامة بن الغدير في ناقته : كأن يديها إذا أَرقَلَتْ وقد جرن ثم اهتدين السبيلا يدا غانم خر في غمرة قد ادركه الموت إلا قليلا حيث جعل الضمير العائد على ( اليدين ) ضمير جمع ، وهو نون النسوة . وعلى العكس من ذلك يقول امرؤ القيس : ففاضت دموع العين منى صبابة رغم أنه بكى بعينيه الاثنتين لا بعين واحدة . ويقول بشر بن أبي خازم في حبيبته إنها «ريا المعصم، مع أن لها كلثوم معصمين اثنين لا معصما واحدا . وبالمثل يصف عمرو بن امرأة فيقول إنها « تريك ... تدياً مثل حق العاج» بدلا من ثديين». كما يقول بشامة إن من ينظر إلى ناقته يرى لها «يدا سرحاه بصيغة المفرد ... إلخ ، وهو كثير . ثم ماذا نقول لتوفيق الحكيم ، وقد ألف مسرحية عنوانها ( الأيدى الناعمة ) تتحدث عن رجل أرستقراطي لا يحب أن يشتغل بيديه كبقية خلق الله ، لكن الحكيم جعل له أيديا ) لا ( يدين ) ؟ وماذا نقول أيضاً لمحمود تيمور ، الذي سمّى قصة من قصصه : «شفاه غليظة رغم أنه إنما يقصد شفتى فتاة واحدة ليس إلا ؟ أنقول لهما : أخطأت يا توفيق الحكيم أنت _VA_ PAGE_SEPARATOR ومحمود تيمور ، فاذهبا وتوبا على يد الجاهل المتنطع حتى يكت لكما صك غفران تضمنان به دخول الجنة (۱) ؟ إن اللغة يا عبد الفاضى بحرها طام ، والعيال من أمثالك عليهم أن يقفوا على الشاطئ بعيدا عن أمواجه حتى لا يجرفهم التيار . ألم تسمع مثلا من يقول إن ( الخطيب الفلاني ألقى كلمة مؤثرة أمس ) مع أنه قد تلفظ في خطبته بآلاف الكلمات ؟ ألم يأنك أحد أقربائك أو أصدقائك ليقترض منك (فرشين) ، وهو في الواقع يريد ألف جنيه مثلا ، وربما آلافا ؟ وفى الإنجليزية كثيرا ما نسمع الصديق يقول تصديقه ، بعد غيابه عنه شهراً مثلا ، إنه لم يره ( منذ دهور : for ages ) . وهذا كله من باب التوسع اللغوى ، وفيه من البلاغة ما الألباب . ووجه استعمال القلوب) في الآية الكريمة ، حسبما أتصور ، هو أن القرآن المجيد يريد لأمي المؤمنين ، رضى الله عنهما ، أن تصغوا بكل خلجات قلبيهما إلى الحق ، فكأن الآية قد استعملت يهر القلوب بمعنى المشاعر والخواطر . والآن إلى شواهد من الكتاب المقدس عند العبد الفاضي على هذا (1) أم ترانا ينبغي أن نقول : ( وتوبا على يديه حتى يكتب لكما صكى غفران تضمنان بهما دخول الجنة ، إرضاء للذهن الغي ؟ - ۷۹ - PAGE_SEPARATOR الاستعمال . خذ مثلا : ( إن صراخ سدوم وعمورة قد كثر ، وخطيئتهم قد عظمت جدا ) ، حيث أُضيفت كلمة خطيئة» إلى ضمير جمع الذكور ، وكان ينبغى ، بناءً على مزاعم العبد الفاضي ، أن يقال : ( وخطاياهما». وخذ ثانيا : ( وهكذا كانوا يجلبون على يدهم لجميع ملوك الحقيين وملوك أرام (١) ، وكان يجب ، طبقا لفتوى الأخرق أن يقال : ( على أيديهم ، ، إذ إنهم جماعة لا فرد، فلهم أيد متعددة لا يد واحدة . وخذ أيضاً : «خدك كفلقة رمانة (٢) ، والمفروض ، حسبما يقول المتنطع ، أن يقال : «خداك كفلقتي رمانة . وخذ رابعا : ثدياك مثل العناقيده ، وكان ينبغى ، بناء على فهمه الكليل، أن يقال : لدياك مثل عنقودين (۳). ثم خذ خامسا هذا الشاهد الذي يشبه بالضبط ما عابه ذلك البليد : (وجعلوا لسورة في أيديهما وتاج فخر على أرؤسهماه (4) ، إذ قيل : الرؤوسهما» بدل رأسيهما». ومثله الشاهد التالي : «إن شاء أحد أن يضربهما تخرج (۱) تكوين / ۱۸ / ۲۰ . (۲) نشيد الأناشيد / ٣/٤ ، و ٦/٦ . (۳) نشيد الأناشيد / ۷ / ۸ (مرتين ) . (٤) نبوعة حزقيال / ٢٣ / ٤٢ . .A.. PAGE_SEPARATOR النار من أفواههما (۱) . أليس ينبغى بعد هذا أن يخرس كل سمج ر ذيل ؟ وهناك شبهات لغوية أخرى أوردها هذا الشقى في مواضع أخرى من كتابه منها قوله : ( جاء فى فواتح ٢٩ سورة بالقرآن حروف عاطلة لا يفهم معناها : (يقصد الحروف المقطعة التي في أوائل بعض السور كالبقرة والحجر والشورى ) ، ثم يختم كلامه متسائلا : «إن كانت هذه الحروف لا يعلمها إلا الله كما يقولون ، فما فائدتها لنا ؟ إن الله لا يوحى إلا بما يفيد ، فكلام الله بلاغ وبيان وهدى للناس ( ص ١٧٥) . صنع وبادئ ذي بدء أسارع فأقول : أوليس هذا الكون الهائل من الله أيضا ؟ فهل كل شيء فيه مفهوم وواضح للبشر ؟ بل هل كل شيء على الأرض وحدها مفهوم لنا وواضح ؟ بل هل كل شيء في جسم الإنسان فقط مفهوم وواضح له ؟ أما ما يفهم من قوله إن المسلمين يرون ألا سبيل إلى معرفة معنى هذه الحروف فهذا كلام بعض العلماء فقط ، لكن هناك فريقا آخر يرى أن المقصود بها تنبيه (۱) رؤيا القديس يوحنا / ١١ / ٥ . -A). PAGE_SEPARATOR المعاندين إلى أن القرآن مؤلف من هذه الحروف وأمثالها ، ومع ذلك لا يستطيع أى بشر أن يأتى بمثله ولا بسورة منه . ونحن إذا ما قرأنا الآية التي تلى هذه الحروف في كل سورة تقريبا وجدنا أن هذا تفسير جد وجيه ، كقوله تعالى مثلا : ( ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه ) (البقرة) ، و أكر\"...تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ وَقُرْآنٍ مُبِينٍ\"(الحجر:1) ) (الحجر) ، «حم * تنزيل من الرحمن الرحيم» (فصلت)،\"حم، عسق، كَذَٰلِكَ يُوحِي إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ\"(الشورى:1-3) ) (الشورى)، إذ المعنى في الشاهد الأخير على سبيل المثال أنه من هذه الحروف وأشباهها (وهذا معنى قوله سبحانه : «كذلك»)\"...يُوحِي إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ\"(الشورى:3) ) . وقس على ذلك السور الباقية ، وإن لم يأت التعبير فيها جميعا على هذا النحو المباشر بل يتنوع من سورة إلى أخرى . أما السورتان أو الثلاث التي لا يوجد في أولها مثل هذه الإشارة ، ففى الكلام فيها حذف كالحذف الذي يقابلنا في كثير من آيات القرآن الكريم جريا على سنة العرب وغير العرب في لغاتهم . وللمفسرين آراء أخرى في تفسير هذه الحروف : منها مثلا أنها أسماء للسور التي تبتدئ بها . ومن هذا أننا ، عندما كنا صغارا نحفظ القرآن فى الكتاب ، كنا نقول مثلا : لقد وصل فلان في -AY- PAGE_SEPARATOR D حفظه للقرآن إلى ( الحواميم ) ، وبعض العلماء يقولون إنها اختصار لأسماء الله ، وبعضهم يقول : بل هي اختصار لصفاته تعالى ، فإذا أخذنا ( ألم ) مثلا فإن الألف ، تشير إلى « آلاء الله ) ، و ( اللام ) إلى ( لطفه ) و ( الميم ) إلى ( مجده وملكه ) ... وهكذا . ومع أن الاتجاه الحديث في التفسير بوجه عام لا يأخذ بهذا الرأى فإنه ، رغم كل شيء ، أوجه من ذلك التفسير البهلواني الذي يدعى كاتب سفر نبوءة دانيال ) في العهد القديم أن دانيال قد فسر به حلم الملك البابلي حين رأى في منامه كتابة مرسومة ليس لها معنى هذا نصها : منا منا تقل وفَرْسين ) ، إذ قال له : ( منا أى أحصى الله ملكك وأنهاه . تقل ، أى وزنتَ في الميزان فوجدت ناقصا . فرس ، أى قسمت مملكتك ودفعت إلى ماداى وفارس ) . ترى أيمكن أن يدخل في روع أحد أن يهوديا منفياً في مملكة ذلك العاهل يمكن أن يجبهه بهذا الكلام الفظيع ؟ وأدهى من ذلك وأطم أن يدعى كاتب السفر أن الملك ، من إعجابه بهذا التفسير ، قد ألبسه الأرجوان وطوق عنقه بالذهب ! إن هذا لهو المستحيل بعينه ، إذ لو صحت الرواية لما كان رد فعل الملك شيئا آخر غير تطيير رقبة ذلك اليهودى بالسيف في التو واللحظة ! على أن المسرحية لما تكتمل فصولا ، إذ تمضى فتقول إن الملك البابلي قد قتل فى الليلة ذاتها وانتقل ملكه فعلا إلى الملك -AY. PAGE_SEPARATOR داريوس المادى(۱) . بيد أن الباحثين في العقود الأخيرة قد توصلوا ، عن طريق استخدام الحاسوب ، إلى مغزى إضافي لورود هذه الحروف في أوائل السور ، إذ وجدوا أن كل حرف منها هو أكثر الحروف دورانا في سورته ، أما إذا كان هناك حرفان أو أكثر فإن تردّد أولها يكون أكبر عددا من تردد الثاني ، وهذا أكبر عددا من تردد الثالث ... وهكذا . ولا تزال الأيام المقبلة حُبلى بالكثير من هذه الاكتشافات الخاصة بالحروف والأرقام . ومن العلماء من وجد تناغما مذهلاً بين أعداد المرات التى تتكرر فيها الألفاظ المتقابلة كالجنة والنار ، والإنس والجن، وما إلى ذلك مما يجد القارئ شيئا منه في بحوث المرحوم عبد الرازق نوفل عن الإعجاز العددي في القرآن الكريم . ثم إن الذي يقرأ كلام ذلك الأحمق يظن أن كتابهم المقدس قد خلا من الألفاظ التي حيرت مفسريهم رغم أن أسلوبهم في تفسير كتبهم يفتقر إلى الانضباط والمنهجية ويتسع لكل شيء ولأى شيء . ولن أذكر للببغاء إلا مثالا واحدا هو كلمة (سلاء) التي وردت في مزامير داود ٦٣ مرة ، وثلاثا في نبوءة حبقوق» ، والتي اختلف (۱) تبوعة دانيال / ٥ من أوله إلى آخره ، وبخاصة الفقرة ٣٥ وما يليها . PAGE_SEPARATOR مفسروهم في شرحها اختلافا شديدا وما زالوا رغم أنهم ، كما قلت، لا يتقيدون بمنهج في تفسيرهم . وأخيراً قد يكون من المفيد أن نشير إلى الطريقة التي شكل بها هذا اللعين الحروف المقطعة فى أوائل السور ، فقد ضبط كل حرف فيها بالفتحة (هكذا : ألم ، طَسَ ، حَمَ * عَسَقَ ... إلخ) مع أن الصواب هو نطق كل منها كما ينطق في الأبجدية منفردا . فانظر أيها القارئ إلى مدى جهل هذا الأحمق الذي يتصدى لنور الله بنفخة من فمه المنتن يظن أنه يقدر أن يطفئه بها ! ومن اعتراضاته الحمقاء قوله : ( كيف يكون القرآن عربيا مبينا وبه كلمات أعجمية كثيرة من فارسية وأشورية وسريانية وعبرية ويونانية ومصرية وحبشية وغيرها ؟ . وقد أتبع هذا السؤال الصبياني بقائمة من الألفاظ التي يقال إنها أعجمية (ص ١٧٥ - ١٧٧) . وقبل أن أبين ما في كلام هذا الأحمق من سخف جاهل أشير إلى وجهات نظر علمائنا القدامى فى هذه المسألة : فبعضهم يقول إن هذه الألفاظ المنسوبة إلى اللغات الأعجمية هي أيضا ألفاظ عربية ، وقد وردت هنا وهناك من باب الاتفاق وتوارد الخواطر . وهذا الرأى - Ao_ PAGE_SEPARATOR يقول به الطبرى والرازى وكثير من العلماء . وقد كنت أستغرب في البداية هذا الكلام ، إلى أن تنبهت إلى أن كثيرا من هذه الألفاظ منسوب لهذه اللغة السامية أو تلك إلى جانب العربية ، فمن الطبيعي إذن أن تكون موجودة فى لغتنا وفى تلك اللغات في ذات الوقت لأنها كلها منحدرة من أم واحدة هي اللغة السامية ، مثلما توجد ألفاظ كثيرة مشتركة بين اللغات المتفرعة من اللاتينية . وهناك رأى آخر مفاده أن هذه الألفاظ الأعجمية قليلة لا يعتد بها ولا تخرج القرآن من ثم من عروبته . وهذا القول منسوب إلى ابن عباس وعكرمة وغيرهما . أما الرأى الثالث فيتلخص في أن العرب قد علقت هذه الألفاظ في أثناء سفرها إلى البلاد المجاورة ، لكنهم عربوها ، أى أعطوها شكلا عربيا حتى جرت مجرى العربي الصريح . ومن أصحاب هذا الرأى أبو القاسم عبيد بن سلام(۱) . وكعادتى فى التسليم بما يقول صويحبنا سوف أفترض أن كل هذه الألفاظ هي فعلا ألفاظ أعجمية ، فهل هذا يُخرج القرآن عن (1) ينظر في ذلك السيوطى / المزهر في علوم اللغة وأنواعها / تحقيق جاد المولى والبجاوي وأبو الفضل إبراهيم / مكتبة عيسى البابي الحلبي / ١٩٥٨م/ ٢٦٧ - ٢٦٩ ، ود. عبد القادر حسين / من علوم القرآن وتحليل نصوصه / دار قطرى بن الفجاءة / الدوحة / ١٩٨٧م / ٤٢ - ٤٣ -47. PAGE_SEPARATOR عروبته ؟ أبدا لأنه ما من لغة من اللغات إلا وفيها ألفاظ كثيرة جدا من اللغات الأخرى . بل إن اللغة العالمية الأولى في عصرنا الحالي ، وهى الإنجليزية ، مفعمة بالاف الألفاظ والعبارات المأخوذة بنصها من اللاتينية والفرنسية والعربية والألمانية والفرنسية واليونانية . وفى الإسبانية، وهى أيضا إحدى اللغات العالمية ، عدد هائل جدا من الكلمات العربية، ولا يقدح ذلك فى إسبانيتها . وقل مثل ذلك في الفارسية والتركية والسواحلية والأوردية ، ولم يدع أحد أن هذه اللغات قد فقدت هويتها بسبب ما غزاها من جيوش العربية. إن الظن بأن هناك لغة نقية من الألفاظ الأجنبية هو كالظن بأن هناك جنسا من الأجناس البشرية لم تخالط دماءه أية دماء أجنبية قط ، وهو ظن طفولى لا يقول به إلا أحمق متنطع كصاحبنا (١). والعبرة على كل حال بقواعد اللغة وتراكيبها وطرائقها الخاصة بها في التعبير والتصوير وما إلى ذلك (٢) . ولنفترض أن هذه الألفاظ مما الألفاظ والعبارات • (۱) انظر ، في تبادل المفردات بين اللغات، على سبيل المثال د. على عبد الواحد وافي / علم اللغة / ط ۹ / دار نهضة مصر / ٢٥٢ - ٢٥٦ (۲) وانظر رأى يعقوب صروف النصراني) في هذه المسألة في رسالته التي بعث بها إلى المجمع العلمي العربي بدمشق يدافع عن خطته في تعريب الألفاظ الأعجمية وعدم اللجوء إلى ترجمتها في بعض الأحيان (المجلد ٧٤ من المقتطف / -AY_ .CA PAGE_SEPARATOR يخرج القرآن عن عربيته ، فإلى أية جنسية يا ترى ننسبه ؟ ثم إن الكتاب المقدس عند هذا الأحيمق وأشباهه تتداخل فيه لغات شتى كما هو معروف ، فلماذا يثير هذه الشبهة إذن ؟ بل لماذا لا يثيرها إلا بالنسبة للقرآن ولم يثرها بالنسبة للغة العربية كلها ؟ أم إن أفاعي حقده هو ومن وراءه لا تهيج إلا على القرآن فقط ؟ وهذا كله على افتراض أن هذه الألفاظ كلها فعلا ألفاظ أعجمية. ولقد أثبت في كتابى (دائرة المعارف الإسلامية الاستشراقية - أضاليل وأباطيل أن معظم ما يقول المستشرقون والمبشرون إن العربية قد استعارته من اللغات السامية الأخرى هو زعم باطل (۱). كما أن أحد تلامذتي الذين درسوا معى للحصول على درجة الدكتورية قد انتهى في بحثه إلى أن الأغلبية الساحقة من الألفاظ القرآنية المقول بأعجميتها هى ألفاظ عربية أصيلة (٢) . وقد ارتكن في دراسته هذه على معرفته ببعض اللغات السامية ورجع إلى كل ما استطاع أن يضع يده عليه من مؤلفات من كتبوا في هذه القضية من عرب ومستشرقين . (۱) انظر الفصل المسمّى والمسائل اللغوية من الكتاب المذكور / مكتبة البلد الأمين القاهرة / ١٤١٩هـ - ۱۹۹۸ م / ۱۸۷ - ۲۱۱ . (۲) وهو د. وحيد صفية المدرس بجامعة تشرين باللاذقية -AA_ PAGE_SEPARATOR وعلى كل حال ففى الكتاب المقدس عند المتنطع الجهول ألفاظ من لغات شتى ، إلا أنه لما تمت ترجمته إلى لغة الضاد أصبحت هذه الألفاظ عربية . ومع هذا ففى الترجمة نفسها ألفاظ كثيرة أبقاها المترجمون كما هى ولم يترجموها إلى العربية ، مثل « الكروبون ، والأفــود ، والإيفة ، والبعليم ، والترافيم ، والفور ، والفوريم والسروفون ، والبهيموت ، وماران أنا ، وسلاه ، والكنارة ، والمهندس ، واللواياثان ، ومَنَا منَا تَقِلْ وفَرْسِين ، والتوراة ، والإنجيل ، والآب : وهللويا ، وهوشعنا ، وإيلى إيلى لما شبقتني ، والكرازة ، ورابي ، ورابوني ، ويوصنا ، وأنائيما ... إلخ ) . وتحت عنوان ( الكلام المتكرر ) ، وهو أحد عناوين الفصل التاسع المسمى ( أسئلة فنية ) ، يقول صويحبنا إن « بالقرآن الكثير من التكرار اللفظى كما في سورة ( الرحمن ) (يقصد تكرار قوله تعالى مخاطبا الإنس والجن : ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ؟ ، بعد كل آية أو آيتين بدءا من الآية (۱۲) ، أو التكرار المعنوى كما في قصص الأنبياء ، ثم يختم كلامه بالسؤال التالى : ( أليس في هذا التكرار عيب الخلل والملل والبعد عن ضروب البلاغة ؟ ) (ص ١٨٤ - ١٨٥) ولن أحاج هذا الأعمى البصر والبـصـيـرة إلا بأن هذا الذي 4 PAGE_SEPARATOR يستهجنه في القرآن موجود على نطاق أوسع وأشد بما لا يقاس في كتابهم المقدس ، فالملل الذي يصيب قارئ الجزء الأخير من سفر الخروج ) وكل أسفار ( الأخبار » و « العدد ) و ( الاشتراع ) وأوائل ) أخبار الأيام الأول ) أمر لا يطاق. إنه يصل إلى حد الغثيان والدوار وزغللة العين : فمن سلاسل أنساب وأسماء أشخاص ومواقع تتتابع وتتداخل ويأخذ بعضها برقاب بعض، إلى تفصيلات تفصيلات التفصيلات، إلى حوادث يتكرر ذكرها ، وعهود يعاد صوغها ... إلخ حتى تتركك القراءة جثة هامدة . وفى ( المزامير » و « الأمثال » يظل الإنسان يطالع نفس الأفكار والمشاعر مصوغة بنفس العبارات أو بعبارات متقاربة على مدى مائة وستين صفحة من الصفحات المزدحمة حتى ليختنق اختناقا . ثم هناك أسفار النبوءات الخاصة بأنبياء بني إسرائيل التي تكتظ بتقريع هؤلاء الأنبياء لأقوامهم الصلاب الرقبة وشتمهم لهم ولعنهم إياهم وشماتتهم بهم وتنبؤهم بما ينتظرهم من مستقبل أسود مما يستغرق مئات الصفحات . وهذا في العهد العتيق ، أما في العهد الجديد فعندنا أربعة أناجيل كل منها يحكى سيرة المسيح عليه السلام من البدء إلى النهاية : نفس الحوادث ، نفس الأشخاص ، نفس الحوارات . وقد كانت سيرة واحدة فقط منها تكفى . ... PAGE_SEPARATOR في وبالنسبة لتكرار آية ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ؟ ) عدة مرات في سورة ( الرحمن ، نذكّر صويحبنا الجاهل بعبارة ( فإن إلى الأبد رحمته ، التي تتابعت ستا وعشرين مرة فى ست وعشرين جملة هي مجموع المزمور الخامس والثلاثين بعد المائة ، كما تكررت قبل ذلك في المزمور السابع عشر بعد المائة في الآيات الثلاث الأولى والآية الأخيرة . ومثلها كلمة ( سلاه ، التي تتكرر كثيرا في عدد من المزامير تكرارا متقاربا . ولنأخذ أيضاً : ( سبحوا الله في قدسه . سبحوه جلد عزته سبحوه لأجل جبروته . سبحوه بحسب كثرة عظمته سبحوه بصوت البوق . سبحوه بالعود والكنارة . سبحوه بالدف والرقص. سبحوه بالأوتار والمزمار . سبحوه بصنوج السماع . سبحوه بصنوج الهتاف . كل نسمة فلتسبّح الرب ) ، وهو كل المزمور المائة والخمسين . وفى الفصلين الأول والثانى من سفر ( الجامعة ) تظل تتردد في آذاننا بإلحاح مزعج أن ( الجميع باطل وكآبة الروح ) . أما في بداية الفصل الثالث فتأتى عبارة للشيء الفلاني وقت ثلاثين مرة على النحو التالى : لكل غرض تحت السماء وقت : للولادة وقت ، وللموت وقت . للغرس وقت ، ولقلع المغروس وقت . للاعتناق وقت ، وللإمساك عن المعانقة وقت ... للتمزيق وقت : وللخياطة وقت .... وهكذا إلى آخر المرات الثلاثين . وفي الفصل الأربعين من سفر يشوع بن سيراخ ، تتكرر عشر مرات تقريبا عبارة *** -91. PAGE_SEPARATOR الأمر الفلانى والأمر الفلاني شأنهما كذا وكذا ، ولكن الأمر العلاني فوق كليهما . وفى الفصل الثالث والعشرين من إنجيل متى تقابلنا العبارة التالية سبع مرات منسوبة للسيد المسيح في صفحة واحدة ليس غير : الويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون»، ومثلها في نفس الفصل عبارة «أيها العميان» أو «أيها الجهال والعميان موجهة أيضا إلى طائفة الفريسيين . وعلى مدى الفصلين الثاني والثالث جميعا من رؤيا القديس يوحنا ( تقابلنا بعد كل عدة آيات قوله له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس ... وهذه بعد مجرد أمثلة قليلة . : ودعنا الآن مما يكتظ به الكتاب المقدس من تناقضات وأخطاء أصبحت رائحتها تزكم الأنوف ، ولم يعد القوم يقدرون على إخفائها والتعمية عليها كما كانوا يصنعون في عصور الظلمات والجهل ، بل قصاراهم الآن تسويغها بنظرية مضحكة تقول إن المضمون العقيدى والأخلاقي لهذه الكتابات هو من عند الله ، ومن ثم فلا خطأ فيه ، بخلاف الأسلوب اللغوى والمعلومات التاريخية والحسابية والعلمية ، فهذا من عند المؤلفين الذين وضعوا هذه الكتب ، وهو أمر طبيعي لأنهم بشر . وهي نظرية مضحكة كما قلتُ : نضلا عما فيها من لأن المضمون العقيدى والأخلاقي في هذه الكتب يعج هو كذب - ۹۲ PAGE_SEPARATOR أيضا بالأخطاء والتناقضات ويشوّه مفاهيم الألوهية والنبوة والأخلاق تشويها فظيعا . لهذا ولذلك فإننى لا أستطيع أن أفهم كيف جرؤ هذا الأبله على مهاجمة القرآن بأن فيه تكرارا ! إن ذلك التعيس لينطبق عليه القول المنسوب عندهم إلى السيد المسيح عليه السلام : ( ما بالك تنظر القذى الذى فى عين أخيك ولا تفطن للخشبة التي في عينيك ؟ يا مرائى ، أخرج أولاً الخشبة من عينك ، وحينئذ تنظر كيف تخرج القذى من عين أخيك ) . ومما يجلب به ذلك الأخرق أيضاً من شبهات تبعث على القهقهة ما قاله كذلك فى هذا الفصل تحت عنوان ( الكلام الغريب ) من أن في القرآن كثيرا من الكلمات الغريبة مثل ( أب وغسلين وحَصْحَصَ وعَسْعَسَ والناقور ومدهامتان » ، إذ يتساءل قائلا : «أليست هذه الألفاظ الغربية مخالفة للذوق السليم في فن الإنشاء؟» (ص١٩٦). فعلا ما كان ينبغى أن تكون فى القرآن مثل هذه الألفاظ ، بل كان يجب أن يجىء أسلوبه على غرار ما كانوا يعلمونه للأطفال في بداية المرحلة الابتدائية فى مصر قبل بضعة عقود من مثل : ( شرشر PAGE_SEPARATOR نط يأكل فت! يا لله من هذا السخف ! يا لله من هذه الرقاعة ! وأبعث من ذلك على القهقهة أن تأتى هذه الملاحظة من جاهل ركيك العقل واللغة لا يستطيع أن يصون عبارته من أخطاء النحو الأولية ! لقد كلّم القرآن الكريم العرب بالأسلوب الذي يفهمونه ، ومن الطبيعي بعد كل تلك القرون أن تصبح بعض الفاظه غريبة على الأجيال اللاحقة . ومع ذلك فإن مقارنة سريعة للغته بلغة الشعر الجاهلي تثبت في الحال أن ما فيه من ألفاظ صارت بمرور الأيام غريبة بعض الشيء ليس شيئا بالقياس إلى ذلك الشعر . إن هذا الجاهل لا يفقه أن اللغة في مسيرتها مع الزمن تعتريها تطورات وتغييرات كثيرة ، ومع هذا فإن ألفاظ القرآن من أقل الألفاظ تعرضا لمثل هذه التغييرات . وما أسهل ، على من يعرف أسباب نزول الآيات، أن يفهم النص القرآني رغم ما فيه فى كثير من الأحيان من إيجاز وتكثيف وإننى بدورى أسأله : لم يحتاج كتابكم المقدس كل فترة إلى أن يترجم من جديد ؟ أليس أحد الأسباب الرئيسية في ذلك أن لغة الترجمات القديمة تفقد مع السنين بعض ما كانت تتمتع به من وضوح ؟ ورغم هذا فإن في ذلك الكتاب ألفاظا لا يمكن فهمها دون الرجوع إلى المعاجم منها على سبيل المثال : وجلد السماء ، - ٩٤- PAGE_SEPARATOR والكنارة ، والحُمر ، والجوزل ، والجُذامة ، والعمر ، والإيفة ، والتفاع، والشظاظ ، والعصافة ، والظران ، والصباء ، والزَّوان ، والعضاه ، والقندول ، والقنة ، والسمنجوني ، والحُرض ، والرُّعَل والسرافون ، والشونيز ، والقطاني ، والهذيذ ، والوَغر ، والخَراعب والونج ، والسنطير ، والأفود، والأنوق ، والزمج ، والورل ، والحرذون والبلسان ... إلخ ... إلخ إن كان لذلك من آخر ! أما الركاكة والتواء العبارة والعجز عن التعبير الواضح السلس في أعمال الرسل ورسائلهم ورؤيا القديس يوحنا ، مثلا فأمر يهون إلى جانبه ذنب الضب الذى تضرب به الأمثال في القبح والتعقيد . وهناك أيضا مواضع فى الكتاب المقدس تبلغ من الإبهام حدا يجعل الشراح يخبطون رؤوسهم في الحائط بسبب عجزهم عن فهم المراد منها مثلما هو الحال في الفصل الثامن عشر من نبوءة أشعياء ، الذي يقول عنه شراح الترجمة الكاثوليكية إنه ( في غاية الإبهام والخفاء كما صرّح بذلك جميع المفسرين من المتقدمين والمتأخرين (۱) . وإلى القارئ الآن بعض أمثلة من ركاكة الأسلوب أخذناها (۱) انظر الحواشي الملحقة بترجمة العهد العتيق / ص ٥٣ / نهر ١ / الفقرة قبل 6 الأخيرة . _90_ PAGE_SEPARATOR كيفما اتفق ، وهى من رسالة بولس إلى أهل روما : ( لأن غير منظوراته (أي غـيـر منظورات الله) قد أُبصرت منذ خلق العالم إذ أدركت بالمبروءات » ، «فلذلك أسلمهم الله في شهوات قلوبهم إلى النجاسة لفضيحة أجسادهم فى ذواتهم»، «لذلك أسلمهم الله إلى أهواء الفضيحة ، فإن إنا لهم غيرن الاستعمال الطبيعي بالذي على خلاف الطبيعة»، ويكون القلف الذي بالطبيعة وهو يتم الناموس يدينك أنت الذى بالحرف والختان تتعدى الناموس»، ونحن نعلم أن كل ما يقوله الناموس يقوله لأصحاب الناموس لكى يسد كل فم ويصبح العالم كله مجرما لدى الله ، إذ لا يبرر بأعمال الناموس أحد من ذوى الجسد أمامه لأنها بالناموس عرفت الخطيئة . أما الآن فقد .. اعتلن بر الله بغير الناموس مشهودا له من الناموس والأنبياء ، وهو بر الله بالإيمان بيسوع المسيح إلى كُلِّ وعلى كُلِّ من الذين يؤمنون لأنه لا فرق ، إذ الجميع قد خطئوا فيعوزهم مجد الله فيبررون مجانا بنعمته بالفداء الذي هو بالمسيح يسوع»، «طوبى للرجل الذي لم يحسب عليه الرب خطيئة . أفَللختان فقط هذه الطوبي أم للقلف أيضا؟ فإننا نقول إن الإيمان حسب لإبراهيم برا ، فكيف حسب ؟ أإذا كان في الختان أم إذا كان في القلف ؟ إنه لم يكن حينئذ في -47. PAGE_SEPARATOR الختان بل في القلف . وقد أخذ سمة الختان خاتماً لبر الإيمان الذي كان في القلف ليكون أبا لجميع الذين يؤمنون وهم في القلف ليحسب لهم أيضا البر ) ... إلخ ... إلخ . أفيجوز لخريج هذه المدرسة الأسلوبية أن يتشامخ على أسلوب القرآن ؟ بعدا له وليوم أقدم فيه على تلك الجريمة ! - ۹۷ PAGE_SEPARATOR 1 ་ PAGE_SEPARATOR الفصل الثاني شبهات خاصة بالمضمون ) PAGE_SEPARATOR 1 ་ PAGE_SEPARATOR شبهات خاصة بالمضمون وبعد أن انتهينا من الاعتراضات اللغوية وبدا أن ليس للعبد القاضي عينان في رأسه ولا عقل أيضاً نتحول إلى اعتراضاته الخاصة بالمضمون. ولأن هذه الاعتراضات كثيرة ومتنوعة ، وبعضها مما لا يمكن أن نصل فيه إلى شيء بسبب تعلقه بأمور مستقبلية أخبر القرآن أنها ستقع فى آخر الزمان مما لا مدخل فيه للأخذ والردّ لأنه لم يحدث بعد ، فلسوف اكتفى باختيار عدد كاف من هذه الاعتراضات لمناقشتها ، مستصحباً معى المسامحة الشديدة التي اصطحبتها في المناقشات اللغوية . ولسوف يرى القارئ الكريم ، رغم ذلك ، أن الأسداد قد ضربت على ذلك التعيس الذي يذكرنا بصرصور ينطح جبلا أشم بغية زحزحته عن موضعه ! وها نحن أولاء نتوكل على الله ونجعل مفتتح كلامنا ما قاله الثقيل الظل الوخيم الفهم عن نوح عليه السلام . قال، فض الله فاه ولعنه لعنة منتقاة : ( جاء في سورة ( نوح ٢/ ٢٤ : (\"...وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا ضَلَالًا\"(نوح:24) ) ، فكيف يدعو نوح ربه أن يزيد الناس ضلالا ؟ كما أن الله ليس مصدر الضلال . ونوح نفسه لا يحب الضلال ، فالتاريخ المقدس يشهد له : ( كان نوح رجلا بارا كاملا في أجياله ) -1.1- PAGE_SEPARATOR (تكوين / ٦ / ٩ وأنه كان كارزا للبره (۲) بطرس / ٢ / ٥) ، ( ص ۳۱) . هذا ما قاله الشقى ساعيا إلى حتفه بظلفه ، إذ قد أعطانا بذلك فرصة طيبة لنعرض على القراء الأفاضل شيئا من الأفاكيه التي سطرها مؤلف سفر التكوين ) على أنها وحى إلهى ، مع أنها لا تزيد عن كونها خرافات تصلح لسمر البدائيين على ضوء القمر في قلب الغابة. وبعد أن نعرض بعضا من هذه الأفاكيه والأفاويه تثنى فنكر على سخافات صويحبنا ونكسحها كسحا . والآن إلى هذه المقتطفات من سفر ( التكوين ) ، وهي من الفصول التي تسبق ذكر نوح فقط : ۱ ـ وكان نهر يخرج من عدن فيسقى الجنة ، ومن ثم ينشعب فيصير أربعة أرؤس : اسم أحدها فيشون ، وهو المحيط بجميع أرض الحويلة حيث الذهب . وذَهَب تلك الأرض جيد . هناك المقل وحجر الجزع واسم النهر الثانى جيحون ، وهو المحيط بجميع أرض الجنة . واسم النهر الثالث حداقل ، وهو الجارى في شرقي أشور . والنهر الرابع هو الفرات ) (۱۰/۱ - (١٤) . أرأيت أيها القارئ العزيز هذه الدور الجغرافية والجيولوجية الحلمنتيشية التي يتقاصر دونها كل ما في كتب علماء الجغرافيا والجيولوجيا ؟ -1.Y_ PAGE_SEPARATOR ٢ - ه فسمعا ( أى آدم وحواء ) صوت الإله وهو متمس في الجنة عند نسيم النهار فاختبأ آدم وامرأته من وجه الرب الإله فيما بين شجر الجنة ، فنادى الرب الإله آدم وقال له : أين أنت ؟ قال : إنى سمعت صوتك في الجنة فخشيت لأنى عریان فاختبأت ) (۸/۳ - ۱۰) . ترى هذا إله أم عمدة من عُمد الريف عندنا خرج لتفقد حقوله بعد غفوة القيلولة وهبوب نسمة العصارى ؟ ثم أى إله هذا الذي يختبئ منه عباده فلا يستطيع أن يعرف أين اختبأوا فيضطر إلى رفع صوته يسألهم أين يختبئون ؟ - قال الرب لقاين بعد أن قتل أخاه هابيل) : أين هابيل أخوك ؟ قال : لا أعلم . العلى حارس لأخي ؟) (٩/٤). فانظر إلى قلة الأدب والجلافة الموجودة فى هذا الكلام الموجه إلى الله ! إنها الوقاحة اليهودية الفاجرة ! ٤ ـ ه ولما ابتدأ الناس يكثرون على وجه الأرض وولد لهم بنات رأى بنو الله بنات الناس إنهن حسنات فاتخذوا لهم نساء من جميع من اختاروا ، فقال الرب : لا تحل روحي على الإنسان أبدا لأنه جسد، وتكون أيامه مائة وعشرين سنة . وكان على الأرض جبابرة في تلك الأيام وأيضا بعد أن دخل بنو الله على بنات الناس وولدن لهم PAGE_SEPARATOR أولادا . أولئك هم الجبابرة المذكورون منذ الدهر . ورأى الرب أن شر الناس قد كثر على الأرض وأن كل تصور أفكار قلوبهم إنما هو شر في جميع الأيام ، فندم الرب أنه عَمِلَ الإنسان على الأرض وأسف في قلبه ، فقال الرب : أمحو الإنسان الذي خلقت عن وجه الأرض الإنسان مع البهائم والدبابات وطير السماء لأني ندمت على خلقى لهم : ١/٦) - (۷) . هل سمع أحد من عقلاء البشر أو حتى مجانينه أن لله أولادا ؟ ومن أمهم يا ترى ؟ ثم عندما ذهب أولاد الله ليخطبوا بنات الناس ، هل أخذوه معهم ليفاتح آباءهن ويتفق معهم على الشبكة والمهر والشقة والأثاث ؟ ثم أى إله هذا الذى يأسف ويندم على ما فعل ؟ هذا ليس هو الله رب العالمين بل إله من آلهة الوثنيين البدائيين بلغ من غضبه وندمه أن تشوش عقله فلم يعد يستطيع أن يقوم بأنفه العمليات الحسابية ، فمرة يقول لنوح : خذ من كل كائن حى اثنين اثنين ذكرا وأنثى ، ثم ينسى ما قاله بعد قليل فيجعل العدد من الحيوانات الطاهرة ومن طير السماء سبعة سبعة ذكورا وإناثا ليعود مرة أخرى إلى عدد الاثنين (۱) . ولقد مرّ في النص السابق أنه كان هناك جبابرة كثيرون قبل الطوفان : قبل أن يتخذ أبناء الله بنات (۱) تكوين / ٦ / ١٩ - ٢٠ ، و ٢/٧ - ٣، ١٥ - ١٦ . 6 -1.8- PAGE_SEPARATOR الناس ، وأيضاً بعد أن اتخذوهن لهم نساء ، إلا أن كاتب هذا السفر \" كعادة مؤلفى الكتاب المقدس ، قد نسى هذا فقال عن نمرود حفيد ابن نوح ، الذي ولد بعد الطوفان بزمن طويل) إنه « أول جبار في الأرض . (۱) . وحتى نمرود هذا لا ندرى بالضبط من أبوه : فمرة يذكر الكاتب أبناء كوش بن حام بن نوح فلا يورد بينهم اسم نمرود ، لنفاجأ به بعد أقل من سطر يقول : وكوش ولد نمرودی (۲). وبعد هذه التفكهة نرجع إلى ما قاله الشقى عدوّ نفسه ، إذ يستغرب دعوة نوح ربه أن يزيد الناس ضلالا . ونحب أولا أن توضح أن نوحا لم يدع على الناس بإطلاق بل على الظالمين فحسب ، لكن الأعمى البصر والبصيرة لا يدرك هذا . ثم إن نوحا ، في كتابهم المقدس ، قد دعا على حفيده كنعان ولعنه لا لشيء إلا لأنه هو قد شرب خمرا حتى سكر وانطرح على الأرض وتكشفت سوأته فرآه ابنه حام أبو كنعان على ذلك الوضع ، فلما أفاق نوح وعلم بما حدث انطلق في نوبة مسعورة يلعن كنعان ويدعو عليه بأن يجعله الله عبدا (۱) تكوين / ١٠ / ٨ . (۲) تكوين / ۱۰ / ۷ - ۰۸ -1.0- PAGE_SEPARATOR لعبيد إخوته (۱) ، مع أنه لا ذنب لحام فضلا عن كنعان المسكين الذي لا ناقة له في المسألة ولا جمل ، ولكن يبدو أن السكير لم يكن قد أفاق تماما من الخمر فلم يكن يدرى ماذا يقول ولا ماذا يفعل ، ولا على من يدعو ولا من يلعن . أومثل هذا اللعان للأبرياء يستبعد العبد الفاضي أن يدعو على الظالمين من قومه ؟ أهكذا يخرجك حقدك يا عبد الفاضي على سيد الأنبياء عن كل عقل وفهم ؟ ثم إن الذي يسمع ذلك العبد الفاضي وهو يقول إن الله ليس مصدر الضلال سيتساءل على الفور : فكيف تؤمنون إذن بما يقوله كتابكم المقدس عن الرب الذى ندم على خلق البشر وعزم على استئصالهم ؟ ولماذا لم يفكر فى هدايتهم بدل هذا القرار الاستئصالي الذي لن يأتى رغم ذلك بالنتيجة المرجوة لأن البشر لن يتغيروا ؟ والمضحك في الأمر أن الرب ، الذى يعرف هذا جيدا ، قد أخذ احتیاطه (حسب كلام الكتاب المقدس نفسه حتى لا ينسى مرة أخرى في غمرة ندمة على خلق البشر فيغرقهم بالطوفان كما (۱) تكوين / ۹ / ۲۰ - ۲۷ . وغنى عن البيان أننا لا نصدق أن نوحا عليه السلام قد أتى شيئا من ذلك ، فتوح عندنا نبى كريم ، لكننا نجارى الشقى . فحديثنا هنا إنما هو عن نوح العهد العتيق الذي ليس في سفر ( التكوين ، أبدا أنه نبي ، لا عن نوح الذي نعرفه في قرآننا الكريم . -1.7. PAGE_SEPARATOR فعل من قبل ، إذ لجأ إلى وسيلة تذكره إذا سها ، ألا وهى أنه عند سقوط المطر يظهر قوس قزح ، فإذا رأه تنبه فلم يرسل عليهم الطوفان (۱) . وما دام العبد الفاضي قد فهم أن الله ليس مصدر الضلال ، قيم يا ترى يفسر غيرة هذا الرب ذاته من آدم لمعرفته الخير والشر مثله كما جاء في الكتاب المقدس ، فأخرجه لذلك من الجنة إلى الأرض وما فيها من تعب وهم (٢) ؟ وما السر يا ترى في حقـد ذلك الرب على البشر حين رآهم شعباً واحدا ذا لغة واحدة فبلبل السنتهم وشتت شملهم وبدّدهم فى الأرض تبديد (۳) ؟ وإذا كان نوح ، كما يقول العبد الفاضي ، بارا كاملا في أجياله ، فكيف يا ترى كان يسكر على النحو الذى رأينا ويلعن حفيده ويدعو عليه بالعبودية دون ذنب جناه ذلك الحفيد المسكين ؟ من هنا فإننا لا ندرى لأى سبب نال نوح حظوة في عيني الرب) . إن سفر التكوين لا يذكر لنا شيئا يستحق أن ينال لأجله الحظوة الإلهية دون سائر البرية ! ولقد لعن. (۱) تكوين / ٩ - ٦- ١٧ . (۲) تكوين / ٣ / ٢٢ - ٢٣ . (۳) تكوين / ٩/١ . -1.8- PAGE_SEPARATOR المسيح نفسه شجرة تين حسبما هو مكتوب في الأناجيل لا لشيء سوى أنه لم يجد فيها تينا لأن الموسم لم يكن موسم تين . فما وجه الغرابة إذن أن يدعو نوح على الظالمين من قومه بأن يزيدهم الله ضلالا ، أى بألا يعطيهم سبحانه فرصة أخرى بعد أن استنفدوا كل الفرص على مدى مئات السنين التي ظل يدعوهم فيها إلى الله عبثا فأصروا على ما هم فيه من ضلال ؟ ما وجه الغرابة في هذا أيها التعيس ؟ ويستنكر الشقى أن يكون إسماعيل عليه السلام رسولا نبيا طبقا لما جاء في سورة ( مريم ٥٤٤ ، قائلا : ( كيف يكون إسماعيل نبياء والتوراة تصفه في تكوين / ۱۲/۱٦ : وإنه يكون إنسانا وحشيا : يده على كل واحد ، ويد كل واحد عليه ؟» (ص ٤٠). وإننا لنسأل: وهل فى هذا النص أن الله حرمه من النبوة ؟ وهذا إن صدقنا أنه نص صحيح ، وهو ما لا يدخل عقولنا أبدا . كيف ذلك ؟ تعالوا لتتفحص النص عن قرب ونجول جولة في بعض أسفار الكتاب المقدس لنرى مدى منطقية ما يقول . وأول شيء يستلزم أن نقف حياله هو أن هذه العبارة التي استشهد -1.A. PAGE_SEPARATOR بها ذلك التعيس هى جزء من بشارة ملاك الرب لهاجر أم إسماعيل (عليها وعلى ابنها السلام رغم أنف الحقدة من بني إسرائيل ومن يشايعونهم في هذا الحقد عليهما) ، وذلك حين هربت من المعاملة المذلة التي كانت تعاملها بها سارة عليها السلام حسبما يقول كاتب سفر التكوين ... وهذه هى بشارة الملاك كاملة : ( لأكثرن نسلك تكثيرا حتى لا يُحصر لكثرته . وقال لها ملاك الرب : هأنت حامل : وستلدين ابنا وتسمينه إسماعيل لأن الرب قد سمع صوت شقائك ، 4 ويكون رجلا وحشيا : يده على الكل ، ويد الكل عليه ، وأمام جميع إخوته يسكن . (١) . وأستحلفك أيها القارئ الكريم : أهذه بشارة أم نذارة ؟ أمن الممكن أن يمتن الله على عبد من عباده بأنه سينعم عليه مثلا بقصر فخم لن يجد فيه راحة أبدا بل ستكون أيامه فيه كلها شقاء ونكدا ، أو أن يقول له : إنى واهبك يا عبدى ثروة هائلة تنفقها إن شاء الله على أمراضك وأمراض أولادك المستعصية ؟ بالله أهذه بشرى ؟ إنها لإنذار بالهم والغم والشقاء ! والمضحك أن هاجر ، كما جاء في الآية التي بعد ذلك ، تبتلع في سذاجة مطلقة لا تحسد عليها هذا الكلام الذى لا يدخل العقل وتعده مكرمة عظيمة ! (۱) تكوين / ١٦ / ١٠ - ١٢ . -1.9. PAGE_SEPARATOR أما الأمر الثانى فهو أن الكتاب المقدس لا يذكر شيئا من هذا التوحش الذى دمع به إسماعيل ملفق الكلام السابق ، بل على العكس نرى يعقوب بن إسحاق يذهب فيتزوج محلة بنت إسماعيل بدلا من بنت خاله التى أمره أبوه باتخاذها امرأة له(۱) . فأين التوحش هنا ؟ وواضح أن يعقوب كان يعرف أنه لا تصلح له بنت أخى أمه تلك الأم التي أضرمت بينه وبين أخيه عيسو نار الكراهية والتقاتل حسبما جاء في العهد العتيق فابتعد عن كل ما له صلة بأمه وأخذ بنت عمه الرجل النبيل الذى افترى عليه الزور ملفق سفر التكوين» الكذاب الأثر. لكن ما الذي فعلته رفقة زوجة إسحاق فأضرمت به نار الكراهية والانشقاق والتقاتل بين ولديها ؟ لقد أراد زوجها الشيخ الكليل البصر أن يبارك ابنها البكر عيسو ، لكنها تسارع فتخبر يعقوب بما ينويه أبوه، وتطلب منه أن يهى لأبيه طعاما قبل أن يعود أخوه من رحلة الصيد بالطعام الذى اشتهاء أبوه ، وأن يلبس ملابس أخيه ويغطى يديه وعنقه بفروة معز لأنه كان أملط على عكس عيسو الأشعر . وتدخل الحيلة الساذجة مع الطعام الجيد والخمر المعتقة عقل إسحاق ، وينال (۱) تكوين / ٢٧ وما بعده . - ۱۱۰ - PAGE_SEPARATOR يعقوب البركة بالتزوير . وعند رجوع عيسو من الصيد وعلمه بما وقع يخبر أباه بما حدث فيكون ردّه أنه لا يستطيع له شيئا لأن البركة قد أخذها أخوه ، وما انكسر لا يمكن إصلاحه (۱) ، ولا أدري لماذا ، فالمفروض أن المكر السئ لا يحيق إلا بأهله ، بيد أنه كان لنبى الله يعقوب رأى آخر . ولكن فلنعد عن هذه أيضاً ، وإلا فلن ننتهى، فكل العهد العتيق هكذا ، فإذا ذهبنا نرقعه تمزق في أيدينا ! المهم أن البغض والحقد والتناحر قد طبع منذ ذلك الحين العلاقة بين الأخوين بطابعه الخبيث ، والبركة في الأم ، التي يجعلها أهل الكتاب نبية من أنبيائهم، وكأن الحنث والشر والكذب والإجرام والخداع والتلفيق هي مؤهلات النبوة عندهم (۳). أرأيتم ، أيها القراء الأعزاء ، في أي معسكر يوجد التوحش : في إسماعيل عليه السلام وذريته أم في المعسكر المقابل ؟ على أن هذا لم يكن التزييف الأول في حق إسماعيل ، فقد سبق أن كَذَبَ العهد العتيق عليه وتجاهله في مسألة الذبح كأنه لم (۱) تكوين / ۲۷ وما بعده . (۲) رددت على الزعم الخاص بنبوة رفقة هذه في كتابي ( مع الجاحظ في رسالة الرد على النصارى / مكتبة زهراء الشرق / ١٤١٩هـ ـ ١٩٩٩م/ الفصل الخاص بــ ( نبوة النساء ) والذي يشغل الصفحات ٩٩ - ١١٥ - ۱۱۱- PAGE_SEPARATOR يكن له وجود البتة أو كأنه على الأقل لم يكن قد ولد بعد . وتفصيل الأمر أن إسماعيل ، كما هو معروف وكما جاء في الكتاب المقدس نفسه ، قد ولد قبل إسحاق بعدة أعوام ، ومع ذلك يقول ملفق سفر التكوين»، الذي يتنفس الكذب تنفّسا ويتمتع بوجه وقح فلا يطرف له جفن ، وهو يقترف الكذب جهارا نهاراً وعلى مرأى ومسمع من العالمين، هذا الملفق الكذاب يقول إن الله أراد أن يمتحن إيمان إبراهيم فقال له : ( خذ ابنك وحيدك الذي تحبه إسحاق وامض إلى أرض مورية وأصعده هناك محرقة على أحد الجبال الذى أريك ... (۱). أيعقل أن يقول الله عن إسحاق إنه ولد إبراهيم الوحيد ؟ فماذا كان إسماعيل إذن ؟ ألعله كان ابن الجيران ؟ أم ترى نسى الله سبحانه أنه كان قد وهب لإبراهيم قبل عدة أعوام ابنا اسمه إسماعيل ؟ لكن لماذا ؟ أيمكن أن يكون هذا هو الله رب العالمين الذي نعرفه أم هو إله من آلهة الوثنيين البدائيين ؟ ثم يأتى في آخر الزمان صويحبنا الجاهل ويتحدانا بمثل هذه السخافات ! عجبت لك يا زمن ! ولأن الطبع غلاب فإن يعقوب عاد بعد هذا فصاهر خاله لابان عابد الأصنام ... ولكن يحسن أن نورد القصة كاملة أولاً حتى يتبين (۱) تكوين / ۲۲ / ۱ - ۱۳ . - ۱۱۲ - PAGE_SEPARATOR للقارئ أن فوق كل ذى مكر من هو أمكر منه . لقد شاهد يعقوب أثناء ترحاله إلى الشرق بنت خاله راحيل وهي تسوق غنمها إلى البئر، وكانت راحيل جميلة ، فأخذت بلبه ، وجاء أبوها فعانقه وقبله وأخذه إلى بيته حيث مكث عنده سبع سنين خدمه فيها لقاء التزوج بحبيبة قلبه . بيد أنه فى صباحيّة دخوله بها في آخر السنوات السبع فوجئ بأن خاله قد زوّجه بدلا منها ليئة أختها العاطلة من الجمال (۱). أى أنه أعطاه «مقلبًا سُخناه ، ومن شابه أخته فما ظالم ! ورغم ذلك يصف مؤلف سفر التكوين» إسماعيل بالتوحش والنفور من الخلق ونفور الخلق منه ! وثمة نقطة أخرى في القصة تدل على سذاجة هذا الملفق الذى يكذب ولا يعرف كيف يسوى كذبه كما يقول أهل الريف ، إذ يذكر أن يعقوب لم يتبين الخدعة إلا في الصباح . أى أنه قضى الليل كله فى أحضان ليئة وهو يظنها راحيل ! ترى ألم يكن نور فى تلك الليلة البتة ؟ وحتى لو لم يكن هناك نور ، أكانا يمارسان الجنس فى فلم من أفلام السينما الصامتة فلم يتعرف يعقوب على عروسه من صوتها ؟ انظر أنت أيها القارئ وتعجب ، أما أنا فسأسكت اثم يقولون بعد ذلك كله إن هذا وحى الهى ! (۱) تكوين / ٢٩ / ١ - ٢٥ - ۱۱۳ - PAGE_SEPARATOR ولكن هل هذا هو كل شيء ؟ كلاً ، فما زلنا في أول فصول المسرحية الهزلية ، وإن كنت لا أنوى أن أحكى كل فصولها بل سأجتزئ ببعضها ، وبمكنة القارئ أن يقيس ما لم أحكه على حكيته . وها نحن أولاء الآن مع أولاد يعقوب ، الذين مزقتهم الأحقاد بسبب المعاملة المتحيزة التى كان أبوهم يميز بها بعضهم على بعض . ومعروفة قصة يوسف وتأمر إخوته عليه مما حكاه العهد العتيق والقرآن الكريم جميعا ، وهو تأمر بشع يدل على المدى الوحشي الرهيب الذى بلغه الانشقاق بين أولاد يعقوب . ثم لا يستحى ملفق سفر التكوين فيرمى إسماعيل عليه السلام بالوحشية والنفور رغم كرمه ونبل طبعه وأخلاقه ! إلا أن فضائح بيت يعقوب طبقا لرواية العهد العتيق لم تنته بعد ، فقد وقعت دينة بنت يعقوب في غرام شكيم بن حمور الوثنى الأقلف ومارست معه الفاحشة(۱)، كما زنى أخوها يهوذا بثامار أرملة ابنه عير وهو يحسب أنها بغى ، إذ كانت أخذت زينتها وهيأت نفسها له وترصدته حتى أوقعت به وهى متنقبة ومن بجاحته أنه ، عندما علم أنها قد اشتغلت بغيا ، أمر بإخراجها (۱) هذا ما رواه ملفقو العهد العتيق (تكوين / ١/٣٤ وما بعدها ) ، وإن كنا نحن المسلمين نستبعد تماما حدوث مثل ذلك الدنّس في بيوت أنبياء الله ، ولكننا نجرى مع ما يقول القوم ، وهذه غاية المسامحة من جانبنا ، إذ لا نأخذهم إلا بأقوالهم هم - ١١٤ - PAGE_SEPARATOR لتحرق جزاء ممارستها للبغاء ، لكن ما إن عرفته أنها إنما مارست معه الزنا لا مع غيره حتى خرس وأكفأ على الخبر ماجورا ، وعفا الله عما سلف (۱) ولا يقل رءوبين أخوه عنه في الفحش والفجور إن لم يفقه ، فقد اعتدى على عرض أبيه فضاجع سريته (٢) . ولعلك ، أيها القارئ العزيز، تظن أن الأب قد ثار على هذا الفجور وأدب الزانيين بما يستحقان ، لكن أرجوك ألا تكون حسن النية إلى هذا الحد لأن كتابهم المقدس يقول شيئا آخر ، فها هو ذا يعقوب يدعو أولاده في آخر عمره ليكلمهم فى بعض الأمور المهمة ، فيكون أول كلامه أن خاطب رءوبين قائلا : ( رءوبين ، أنت بكرى ، قوتى ، وأول قدرتي. فاضل في الشرف ، فاضل في العز . فرت كالماء . لا تفضل لأنك علوت مضجع أبيك . حينئذ دنسته . على فراشي صعد (۳). وواضح رنة الفخر برءوبين في كلام أبيه ، إذ يصفه بأنه « فاضل في الشرف، فاضل فى العزّ ) وبأنه ( أول قدرتى ) . أما الجملتان الأخيرتان اللتان يلمح فيهما إلى زنا ابنه بسريته فهما كالنغمة الناشزة بين سائر أنغام - (۱) تكوين / ۳۸ كله . وأنا لا أصدق شيئا من ذلك ، ولكن هكذا يقول الملفقون ! (۲) تكوين / ٢٥ / ٢٢ . (۳) تكوين / ١/٤٩ - ٤ . -110- PAGE_SEPARATOR اللحن الأخرى المتناسقة . وعلى أية حال فهما كل ما هنالك من رد فعل على هذه الفاحشة النكراء ! حقا أنها عائلة شريفة ! ومن هذا الوادى المنتن أيضا ما عزاه الكتاب المقدس إلى داود عليه السلام من التجسس من فوق قصره على زوجة قائده الحربي أوريا وهي تستحم عارية في فناء بيتها المكشوف (على طريقة مشاهد (1 الإستريتيز : striptease ، ثم استدعائها إلى القصر والزنا بها ، ثم قضائه على زوجها بمؤامرة إجرامية خسيسة ، ثم تعزيته لها فيه فهو يقتل القتيل ويمشى فى جنازته !) ، ثم تزوجه بها وإنجابه سليمان منها . أى أن سليمان عليه السلام عندهم هو ابن هذه الزانية ! الله أكبر ! فلا عجب إذن أن ينظم من كان ابنا لمثل هذه المرأة نشيد العهر المسمّى ( نشيد الأناشيد ) . وكانت نتيجة فعلة داود مع امرأة قائده أن سخط الله عليه وتهدده قائلا : ( والآن لا يفارق السيف بيتك إلى الأبد ... إنى مثير عليك الشر من بيتك ، وسآخذ أزواجك وأدفعهن إلى غيرك فيدخل على أزواجك في عين هذه الشمس (١) . وتستمر مخازى هذه العائلة المحترمة حسبما سطر ملفقو الكتاب المقدس ، فهذا هو أمنون بن داود يقترف زنى المحارم مع أخته الجميلة (1) الملوك الثاني / ۱۱ كله و ۱۲ حتى الجملة الحادية عشرة . -117. PAGE_SEPARATOR تامار ، ولم يفاتحه أبوه بكلمة حرصا على ألا يؤلمه لأنه كان يحبه (۱) . أنعم وأكرم ! ورغم ذلك كله يشمخ العبد الفاضي على إسماعيل عليه السلام قائلا إنه لا يصلح للنبوة . هل رأيتم وقاحة من قبل كهذه الوقاحة ؟ ولتعد إلى نبوءات يعقوب الخاصة بمستقبل أولاده الآخرين حيث نقرأ : : شمعون ولاوى أخوان . سيوفهما آلات جور . مجلسهما لا تدخله نفسى ، وفى مجمعهما لا تتحد ذاتي . في سخطهما قتلا إنسانا، وفى رضاهما عرقبًا ثورا . ملعون سخطهما فإنه شديد وغضبهما فإنه قاسي . أقسمهما في يعقوب ، وأبددهما في إسرائيل يهوذا ، إياك يحمدك إخوتك . يدك على قذل أعدائك . يسجد لك بنو أبيك (٢) ... يكون دان ثعبانا على الطريق وأفعوانا على السبيل ، يلسع رسغ الفرس فيسقط الراكب إلى الوراء جاد يقحمه الغزاة وهو يقحم ساقتهم ... يوسف ... قامرته أصحاب السهام ورمته فاضطهدته ... بنيامين ذئب يفترس . بالغداة يأكل غنيمة ، وبالعشي يقسم السلب (٣) . (1) الملوك الثاني / ۱۳ / ۱ - ۲۱ (۲) لاحظ أن يهوذا ذاك هو الذى مارس زنا المحارم مع كنته . يا لها من نبوءات صادقة ! (۳) تكوين / ٤٩ / ٥ - ٢٣ • 4 - ۱۱۷ - PAGE_SEPARATOR ثم إن بني إسرائيل كانوا على امتداد تاريخهم الطويل ولا يزالون يبغضون الأم الأخرى وتبغضهم الأمم الأخرى حتى ضرب المثل بـ ( الجيتو ) و ( حارة اليهود ) حيث يعيشون في عزلة عن سائر أهل البلاد التي ينزلونها . وأسفار العهد العتيق تضطرم باللعنات والنبوءات القائمة التى تنتظر ذلك الشعب الصلب الرقبة ، وهو دائما وأبدا محط سخط الله وشتائمه ورزاياه . لنستمع معا إلى أشعيا على سبيل المثال وهو يصرخ فى غضب ويأس من صلاح حال أولئك الأوغاد : السيد ( أى الرب ( أرسل كلمة على يعقوب فوقعت على إسرائيل ، وسيعلم الشعب كله ... سينهض الرب عليه أضداد رصين ويسلح أعداءه : أرام من الشرق ، وفلسطين من الغرب ، فيأكلون إسرائيل بكل أفواههم ... سيقطع الرب من إسرائيل الرأس والذنب ... بغضب رب الجنود تضطرم الأرض فيكون الشعب مثل وقود النار ، لا يشفق واحد على أخيه ... يأكلون كل واحد لحم ذراعه : منسى أفرائيم ، وأفرائيم منسى ، وكلاهما يقومان على يهوذا . مع هذا كله لم يرتد غضبه ، ولم تزل يده ممدودة (1) . والآن يثور سؤال : من الوحشيون يا ترى : إسماعيل وذريته أم (۱) نبوءة أشعيا / ٩ / ١٦ - ٢١ . - ۱۱۸ - PAGE_SEPARATOR إسحاق ، وهؤلاء هم أولاده وأحفاده كما يعرضهم علينا الكتاب المقدس : خنا وغش وكذب وقتل وتأمر خسيس وزنا بالمحارم وحقد وقتال فيما بينهم ومع الآخرين ؟ ولقد انتهى أمر السيد المسيح مع بني إسرائيل إلى أن أدار ظهره لهم بعدما لقى منهم الأمرين وأعطى وجهه للأمم الأخرى وطلب من تلامذته أن يحملوا دعوته إليهم طبقا لما تقوله الأناجيل ذاتها . أَفَلَك بعد ذلك أيها الأحمق عين تجرؤ على مواجهتنا بها ؟ وبالنسبة لما جاء في القرآن الكريم عن امرأة العزيز ودعوتها من يلكن سيرتها من نسوة المدينة إلى متكا في بيتها واعترافها أمامهن بأنها مشغوفة بيوسف ... إلخ يتساءل الأحمق مستنكرا : «هل يعقل أن زوجة ضابط كبير تهي وليمة خصيصا وتدعو سيدات أشراف المدينة لتعلن أمامهن غرامها بعبدها وتكشف عن وجهها برقع الحياء دون أن تخشى فضيحة ؟ وكيف يعقل أن النسوة ينشغلن بجمال يوسف حتى ليقطعن أيديهن بالسكاكين من غير إحساس من شدة الذهول ؟) (ص ٤١) . وأحسب أن القراء الكرام ، بعد فضائح الكتاب المقدس التي - ۱۱۹ - PAGE_SEPARATOR ذكرتها لهم، يستطيعون أن يدركوا إلى أى مدى بلغ جمود وجه هذا الأحمق الذى يتظاهر بطيبة الطوية ويستغرب أن يصل التدله بامرأة ضابط كبير إلى ذلك الحد . يا أخا الحماقة ، إن الترف الإجرامي ليؤدى إلى هذا وإلى ما هو أشنع من هذا كما يعرف كل الناس . وماذا ينتظر من امرأة كانت تطارد ابنها بالتبنى على هذا النحو وتقول له بصريح العبارة كما جاء في كتابكم المقدس : «ضاجعني» (هكذا بالحرف الواحد ؟ ثم إن زوجها ، طبقاً لما جاء في كتابكم ، كان خصياً ، أي أنها كانت تعانى من الحرمان الجنسي المطلق (۱) . كما أن أولئك النسوة قد فَضَحْنَها فى كل مكان بالمدينة فلم يعد هناك معنى لاحتفاظها ببرقع الحياء ، إذ وقعت الواقعة وانتهى الأمر . ولقد تابع العالم منذ سنوات غير بعيدة الأمير تشارلز ولى عهد بريطانيا وزوجته الأميره ديانا ، وكلاهما يعترف في المرناء أمام مئات الملايين في أرجاء الكرة الأرضية باللقاءات الجنسية التي مارسها في (1) لست أصدق أن زوجها كان خصياً ، لأن الخصيان لا يتزوجون، ولأنها هي نفسها ما كانت لتقبل الزواج منه لو افترضنا أنه فقد عقله وأقدم على هذه الخطوة ، لكني أخذ صويحبنا الأحمق بما جاء في كتابهم لأبين له أنه ، في كل ما يشغب به على القرآن، إنما يتخبط على غير هدى في القفص الضيق الذي سعى إليه بظلفه! - ۱۲۰ - PAGE_SEPARATOR الحرام من وراء رفيقه . وقبل ذلك بسنوات كان التلفاز البريطاني مشغولا في نشراته لفترة طويلة بعشق الأميرة آن (أخت تشارلز) للضابط مارك فيليس وبعشق خالته الأميرة مرجريت لأحد المصورين . وقل مثل ذلك فى زوجتى أخويه . كذلك فالأحمق يعرف جيدا ما كان يفعله بعض بابوات روما في العصور الوسطى ، إذ يصطحب الواحد منهم عشيقته معه وهو يدور على رعاياه في جولاته المقدسة» المقدسة (جدا بوصفه خليفة المسيح على الأرض (ومعروف ما يمثله المسيح عليه السلام عند النصارى ، فضلا عن أن بعضهم الآخر كان يمارس الزنا مع أخته بعلم من حوله على أقل تقدير ! وفى الكتاب المقدس نفسه نجد مثلا ابنتى لوط تتفقان دون خجل أو حياء على أن تسقيا أباهما خمرا حتى يفقد الوعى ثم تضاجعاه الواحدة بعد الأخرى لتحبلا منه . ولا ننس داود ، الذي رأيناه ، بعد أن شاهد بتشبع زوجة أوريا قائده من فوق سطح القصر ، يرسل من يحضرها إليه ويدخلها عليه . ومعنى ذلك أنه ، وهذا كلام الكتاب المقدس لا كلامي ، لم يستح من إعلان عشقه لها أمام رجال حاشيته على الأقل . ثم إنها ، بعد أن حملت منه ، قد أرسلت إليه من ينبئه بالأمر . ومعنى ذلك أيضا أنها لم تخجل من أن تعلن أمام من أرسلتهم إليه أنها زنت معه وحملت منه . ثم إنه قد اتفق مع - ۱۲۱ - PAGE_SEPARATOR بعض رجاله أن يخلصوه من أوربا زوجها حتى يخلص له وجه بتشبع ومعنى ذلك ثالثا أنه لم يخجل من إبداء تدلهه في هواها وما استتبعه هذا التدله من القضاء على الزوج المسكين (۱) . أفق يا عبد الفاضي من أوهامك السخيفة ، ولا تحاول أن تقترب من القرآن لأنه الا يمسه إلا المطهرون ) ! أما مسألة تقطيع النسوة أيديهن ، فما الغريب في أن تجرح نفسها، بسكين حاد في يدها تقطع به الفاكهة، امرأة مترفة نزقة طائشة عندما يخرج عليها فجأة شاب باهر الوسامة قد أصبح حديث المدينة بسبب وله امرأة العزيز بهيلها وهيلمانها به ؟ وفي كثير من القصص والأفلام الواقعية من صنوف هذا الوله المجنون ما لا يُعد (۱) وهناك الآن أندية العراة حيث لا يخجل أعضاؤها من كشف سواتهم بعضهم أمام بعض ، وكذلك جمعيات تبادل الزوجات، ومؤتمرات الشواذ العلنية ومظاهراتهم في الشوارع ومطالبتهم بحرية الشذوذ وأن يعاملوا معاملة محرمة ولا يتعرض لهم أحد بأي شيء . وفى المحاكم في جميع أنحاء العالم كثير من قضايا الأحوال الشخصية التي يتبادل فيها الزوجان اتهامات الخيانة ويخوضان على مرأى ومسمع من جمهور الحاضرين في أمور تشمئز منها النفوس الكريمة . ولقد كان بمستطاعهما تجنب كل ذلك والتفاهم على الطلاق الهادئ بعيدا عن الفضائح ، لكنهما يفضلان مع ذلك سلوك هذا الطريق الوعر ونشر غسيلهما القذر أمام كل العيون ! - ۱۲۲ - PAGE_SEPARATOR الذي فعلته صواحب يوسف بجانبه شيئا يستحق الذكر . وقد فعلت الفتيات فى مصر ما هو أبشع من هذا عندما مات أحد المطربين العاطفيين منذ نحو ربع قرن ، ولم يكن يتمتع بشيء من جمال يوسف الذي ضربت به الأمثال ، ومع ذلك انتحر بعضهن من شدة غرامهن به إن الحياة مملوءة بالغرائب ، وإن النفس البشرية لتفاجئنا كل يوم بما لا يخطر على البال ، فلماذا الاعتراض على القرآن الكريم فى تجريح النسوة المشنّعات على امرأة العزيز أيديهن بالسكاكين انبهارا بجمال يوسف ) ؟ ويقول الببغاء الأحمق أيضا : جاء في سورة القصص) / ۸ ، ۳۸ :\"...إِنَّ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا كَانُوا خَاطِئِينَ\"(القصص:8) ،\"وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَٰهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَىٰ إِلَٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ\"(القصص:38) ، وجاء فى سورة غافر / ٣٦ : «قال فرعون : پاهامان\"...ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَبْلُغُ الْأَسْبَابَ\"(غافر:36) يقول القرآن إن هامان كان وزير فرعون ، بينما يثبت التاريخ أن هامان كان وزيرا لأحشويرش وأن بين فرعون وهامان زهاء ألف سنة . ثم إن فرعون كان ملك مصر ، وكان هامان وزيرا في بابل ، وما أبعد الزمان والمكان بين فرعون وهامان ! - ۱۲۳ - PAGE_SEPARATOR فكيف يكون هذا وزيرا لذاك ؟ ويقول سفر أستير» في التوراة إن هامان كان وزيرا وخليلا لأحشويرش ملك الفرس الذى يدعوه اليونان زرکیس ) (ص ۲۹ ) . وقبل أن نبدأ في تفنيد هذا السخف أوجه نظر القراء الكرام إلى جهل العبد الفاضى حتى فيما لا يمكن الخطأ فيه إلا من كائن فقد عقله تمام الفقدان : فأولاً لم يقل القرآن في أي موضع منه إن هامان كان وزيرا لفرعون. وها هي ذى كل النصوص الذي ذكر فيها هامان في الكتاب المجيد قد أوردها صويحبنا ، فهل ترى فيها ، أيها القارئ العزيز ، أنه كان وزيرا لفرعون ؟ لقد ذكر اسمه مع فرعون ، وأمره فرعون أن يبنى له صرحا ، لكن القرآن لم يقل إنه كان وزيرا لفرعون. قد يكون فعلا وزيره ، وقد يكون كاهنه الأكبر ، وقد يكون مستشاره، وقد يكون كبير مهندسيه ، وقد ... ، وقد ... وثانيا هذه أولى مرة نسمع أن سفر أستير جزء من التوراة. إن التوراة هي الكتاب أنزل على موسى عليه السلام ، أما سفر أستير» فهو من كتب الذي العهد العتيق التي لم ينزل أي شيء منها على موسى بل ألفت بعده تأليفا . وهذا الأحمق لا يفقه هذه الأوّليّات ، فكيف تواتيه نفسه على الدخول في تلك المأزق إلا أن يكون قد فقد عقله ؟ وثالثا فإن كاتب سفر أستير» فى العهد العتيق يقول إن أحشوروش كان ملكا على - ١٢٤ - PAGE_SEPARATOR إمبراطورية تمتد من الهند إلى كوش وتتألف من مائة وسبعة وعشرين إقليما، وعاصمتها شوش (۱) ، لكن صويحبنا الجاهل يقول إن هامان كان وزيرا في بابل ! الا والآن يبدأ التفنيد . وأول ما نذكر كاف وحده لنسف هذا الهراء، أن سفر أستير» مجرد قصة خيالية كما يقول مفسرو وهو (۲) الكتاب المقدس أنفسهم (٢) . وقد أشرت منذ عدة سنوات في كتابي مع الجاحظ في رسالة الرد على النصارى إلى ما لاحظته على هذا السفر من ركاكة الأسلوب والطابع «الحواديتي» والتوابل الجنسية الحريفة والتعمل الزائد والمصادفات المتكررة والمجافاة لمنطق العقل والتاريخ (٣) . وها هم أولاء المعلقون على الترجمة الكاثوليكية ، التي لم تكن بين يدى فى ذلك الوقت ، يقولون الشيء ذاته تقريبا ، ف تاريخية التفاصيل وجوهر السفر أيضا تعترضهما صعوبات جمة على الرغم مما جاء من ملاحظات سديدة عن الأخلاق الفارسية وتوبوغرافية صحيحة عن مدينة شوش . من الممكن أن يكون اليهود قد تعرضوا لتعنيفات من هذا النوع في أثناء الحكم الفارسي ، وقد حاك (۱) انظر الفصل الأول من سفر أستير» / ١-٢ . (۲) انظر مقدمة سفر أستير» فى الترجمة الكاثوليكية للكتاب المقدس /۸۷۷ . (۳) يرجع في ذلك إلى الفصل المسمّى «هامان» من الكتاب المذكور / ٥٥ - ٨٧ . ... - ١٢٥ - PAGE_SEPARATOR المؤلف حول ذكرها قصة خيالية) (1) . وحتى يكون القارئ على بينة من حقيقة هذا السفر واستحالة أن يكون وحيا إلهيا يمكن الاستناد إليه في إثبات تلك الحادثة التاريخية التي يدور عليها والتي لا يوجد دليل على وقوعها، نذكر له أنه يحكى قصة فتاة يهودية استطاعت ، بما لها من أنوثة طاغية ، أن تقود الملك الفارسي من أنفه وتجعله يغير سياسة بلده مائة وثمانين درجة ليحتل اليهود فيها مكانة سامقة بعدما كانوا يسامون الخسف والهوان . وفي القصة حديث عن غضب الملك على زوجته لسبب لا يدخل العقل ، إذ كان قد طلب منها أن تتخذ أبهى زينتها وتظهر معه أمام الملوك والشعوب ليشاهدوا جمالها وفتنتها، وهو ما لا تقبله نخوة أهل الشرق وبخاصة من الملوك . وقد رفضت الملكة هذا الطلب الغريب ، فكانت النتيجة أن طلقها ، فتأمل أيها القارئ وتعجب! ثم جمعت للملك بعد هذا كل العذارى الفاتنات من أرجاء المملكة وانتخبت منهن أجمل سبع فيهن ، وكانت كل واحدة من هؤلاء السبع تهيا بالتحفيف والأدهان والعطور سنة كاملة كي يقضى الملك معها ليلة قبل أن يقرر أيتهن أصلح أن تكون زوجته ... إلى آخر هذا العهر (۱) الترجمة الكاثوليكية للكتاب المقدس / ۸۷۷ . - ١٢٦ - PAGE_SEPARATOR والدياثة المعروفين عن القوم . ورغم ذلك يريد رقعاء المبشرين منا أن نصدق أنها حادثة تاريخية سجّلها الوحي الإلهى ويعون أن يحاكموا القرآن إليها وفى هذه القصة العهريّة أن الذى كان يتولى كبر اضطهاد اليهود هو هامان وزير الملك الفارسي أحشوروش . وهنا مربط الفرس ، إذ يتساءل الحمقى : كيف انتقل هامان من قصر الملك الفارسي إلى قصر فرعون فى مصر متقدما هكذا فى التاريخ مئات السنين ؟ فانظروا بالله إلى هذه الوقاحة التي تريد أن تحاكم الحق إلى الباطل ! ترى أين الدليل على أن هامان كان وزيرا أصلا لأحشوروش ؟ لقد ذكر القرآن أن هامان كان يشترك مع فرعون فى اضطهاد بني إسرائيل في مصر ، وأغلب الظن أن كاتب السفر قد خلط بين وقائع اضطهاد اليهود في مصر ووقائع مشابهة في فارس القديمة فذكر هامان مع أحشوروش لا تنس ، أيها القارئ الكريم ، ما قاله علماء القوم أنفسهم من أن سفر أستير» هو مجرد قصة «خيالية» لا يطمأن إلى صحتها! . ثم إن في الكتاب المقدس وغيره من كتب هؤلاء الناس أخطاء قاتلة في الأسماء والتواريخ بحيث تضحي محاولة اتخاذه معيارا في هذه القضية هي الهزل بعينه . لقد ذكرنا قبلا أن لحمى . موسی عليه السلام في الكتاب المقدس ثلاثة أسماء ، كما أشرنا إلى ما جاء فيه - ۱۲۷ - PAGE_SEPARATOR من أن المسيح عندما يولد سيكون اسمه (عمانوئيل» ، وهو ما لم يحدث، إذ لم تسمه أمه أو غيرها من أهل الكتاب أو من أهل القرآن أو من أية طائفة أخرى بهذا الاسم. وفى العهد العتيق أيضا أن هارون أكبر من موسى بثلاثة أعوام (۱) ، على حين أنه قد أشار بكل وضوح (۲) قبل ذلك بصفحات أن موسى هو أول من ولد لأبويه (٢) . ترى أى الروايتين نصدق ؟ وفيه أيضاً أن إسماعيل ولد لإبراهيم قبل إسحاق بأعوام، ومع هذا نفاجأ بعد قليل بأن إسحاق هو وحيد إبراهيم عليه السلام رغم أن إسماعيل كان حيا آنذاك وبعد ذلك بعشرات الأعوام (٣) . ومرة أخرى نتساءل . أى الكلامين نصدق ؟ وهل يمكن أن يكون هذا التناقض الفج وحيا سماويا ؟ (٤) (۱) خروج / ۷ / ۷. (۲) خروج / ٢ / ١ وما بعدها (۳) تكوين / ١/١٦ وما بعدها ، و ١٥/١٧ وما بعدها ، و ٢/٢٢ (٤) وفى سفر أخبار الأيام الثاني ، طبقاً للترجمة البروتستانتية، أن يهورام كان عمره حين ارتقى سدّة الملك النين وثلاثين عاما ، وظل يحكم ثمانية أعوام ثم مات ، وهو ما يعنى أنه مات عن أربعين عاما . ثم يباغتنا كاتب السفر عقب ذلك بأن ابنه أخزيا ، الذي تولى الملك بعده على الفور ، كان عمره حينئذ التين وأربعين عاما . وليس لهذا من معنى إلا أن الولد كان أكبر من أبيه بعامين. وذلك لا يجوز إلا في عقل معتوه أو سكران (أخبار الأيام الثاني / ٢٠/٢١ ، و ٢٢ / ١-٢ . أما في الترجمة الكاثوليكية فقد عبثوا بالنص الأصلى بحيث أصبح عمر الابن عند توليه الحكم ثمانية عشر عاما فقط ! ) . وفي = - ۱۲۸ - PAGE_SEPARATOR وحتى لو كان هامان فعلا وزيرا لأحشوروش الملك الفارسي ، فهل ثمة ما يمنع أن يكون هناك شخص آخر اسمه «هامان» في مصر قبل ذلك ؟ أم ترى هناك قانون حتمى يفرض أن يختص كل اسم بشخص واحد أو مكان واحد لا يعدوه ؟ إن هناك أكثر من مدينة في \" العالم اسمها ( Cairo ، وأكثر من مدينة اسمها «الإسكندرية» وهناك مكانان على الأقل كلّ منهما يسمى (باريس) : عاصمة فرنسا ، وقرية مجهولة في صحراء مصر الغربية لولا أن د. أحمد أمين قد ذكرها في كتابه «حياتي» لما علم بها أحد. وهناك الزعيم الروسي لينين والكتاب المسرحى المصرى لينين الرملي» ، وهناك «فرعون» مصر المذكور في القرآن و «فرعون» آخر جاء بعده بآلاف السنين هو جد رشاد فرعون أحد رجال الحاشية في عهد الملك عبد العزيز آل سعود ، وهناك رمسيس أحد ملوك مصر القديمة و رمسيس» رسام الكاريكاتير المعروف فى مصر ، وهناك حيرم» ملك صور وحيرم = سلسلة نسب المسيح عليه السلام اضطراب وخبط شنيع بين رواية الإنجيل المنسوب إلى متى والإنجيل المنسوب إلى لوقا على ما هو معروف عند قارئي العهد الجديد (متى / ۱/۱ - ۱۷ ، ولوقا /٤١/٢ - ٤٨) . ولا أريد أن أمضى مع هذه المضحكات ، وإلا فسوف يطول الكلام ! وهذا هو الكتاب الذي يحاجون قرآننا به ، فيا للوقاحة وجمود الوجه ! - ۱۲۹ - PAGE_SEPARATOR الغمراوى كاتب الأغانى المصرى في عصرنا ... إلخ ... إلخ . وفى الكتاب المقدس نفسه تتكرر ظاهرة اشتراك شخصين أو أكثر في نفس الاسم مع ما يفصل بينهما من الأزمان الطويلة ، مثل يهوديت» المذكورة في سفر التكوين) و «يهوديت» صاحبة السفر المشهور في ذلك الكتاب ، و أليعازر» بن هارون واليعازر» المذكور في سفر المكابيين الثاني» ، و إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام و إسماعيل بن أصيل في سفر أخبار الأيام الأول» ، و«يوسف» النبي و يوسف النجار ، و«المسيح) شاول و المسيح عيسى بن مريم ... إلخ ... إلخ ، فلماذا الإصرار إذن على أن «هامان ) لا يمكن أن يكون إلا شخصاً واحدا فحسب هو وزير أحشوروش ، مع أن السفر الذي ورد فيه هذا الاسم لا يمكن أن يكون إلا من بنيات الخيال ؟ وفى التلمود نص يصف هامان وقارون بأنهما أغنى رجلين في الدنيا (١) ، وهذا الربط بين ذينك الشخصين له دلالته التي لا تخفى ولا يعقل أن يكون هامان هنا هو الوزير الفارسي (إن كان لذلك الوزير وجود حقيقي)، إذ لا علاقة بينه وبين قارون تسوّغ ذكرهما معا في هذا السياق ، وهو يذكرنا بالربط بينهما فى سورة القصص» . ومما (1) E.J. Brill's First Encyclopaedia of Islam, Vol. III, P. 245. - ۱۳۰ - PAGE_SEPARATOR يؤكد صحة ما جاء القرآن عن هامان أن هذا الاسم موجود في البرديات المصرية (۱) بما يدل على أنه اسم مصرى ويخرس الطائشين الجهال الذين يفكرون بألسنتهم دون عقولهم ! ويذهب بعض الباحثين إلى أن من الممكن جدا أن تكون قصة أستير في الأصل أسطورة بابلية أخذها اليهود وحرفوها لتوائم أغراضهم: فهامان اسم أحد الآلهة العيلاميين ، ومردكاى اسم إله كلداني ، أما اسم أستير فليس ببعيد أن يكون تحويرا للإلهة عشتار ، التي ينطق اسمها أيضا أستير» و «أشتار» و «عشتروت) (۲) لهذا كله نستغرب أن يقدم ذلك الأحمق على التهكم بالقرآن الكريم وليس فى يده من دليل إلا هذا الهراء الذي سطره مؤلف سفر أستير) ، زاعما أنه تاريخ وثيق\"لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ...\"(فصلت:42) . على أن هناك برهانا آخر فى غاية الأهمية يؤكد هذا الذى قلناه في المقارنة بين ما جاء في القرآن الكريم والعهد العتيق عن هامان هو أنه ما من مرة قارناً فيها بين الكتابين إلا واتضح بجلاء تام أن الحق في صف القرآن . ولنأخذ مثلا الملاحظات التالية التي سأحصرها في (۱) انظر د. عبد الجليل شلبي / ردّ مفتريات على الإسلام / دار القلم / الكويت ١٤٠٢ هـ - ١٩٨٢ م / ١٥٩ - ١٦٠ (۲) خروج / ٢ / ١ - ١٠ . - ۱۲۱ - PAGE_SEPARATOR قصة موسى وهارون لصلتها بهامان : فالعهد العتيق يقول إن أم موسى قد وضعت وليدها في التابوت أو السفط كما يسمونه) وظلت تحمله إلى أن وصلت قبالة قصر فرعون فوضعته بين الحلفاء عثرت عليه ابنة فرعون فأخذته . أى أن التابوت لم يوضع في الماء رغم حيث أن كاتب سفر «الخروج» يقول إن أم موسى قد طلت السفط بالزفت والحُمر بما يدل على أنها قد أعدته لتضعه في النهر ورغم أن ابنة فرعون تقول بعد ذلك بأسطر قليلة إنها انتشلته من الماء (١) ، أما القرآن الكريم فقد ذكر منذ البداية أن التابوت قد وضع في الماء قولا واحدا . كذلك فالعهد العتيق ينسب إلى موسى عليه السلام قتل المصرى عن عمد وقسوة ، على حين يؤكد القرآن أنه كان قتلا خطأ لم يقصده موسى ، بل كانت نيته ردع الظالم عن بغيه على الضعيف ، وهذا هو الأليق بأخلاق من اصطفاه الله ورباه على عينه كي يجعل منه رسولا ، أما ما قاله ملفق سفر «الخروج» فهو أشبه ما يكون بطبائع عتاة المجرمين أصحاب القلوب الجاسية التي لا تعرف الرحمة ولا (۲) الندم (٢) . (۱) خروج / ۲ / ۱ - ۱۰ . (۲) خروج ۲ / ۱۱ - ۱۲ . - ۱۳۲ - PAGE_SEPARATOR وبالنسبة لمعجزة اليد فإن العهد العتيق يؤكد أن يد موسى ، عند وضعه إياها في عبه ثم إخراجها ، كانت تستحيل «برضاء كالثلج (۱) ، أما القرآن فيقول إنها كانت تصير بيضاء من غير سوء» . وواضح أن القرآن الكريم ، بهذا التذييل الأخير ، يريد أن يرد على تهمة البرص ، الذى لا يصلح بحال من الأحوال أن يتخذ معجزة لأن المعجزة إنما جعلت لجذب الناس إلى صاحبها لا لتنفيرهم منه وصرفهم عنه وإشعارهم أنه مغضوب عليه من الله . كذلك لا يمكن أن يكون ردّ موسى على ربه ، عندما اصطفاه وأمره بالذهاب إلى فرعون ، بهذه الخشونة والجلافة التي وردت في العهد العتيق ، إذ يجيب ربه قائلا حسبما جاء في الترجمة البروتستانتية: «اسمع أيها السيد . لست أنا صاحب كلام منذ أمس ولا أول من أمس ولا من حين كلمت عبدك ، بل أنا تقيل الفهم واللسان» ، و استمع أيها السيد ... أرسل بيد من ترسله ، حتى لقد حَمِي غضب الرب على موسى، كما يقول المؤلف الكذاب (٢) . أما القرآن فيصوره عليه السلام عبدا خاشعا مخبتاً لربه شاعرا بالمنة الإلهية (۱) خروج /۱/۳ (۲) خروج . /١٠/٤ - ١٤ . أما في الترجمة الكاثوليكية فقد عملوا على التلطيف من هذه الجلافة - ۱۳۳ - PAGE_SEPARATOR التي اقتضت اختياره رسولا إلى بني إسرائيل ، وهذا هو الذي يتلاءم مع أخلاق النبيين . وعلى خلاف القرآن الكريم، الذى يجعل من هارون نبيا مع موسى ووزيرا وعضدا له ورده يصدقه ، نرى مؤلف سفر «الخروج» يجعل منه نبيا لموسى لا نبيا معه ، ويجعل من موسى إلها لفرعون» (١) ، ولا أظن أن هناك من يخالف في أن ما ذكره العهد العتيق هو السخف بل الكفر ، والعياذ بالله ! ويزعم سفر «الخروج» أن الله كان يكلم موسى وجهاً لوجه كما يكلم المرء صاحبه (۲) ، وهو ما يتعارض مع ما جاء في القرآن الكريم من أنه عليه السلام حين طلب من ربه أن يمكنه من النظر إليه ردّ سبحانه قائلا :\"...لَنْ تَرَانِي وَلَٰكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي ۚ فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَىٰ صَعِقًا...\"(الأعراف:143) (۳). وهذا هو الذى يقبله المنطق ، إذ كيف تستطيع حواسنا الكليلة المحدودة أن ترى الله الرهيب الذي لا تحده حدود ؟ (۱) خروج / ۱/۷ . (۲) خروج / ٣٣ / ١١ . (٣) الأعراف / ١٤٣ - ١٣٤- PAGE_SEPARATOR ومن طوام العهد العتيق أيضا اتهام كاتب سفر «الخروج لهارون عليه السلام بأنه هو الذى صنع العجل لبني إسرائيل وبنى كذلك لعبادته مذبحا حيث أخذ بنو إسرائيل ، أثناء غياب موسى للقاء ربه فوق الجبل ، يدورون حوله عراة كما ولدتهم أمهاتهم وهم يرقصون وهى منشئة يهودية أصيلة في الافتراء على رسل الله الكرام والصاق أشنع التهم بهم تلذذا بتشويه كل صورة إنسانية نبيلة . وعلى العكس ذلك القرآن الكريم ، الذي يؤكد أن صانع العجل هو السامري ، أما هارون فقد حاول الوقوف في وجه هذه الفتنة التي لقيت من بني قومه التحمس والتهافت ، إلا أنهم ظلوا فى غيهم سادرين . وفوق ذلك فرواية سفر الخروج) تتناقض مع نفسها تناقضا أبلق ، إذ تقول إن موسى قد أمر بنى لاوى وهو واحد منهم) أن يقتلوا جميع ذويهم وأصدقائهم وأهل محلتهم الذين اقترفوا خطيئة عبادة العجل ، وأن محصلة القتل كانت ثلاثة آلاف نفس (٢) ، إذ يثور هنا (كما يقول أبو الأعلى المودودى سؤال هام هو : لماذا لم يقتل هارون أيضا إذا كان هو صاحب عبادة العجل ؟ (۳) (۱) خروج ۳۲/ ۱ - ۲ ،۱۷ - ۲۰. . ۲۹ - ۲۷/۳۲ خروج (1) S.A.A.Maududi, The Meaning of the Qur'ân, Islamic Publication Ltd., Lahore, 1978, Vol. VII, P. 116. - 150_ (۲) PAGE_SEPARATOR وبغباء منقطع النظير سببه الجهل والحقد والعناد يزعم العبد الفاضي أن فى كلام القرآن عن نهاية فرعون تناقضا ، إذ يقول سبحانه في سورة القصص» / ٤٠ :\"فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ...\"(القصص:40) ، بينما يقول فى سورة (يونس) ۹۱/۸-۹۲ مخاطبا فرعون عندما أدركه الغرق فصاح معلنا إيمانه :\"آلْآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ، فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ...\"(يونس:91-92) آية ، فيظن الجهول أنه عز وجل قد نجى فرعون من الموت ! متى قال القرآن ذلك ؟ وأين ؟ واضح أنه قد فهم من قوله جل جلاله : «فاليوم ننجيك يبدنك أن فرعون لم يمت . فهل هذا هو ما تقوله العبارة ؟ إن معنى الكلام في الآية أن الله وعد بأن يطرح البحر جثته على الشاطيء فلا تأكلها الحيتان والأسماك في قاعه حتى يكون عبرة لمن وراءه ، أما لو كان المقصود هو أن الله سينقذه من الغرق ويعيده إلى مصر كأن شيئا لم يكن فإنه لن يكون عبرة لغيره بل فتنة ، إذ ها هو ذا يعود، بعد كل كفره وضلاله وبغيه وتألهه ، إلى سلطانه وهيلمانه كرة أخرى! وهذا هو الذى يقوله العهد العتيق أيضا ، بيد أن الجهل والحقد والعناد هو الذي صرف عيني الأبعد عنه الأبعد عنه فلم يقرأ ما جاء فيه عن لفظ - ١٣٦ - PAGE_SEPARATOR البحر أبدان فرعون وجنوده بعد غرقهم ، إذ قال مؤلف سفر والحكمة) : وعبرت بهم ) أى عبرت رحمة الله ببنى إسرائيل) البحر الأحمر وأجازتهم المياه الغزيرة . أما أعداؤهم فأغرقتهم ثم قذفتهم من عمق الغمار على الشاطئ» (۱) . ومن قبله قال مؤلف سفر «الخروج) : فغرق الرب المصريين فى وسط البحر ، ورجعت المياه فغطت مراكب وفرسان جميع جيش فرعون الداخلين وراءهم في البحر ، ولم يبق منهم أحد ، وسار بنو إسرائيل على اليبس في وسط البحر ، والماء لهم سور عن يمينهم وعن شمالهم . وخلص الرب في ذلك اليوم إسرائيل أيدى المصريين ، ورأى إسرائيل المصريين أمواتا على شاطئ البحر» (٢) . ترى أفهم الأبعد أم على قلوب أقفالها ؟ ومع العبد الفاضی نمضى فنتناول اعتراضه حول قارون ، الذي ذكر القرآن أن الله أرسل إليه هو وفرعون وهامان نبيه موسى عليه السلام فكذبوا واستكبروا وأمروا بتقتيل الأطفال الذكور من بنى إسرائيل ، حيث جاء في سورة العنكبوت» / ۳۹ :\"وَقَارُونَ وَفِرْعَوْنَ وَهَامَانَ ۖ وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مُوسَىٰ بِالْبَيِّنَاتِ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ...\"(العنكبوت:39) ، وما وهامان (۱) حكمة / ۱۸/۱۰ - ۱۹ (۲) خروج / ٢٧/١٤ - ٢٩ - ۱۳۷ - PAGE_SEPARATOR كانوا سابقين ، كما جاء في سورة غافر /٢٣ - ٢٥ :\"وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَىٰ بِآيَاتِنَا وَسُلْطَانٍ مُبِينٍ، إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَقَارُونَ فَقَالُوا سَاحِرٌ كَذَّابٌ، فَلَمَّا جَاءَهُمْ بِالْحَقِّ مِنْ عِنْدِنَا قَالُوا اقْتُلُوا أَبْنَاءَ الَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ وَاسْتَحْيُوا نِسَاءَهُمْ ۚ وَمَا كَيْدُ الْكَافِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَالٍ\"(غافر:23-25) أما اعتراض الأحيمق فهذا نصه : يتبادر إلى الذهن من هذه الآيات أن قارون وهامان مصريان من قوم فرعون وأنهما مع فرعون قاوموا موسى في مصر . ولكن هذا خطأ لأن قارون إسرائيلي لا مصرى ، ومن قوم موسى لا من قوم فرعون كما جاء فى سورة القصص» /٧٦ :\"إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَىٰ فَبَغَىٰ عَلَيْهِمْ...\"(القصص:76) (ص (۲۹) . هذا ما قاله الغبى النزق ، وأنا أرجو القارئ أن يرجع إلى الآيتين الأوليين ويتشر فيهما النظر ثم يجيب على السؤال التالي : هل ذكر القرآن فيهما أو أوحى مجرد إيحاء أن قارون مصرى حتى يقال إنه قد تناقض مع نفسه حين ذكر في آية القصص» أنه من قوم موسى ؟ إن كثيرا من الناس ينشقون على أبناء طائفتهم وينضمون إلى أعدائهم ويكونون في خدمتهم ، وبخاصة حين تكون مصالحهم مع هؤلاء الأعداء (١) . وقد كان قارون فاحش الثراء ، وأغلب الظن أن هذا الثراء (۱) مثلما فعل خونة العراق منذ شهور ! - ۱۳۸ - PAGE_SEPARATOR سببه انحيازه إلى فرعون وملئه وتفانيه فى خدمتهم وتعاونه معهم . فما المشكلة في ذلك ؟ المشكلة في الواقع هي في عقل هذا الأحمق لا في النصوص القرآنية البريئة التي يقولها الغبي ما ليس فيها ومما له صلة بموضوعنا واعترض به الطائش على الوحي الإلهي قوله إن القرآن قد ذكر أن الذي صنع العجل لبني إسرائيل في التيه هو السامري ، على حين أن هارون هو الذى عمل هذا العجل بناء على طلب قومه ، أما السامري فكيف يمكن أن يصنعه قبل أن يكون للسامربين وجود ؟ (ص (۳۰). يقصد أن «السامري» نسبة إلى السامرة، التي لم تبن إلا بعد ذلك بزمن طويل . لكن من قال إن «السامري لا يمكن أن يكون إلا من أهل السامرة ؟ هل هناك أولاً ما يقطع بأن «الياء» في هذا الاسم هي للنسب ؟ ألا يمكن أن تكون في لغتها كالياء عندنا في «كرسی) وازيني» و «بردى» مثلا ؟ ثم إن هذا الاسم قد يكون تحريفا لكلمة شومر» العبرية بمعنى حارس أو خفير أو سميره (١) . أما إذا كانت (1) Abdullah Yusuf Ali, The Holy Qur'ân, Dar Al-Arabria, Bei- rut, P. 807, N. 2650. - ۱۳۹ - PAGE_SEPARATOR الياء للنسب فقد تكون النسبة إلى (سامر ) صاحب الجبل الذي أقيمت عليه مدينة ( السامرة ) فيما بعد (۱) ، أو إلى «شيمر» (بالإمالة) ، وهو اسم مصرى بمعنى (غريب) لا يزال حتى الآن منتشرا في مصر بعد تعريبه ، أو إلى أى مكان آخر في أرض الكنانة أو غيرها، إذ قد لتعدد الأمكنة والأشخاص ، والاسم واحد، وذلك مثل جبل الكرمل، الذي كان اسما لجبلين مختلفين على حسب ما يقوله شراح العهد العتيق أنفسهم: أحدهما على البحر المتوسط، والآخر في أرض يهوذا (۲) . أم إنه حلال لهم وحرام علينا؟ ويرى عبد الله يوسف على أن من المحتمل أن تكون طائفة السامريين» هى المنسوبة إلى «السامري» لا العكس (۳). (1) أخبار الملوك الثالث / ٢٣/١٦ - ٢٤ . (۲) انظر حواشى العهد العتيق على الترجمة الكاثوليكية للكتاب المقدس /١٣. وهناك مثال مفحم آخر هو لقب «الناصرى»، الذي يمكن لأى دعى جهول أن يعترض على تلقيب السيد المسيح به بحجة أن الناصريين» لم يظهروا إلا في العصر الحديث بعد أن أصبح جمال عبد الناصر حاكما لمصر وصارت له طريقة تسمى (الناصرية) وأتباع يسمون الناصريين» . لكن مثل ذلك الدعي الجهول قد فاته أن فى فلسطين مدينة قديمة تسمى «الناصرة» ينسب إليها المسيح عليه السلام . (3) Abdullah Yusuf Ali, The Holy Qur'ân, P. 808, N. 2608 - ١٤٠ PAGE_SEPARATOR وإن تعجب فعجب أن يأنس هذا الببغاء الجرأة في نفسه فيهاجم القرآن فيما لا مجال فيه للطعن ويعمى عن المشكلة التي تثيرها أرض عوص الوارد ذكرها في مطلع سفر «أيوب» بوصفها البلد الذي كان يسكنه ذلك الرجل . لقد وقف المفسرون الكتابيون حيارى لا يستطيعون تحديد (عوص هذا، إذ ورد فى سلسلة المتقدمين ثلاثة يحملون هذا الاسم : أحدهم عوص بن أرام ، والثاني عوص بن ناحور ، والثالث عوص بن ديثان ، فلا يعلم أيهم المراد بنسبة هذه الأرض إليه ، بل إن موضع هذه الأرض غير معروف على وجه الدقة(۱) . كما أن اسم سمعان القيرواني المعاصر للسيد المسيح في فلسطين يثير مشكلة أعقد من هذه كثيرا ، إذ أين سمعان هذا من ( القيروان ) المنسوب إليها ، وهي من بلاد تونس البعيدة التي تفصلها عن فلسطين آماد شاسعة ، ولم تبن إلا بعد ذلك بقرون على يد عقبة بن نافع سنة ٧٦٢م (٢) ؟ بأنه وقبل ذلك كله كيف يمكن أن يتهم عاقل هارون عليه السلام هو صانع العجل ، وهو نبى كريم أرسله الله للدعوة إلى الوحدانية ؟ (۱) انظر حواشي العهد العتيق الملحقة بالترجمة الكاثوليكية /١٥ . (۲) انظر مادة «القيروان مثلا في الموسوعة الثقافية / دار المعرفة / ۱۹۷۲م، و موسوعة المورد العربية المنير البعلبكي / دار العلم للملايين / ۱۹۹۰م . -181- PAGE_SEPARATOR إن ذلك الاتهام ليس له من معنى سوى أنه سبحانه لم يحسن الاختيار ، إذ انتقى شخصا لتأدية مهمة ما ، فإذا به يرسب في أول امتحان ، ثم هو مع ذلك يظل متمسكا به بل يأمر بقتل كل من اشترك في عبادة العجل ويعفي الرأس الأكبر الذى تولى كبر الجريمة فصنع العجل وينى له المذبح وأشرف على عملية الطواف والرقص العارى حوله في صخب وعُهر ! ولكن متى كان للقوم عقول يفكرون بها أو حتى آذان يسمعون بها ؟ (۱) ومضياً مع تنطعه يفتعل العبد الفاضي مشكلة من لا مشكلة ، إذ يقول: «جاء في سورة القصص) /٧٦ ، ۸۱ :\"إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَىٰ فَبَغَىٰ عَلَيْهِمْ...\"(القصص:76) ...\"فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ الْأَرْضَ فَمَا كَانَ لَهُ مِنْ فِئَةٍ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُنْتَصِرِينَ\"(القصص:81) ، ومعروف أن قارون القرآن هو كروسوس ملك ليديا (٥٦٠ - ٥٤٦ ق. م. ) ، وهو علم على الغنى بين العرب وغيرهم. ولا يوجد ما يبرر خلطه بقورح الذي ورد ذكره في التوراة ، فلا علاقة لقارون بقورح الذى ثار مع (1) يمكن للقارىء أن يجد معالجة مستفيضة لهذه القضية في كتابي (سورة طه - دراسة لغوية أسلوبية مقارنة / دار النهضة العربية / ١٤١٦هـ - ١٩٩٥ م / ٤٠ - ٤٩ - ١٤٢٠ PAGE_SEPARATOR دانان وأبيرام على موسى ففتحت الأرض فاها وابتلعتهم (العدد/ ١٦)) ( ص ٤٧) . وكنساً لهذه الفضلات الفكرية نطرح السؤال التالي : من قال لهذا المتنطع إن القرآن بحديثه عن قارون هنا إنما يقصد كروسوس ملك ليديا ؟ هل أطلعه الله على مراده وصرح له بأنه ، وإن قال في الآية الكريمة إنه كان من قوم موسى ، فهو لا يقصد ذلك فعلا بل هدفه تضليل أتباع محمد محمد ، أما الصواب فهو أنه الملك كروسوس ؟ لقد عبث القوم بكتبهم وألفوا كلاما سخيفا وعزوه إلى الله ، والآن يحسبون بجهلهم أنهم يستطيعون أن يلعبوا نفس اللعبة القذرة مع القرآن الكريم! لقد قال الله تعالى :\"إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَىٰ...\"(القصص:76) ، ثم ذكر بغيه على قومه وكيف انتهى أمره بأن خسف الله به وبداره الأرض وجعله عبرة لمن يعتبر . وهذه القصة موجودة في العهد العتيق ، وإن لم ينسب مؤلفها تمرد قارون إلى كثرة كنوزه بل إلى رغبته في مشاركة هارون الكهانة . والمعروف أن كتب القوم قد ضاعت بعد موسى بأجيال وكتبها لهم عزرا من الذاكرة ، أما القرآن فكان يسجل غضا فور نزوله ولم يضع منه شيء البتة . وقد رأينا فيما مضى من صفحات أمثلة كافية لأخطاء العهد العتيق وتناقضاته ، وما من مرة قامت فيها مقارنة بينه وبين القرآن فيما يوجد فيه دليل قاطع إلا وكان الفلج للقرآن ، فلماذا - ١٤٣ - PAGE_SEPARATOR يأتي الأحمق بعد ذلك كله إذن ويقول ما قال ؟ أهو مجرد عناد والسلام ؟ وإذا كان القرآن يقصد كروسوس ملك ليديا ، فما الذي منعه من أن يقول ذلك يا ترى ؟ ومن اعتراضات جاهلنا أيضا اعتراضه على ما جاء في سورة (ص)/ ٥٥ من قول الحق تبارك وتعالى لأيوب عليه السلام :\"وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثًا فَاضْرِبْ بِهِ وَلَا تَحْنَثْ...\"(ص:44) ، إذ يعلق الغبي قائلا : «قال البيضاوي : الضغث : الحزمة الصغيرة من الحشيش ونحوه . فاضرب به ولا تحنث : روى أن زوجة أيوب ليا بنت يعقوب (وقيل : رحمة بنت أفرايم بن يوسف ذهبت لحاجة فأبطأت ، فحلف إن برئ يضربها مائة ضربة ، فحلّل الله يمينه بذاك . وهي رخصة باقية في الحدود» . ونحن نسأل : كيف يصح لأيوب البار الصبور على ضياع أولاده وعبيده ومواشيه أن يغضب على زوجته ، وهو المشهود له في التوراة باللطف والحلم ، وخاصة مع زوجته ، إذ قال لها : تتكلمين كلاما كإحدى الجاهلات ! الخير نقبل من الله ، والشر لا نقبل ؟ أيوب) ۱۰/۲) ؟ وكيف يصح لأيوب أن يتوعد زوجته بالضرب مائة ضربة لمجرد إبطائها ؟ وكيف يحلف ليضربها مائة سوط فينصحه - ١٤٤ - PAGE_SEPARATOR الله أن يأخذ حزمة فيها مائة عود يضربها بها ضربة واحدة فلا تقع يمينه ؟ وأين أيوب من يعقوب حتى يتزوج ابنته أو من يوسف حتى يتزوج حفيدته ؟ والمعروف أن أيوب سابق ليعقوب ويوسف تاريخيا وهذه القصة موجودة فى خرافات اليهود القدماء» (ص (٥٦) . ونبدأ بخاتمة ما قال ، ومفهوم الجملة الأخيرة من كلامه أن ما جاء في العهد العتيق عن أيوب هو الحق الذي لا مرية فيه، على عكس خرافات اليهود القدماء عن حلفه ليضربن ... إلخ . ولكن ماذا قال عنه العهد العتيق ؟ في مطلع الفصل الثاني والأربعين مثلا من سفر أيوب» نجده يقول إنه كان قد سمع الله من : من قبل بأذنه، قلم يقتنع بما قاله له، أما الآن وبعد أن رأته عيناه» فإنه يرجع عما قاله من تجديفات في حقه سبحانه ويندم ندما شديدا . وإننا لنسأل : أيمكن أن يرى أى شخص الله سبحانه ؟ يجيب العهد العتيق على هذا السؤال بأن موسى حين طلب من ربه فوق الجبل أن يريه مجده كان ردّه سبحانه وتعالى : أما وجهى فلا تستطيع أن تراه لأنه لايراني إنسان ويعيش ، وإن كان ملفقو ذلك الكتاب قد أضافوا ببلاهة لا تخلو من الفكاهة أن الله قد استمر قائلا : هو ذا عندى موضع قف على الصخرة ، ويكون إذا مر مجدى أنى أجعلك في نقرة الصخرة وأظاً ث - ١٤٥ - PAGE_SEPARATOR بيدى حتى أجتاز ، ثم أزيل يدى فتنظر قـفـاى ، أما وجهي فلا تری (۱). . وهى حيلة ظريفة للالتفاف حول القانون الإلهي الذي يستحيل بناء عليه رؤية الله ، إذ ما علينا عندما نعلم باقتراب مرور الله من أمامنا إلا أن نضع أيدينا على عيوننا أو ننظر إلى الجهة المقابلة ، حتى إذا ما تيقنا من مروره سارعنا فأبصرنا قفاه الكن فات الأبله مؤلف هذه القصة أن يصف قفاه سبحانه ! وعلى أية حال فإن العهد القديم كعادته يناقض نفسه في هذه القضية ، إذ يقول في موضع آخر إن كان يكلمه الرب وجها لوجه كما يكلم المرء صاحبه (۲) . وهذا طبعا هو الكلام غير الخرافي ! أما ما قاله البيضاوى أو غيره عن نسب زوجة أيوب فهو كلام من الكلام إن أصاب فيها ونعمت ، وإلا فالخطأ خطوه هو ، ولا مدخل للقرآن في ذلك ، ومن ثم لست أفهم كيف يحمل جاهلنا القرآن الكريم ما قاله البيضاوى رحمة الله عليه . كذلك لم يقل لنا القرآن شيئا عن تفصيلات الضغث الذى أمر الله أيوب أن يأخذه ويضرب به حتى لا يحنث ، وعلى ذلك فلا داعى لإثارة زوبعة حول هذه النقطة دون داع. وحتى لو افترضنا أن المقصود هو ضرب زوجته بهذا (۱) خروج /۱۸/۳۳ - ۲۲ (۲) خروج . ۱۱/۳۳/ - ١٤٦ - PAGE_SEPARATOR الضغث ، فما وجه العيب فى الحلّ الذى قدمه الله له ؟ لقد حلف الرجل أن يضرب زوجته ، فدله الله على طريقة ينقذ بها قسمه دون أن يؤلم شريكة عمره، فما الخطأ فى هذا ؟ ثم إن هذا الجزء من قصة أيوب غير موجود في العهد العتيق ، فلم يسارع ذلك الجاهل بتكذيبه : وبخاصة أنه غير موجود أيضا في القرآن الكريم ؟ إن هذا كله عراك في غير معترك ! \" وكان الجاهل قد أورد كلام أيوب لزوجته طبقا لرواية العهد العتيق بوصفه دليلا على بر أيوب وصبره أمام بلواه ، وكذلك على لطفه وحلمه مع زوجته مع أن بقية ذلك الكلام نفسه تنبئ عن حدة وعنف في معاملته لها حيث يصف كلامها بأنه ككلام إحدى الجاهلات (۱) . ثم إن ما قالته هذه الزوجة لزوجها ليستحق ما هو أقسى من الحلف بضربها مائة ضربة ، إذ استغربت صبره وتماسكه أمام محنه وحاولت إغراءه بالتجديف على الله حتى يموت ويستريح . وهذا نص ما قالت : أإلى الآن أنت معتصم بسلامتك؟ جدف على الله ومت (۲) . ولقد جدّف أيوب أيوب العهد القديم لا أيوب النبي الكريم الذى نؤمن به نحن المسلمين) ، وتمرد على ربه ، ولعن اليوم الذي ولد (1) فى الترجمة الكاثوليكية : ( ككلام إحدى السفيهات ) (۲) سفر أيوب / ٩/٢ - VEV_ PAGE_SEPARATOR فيه، وسخر من القضاء الإلهى الذى يصب الشقاء على الأبرار ويغمر الفجرة بألوان النعم والسعادة ، وتمنى لو كان هناك قاض يحتكم هو والله إليه حتى يتبين لله ظلمه وخطؤه ، وأخذ ينوح نواحا متصلا ، وكلما حاول أحد أصدقائه تهدئته ولفت نظره إلى تجاوزاته مع الله ازداد سخطا وتمردا ، وذلك على مدى عشرات الصفحات ، مع بعض الفيعات القليلة إلى الرضا أثناء ذلك . أَفَمَنْ يتمرد ويجدف على ربه على هذا النحو ، أيستبعد أن يحلف ليضربن امرأته لإبطائها عليه ؟ لا ننس أنه لا العهد العتيق ولا القرآن الكريم قد تعرض لهذه التفصيلة ، ولكنني أردت أن أبين للقارئ سخف المنطق الذي سوّل لجاهلنا المسارعة إلى الاعتراض على البيضاوي وأخيرا وليس آخرا فإن الجاهل يحاج البيضاوى بأن «أيوب سابق ليعقوب ويوسف (تاريخيا ، كما أن مؤلف سفر «أيوب» يذكر أنه كان يسكن في أرض عوص ، التي تقول حواشي العهد العتيق الملحقة به في الترجمة الكاثوليكية إنها كانت مجاورة لأرض يهوذا ، أي أنها كانت جزءا من أرض فلسطين . والآن في ضوء كلام جاهلنا وما جاء في حواشي العهد العتيق نتساءل : كيف يقول كاتب سفر «أيوب» إذن إن أهل سبإ قد هجموا على بهائم أيوب وقتلوا عبيده واستاقوا الإبل - ١٤٨ - PAGE_SEPARATOR أمامهم (۱) ؟ أين أهل سبإ من فلسطين ، وبالذات في ذلك الزمن الموغل في القدم حين كانت وسائل المواصلات بدائية وشديدة البطء ؟ لقد كانت سباً في بلاد اليمن ، وبينها وبين فلسطين مسافات صحراوية رهيبة ، فكيف يأتى الرعاة منها ليهجموا على مواشى أيوب في تلك الأزمان السحيقة التى كانت وسيلة السفر فيه هي الأقدام أو ظهور الجمال على أحسن تقدير ؟ وهذا لو كانت سباً موجودة في ذلك الوقت ، بيد أن مملكة سبإ لم تظهر إلى الوجود إلا في القرن الثامن قبل الميلاد، على حين أن يعقوب ، الذي يؤكد الأحمق المائق أنه متأخر فى الزمن عن أيوب، كان يعيش في القرن الثامن عشر قبل الميلاد، أى أنه كان باقيا على سبا ، لكي يكون لها مكان على خريطة الوجود ، عشرة قرون أو تزيد (۲) ! فتأمل واعجب أيها القارئ ! وبالنسبة لمريم عليها السلام يقول المتنطع الذي يصر بغباء عجيب على أن يسعى بقدمه إلى هلاكه إن الآية ١٢ من «التحريم» قد ذكرت أن مريم هى ابنة عمران ، فكيف يصح ذلك ، والإنجيل يقول (١) أيوب /١٤/١ - ١٥ (۲) انظر محمد فريد وجدى / دائرة معارف القرن العشرين / دار الفكر / بيروت/ ماتتى «سبأ» و «إبراهيم» ، ومنير البعلبكي / موسوعة المورد العربية / مواد (سبأ) و (إبراهيم) و (یعقوب) و (یوسف) . -184. PAGE_SEPARATOR إنها بنت هالى (لوقا (۲۳/۳) ؟ أم كيف يقول القرآن إنها بنت عمران أبي موسى وإنها أخت هارون مع أن بينها وبين عمران وهارون ألفا وستمائة سنة ؟ ( ص ٣٠) • والواقع أن هذا الكلام لا مكان له إلا المرحاض ، وإليك البيان : أولاً الإنجيل) هو ما نزل على عيسى عليه السلام من وحى سماوى فبلغه قومه لا هذه السير التي كتبها بعض المنتسبين إلى النصرانية بعد عشرات السنين والتي يحوط الشك عند علمائهم أنفسهم شخصية مؤلفيها. فحجاج ذلك السفيه لنا إذن بأن الإنجيل قد قال كذا في هذه المسألة حجاج باطل لأننا لا نؤمن بإلاهية مصدر ما يسمى بإنجيل مرقس أو لوقا ... إلخ ، لأن هذا الكلام إن كان هو يراه ملزما فإنه لا الزام لنا فيه . وهذا كله لو كان في إنجيل لوقا أو غيره فعلا أن مريم هي بنت هالي، وهو ما لا وجود له ، أما المذكور في ذلك الإنجيل فهو سلسلة نسب المسيح ، وفيها أنه ( على ما يظن أبناء قومه ) ابن يوسف بن عالى ... إلى آدم بن الله . ولا ذكر فيها البتة لمريم . فعلام يدل هذا ؟ يدل على واحدة من ثلاث : أن الأبعد جاهل أو كذاب أو أحمق مجنون ! وليختر لنفسه الصفة التي يحب ، فلن نقف حائلين بينه .10._ PAGE_SEPARATOR وبين ما يختار . ومع ذلك فعند النصارى رواية تقول إن مريم هي ابنة يواقيم ، إلا أن هذه الرواية ليست محل ثقتهم (۱) . ومرة أخرى نتساءل: علام يدل هذا ؟ ألا يدل على أن أمورهم كلهـا مـعـجـونة بماء الاضطراب والشك ؟ فكيف بالله يجد مثل هذا الأحمق في نفسه البجاحة على تخطئة القرآن الكريم الذى لا يمكن أن يطوله الخطأ؟ وفضلا عن ذلك فإن القرآن لم يقل إن مريم هي بنت عمران أبى موسى أو إنها أخت هارون أخى موسى ، بل كل ما جاء فيه أنها «مريم ابنة عمران فقط ، وأن قومها حينما جاءتهم حاملة وليدها ، ولم تكن قد تزوجت ، قالوا لها :\"يَا أُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِيًّا\"(مريم:28) (۲) ، أى أنها في القرآن هى أخت هارون ليس إلا ، (1) Elizabeth Gidley Withy Combe, The Oxford Dictionary of English Christian Names, Oxford, 1948, Art. \"Joachim\", P.78. (۲) ولهذا السبب أقدم چاك بيرك في ترجمة القرآن على تغيير اسم «مريم ابنة عمران» إلى «مريم بنت يواقيم». وقد بينت سخف صنيعه هذا في كتابي ترجمة جاك بيرك للقرآن الكريم بين المادحين والقادحين) (مكتبة زهراء الشرق / ١٤٢١هـ ـ ٢٠٠٠ م / ٧٤ - (٧٥ . وبالمناسبة فيوسف النجار : الذي ذكر لوقا أنه ابن عالى هو (حسب إنجيل متى) ابن يعقوب ، وسبحان مثبت العقل والدين ! (انظر متى / ١/ ١ - ١٦ ، ولوقا / ٣ / ٢٣/ ٣٨) . 4 -101- PAGE_SEPARATOR والذي سماها كذلك ليس هو القرن بل قومها . فانظر بالله عليك إلى هذا المدلس المفضوح الذي يتقول على القرآن الأكاذيب ! ثم إن القرآن مصدق فيما يقول ، وما دام قد قال إن مريم هي ابنة عمران فلا بد أن تكون ابنة عمران ،فعلا، وبخاصة أنه ليس عند النصارى في هذا الصدد سوى رواية تفتقر إلى الثقة كما ذكرنا . وقد تكون تسميتها «ابنة عمران» هي تسمية مجازية كما سمى يوسف النجار الذى يقولون إنه كان خطيبها) بـ (يوسف بن داود على لسان الله ذاته طبقا لإنجيل متى، مع أن بين يوسف هذا وداود عليه السلام نحو ثلاثين جيلا حسبما جاء في ذلك الإنجيل نفسه (١) ، وكما سم ، سمى الأعمى (في إنجيل لوقا المسيح عليه السلام بـ يسوع بن داود) (۲). وفى هذا الإنجيل أيضا نسمع غنيا معاصرا للمسيح ينادى مرتين إبراهيم من الجحيم بـ ( يا أبت) ، ويرد عليه إبراهيم قائلاً: «يا ابنى» (۳). وبالمثل يسمى المسيح ذاته المرأة المنحنية الظهر «ابنة إبراهيم» (٤) . أما . (۱) متى / ١ / ١٦ - ٢٠ (۲) لوقا / ۱۸ / ۳۸ - ۳۹ . (۳) لوقا ١٦ / ١٦ - ٢٥ . (٤) لوقا / ١٣/ ١٦ - ١٥٢ PAGE_SEPARATOR البنوة لله فما أسهلها وما أرخصها فى الكتاب المقدس : فإسرائيل ابنه البكر (۱) ، وداود أيضا ابنه البكر (۲) ، وإفرائيم هو كذلك ابنه البكر (۳) ! وقد رأينا ما جاء في سلسلة نسب المسيح من أن آدم هو ابن الله ، ولن ننسى بطبيعة الحال ما يقوله النصارى عن عيسى وبنوته هو أيضا لله وهناك ، فوق هذا كله ، و أبناء الله ، التي أُطلقت على ما لا أدرى كم من الجماعات المختلفة ! فيا أيها الأحمق ، ما دامت ذمتكم واسعة بهذا الشكل ، فلماذا تضيقون بتسمية مريم بـ ابنة عمران حتى لو كانت هذه تسمية مجازية ؟ وفى هذه الحال سيكون القرآن مجرد حاك لما كانوا ينادونها به حسب تقاليدهم في نسبة الشخص إلى جد له بعيد مشهور . بعضاً من حمرة الخجل يا عقل العصفور! أما القول بأن فلانا أو علانا أو ترتانا ابن لله فإن المسلمين لا يقدمون على مثل هذه الشنعة ، إذ هم يعرفون مقام الألوهية وما يجب لها من الإجلال والتوحيد - lor_ ٢٢/٤/ خروج (1) (۲) مزامير / ٨٩ / ٢٦ - ٢٧ (۳) ارميا / ٣١ / ٩ . PAGE_SEPARATOR ويأخذ العبد الفاضى على القرآن ما يسميه خلط الأسماء» حيث تقول الآيات ٨٤ - ٨٦ من سورة الأنعام) عن إبراهيم عليه السلام :\"وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ ۚ كُلًّا هَدَيْنَا ۚ وَنُوحًا هَدَيْنَا مِنْ قَبْلُ ۖ وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَىٰ وَهَارُونَ ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ، وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَىٰ وَعِيسَىٰ وَإِلْيَاسَ ۖ كُلٌّ مِنَ الصَّالِحِينَ، وَإِسْمَاعِيلَ وَالْيَسَعَ وَيُونُسَ وَلُوطًا ۚ وَكُلًّا فَضَّلْنَا عَلَى الْعَالَمِينَ\"(الأنعام:84-86) . ووجه اعتراض العبقرى الذى لم تلده ولادة في السخف وضلال العقل أن ترتيب الأنبياء هنا لا يجرى على ترتيبهم التاريخي ( ص ٣٦ ـ ٣٧) . وهذا اعتراض لا معنى له أبدا ، فالقرآن لم يقل إن هذا هو ترتيبهم التاريخي ، ولم يستعمل في العطف بين أسمائهم إلا «الواو» ، وهى حرف لمطلق الجمع ، أى لا تفيد ترتيبا ، بخلاف «تم» و «الفاء» . فهذان سببان كافيان لإخراس المتنطع ، ومع هذا فإننا نسوق أيضا المعلومة التالية التى لو كان عنده ذرة من حساسية لانشقت الأرض بعدها وابتلعته كما ابتلعت قارون . يا أيها المتنطع ، قبل أن تقذف بيوت الناس بالحجارة انظر إلى زجاج بيتك وخف عليه أن يفكر الآخرون في الردّ على حجارتك الطائشة التي لا تفيدك شيئا بحجر واحد يحطمه لك تحطيما ! وبيتك الزجاجي الذي أقصده هو أسفار الأنبياء في العهد العتيق التي لا تخضع لأى ترتيب تاريخي رغم أن ذلك -108- PAGE_SEPARATOR الكتاب قائم على ترتيب الأحداث التي وقعت لبني إسرائيل ترتيبا تاريخيا ، إذ وردت تلك الأسفار فيه على النحو التالي : أشعيا ثم إرميا ثم باروك ثم حزقيال ثم دانيال ثم هوشع ثم يوئيل ثم عاموس ثم عوبديا ثم يونان ثم ميخا لم نحوم ثم حبقوق ثم صفنيا ثم هجاى ثم زكريا ثم ملاخي، على حين أن الترتيب التاريخى هو عاموس، هوشع ، أشعيا ميخا ، صفنيا ، ناحوم ، حبقوق ، ارميا ، حزقيال ، حجاى ، عوبديا ، زكريا، يوئيل دانيال، وهذا ليس كلامنا نحن بل كلام علمائكم (١) . ويستمر عقل العصفور في هجومه الصبياني الأخرق على القرآن الكريم فيتهمه بأنه مأخوذ من أقوال الحنفاء وأشعار امرئ القيس وقصص سلمان الفارسى وكتب جهلة اليهود والنصارى (ص ١٨٥) . ولو كان عنده هو والذين أزوه على هلاكه مسكة من عقل ما فتح هذا الباب الذى إنما يفتح به على نفسه أبواب الجحيم . ترى لو أن الرسول عليه الصلاة والسلام قد أخذ كلام الحنفاء وجعله قرآنا ، فلم سكت منهم من ظلوا أحياء إلى ما بعد بعثته كورقة بن نوفل ، الذي سارع إلى الإيمان به وأعلن أنه لو امتدّ به الأجل إلى اليوم الذي يقدم القرشيون فيه على إيذائه وإخراجه من مكة فلسوف يقف إلى جانبه (1) انظر الكلمة التمهيدية التى قدم بها شراح الكتاب المقدس لأسفار الأنبياء في الترجمة الكاثوليكية / ٣٣٧ . ، _100_ PAGE_SEPARATOR وينصره نصرا مؤزرا ، وكأمية بن أبي الصلت ، الدى كان عازما على الدخول في دعوته والانضواء تحت رايته لولا أن وقعت غزوة بدر، وسقط بعض أقاربه قتلى بسيوف المسلمين ؟ ترى لم سكتوا فلم يقولوا: إن محمدا إنما تعلم منا واستوحى قرآنه من كلامنا ؟ ولم سکت كذلك أولاد من مات منهم قبل البعثة وأقاربهم كما هو الأمر في حالة زيد بن عمرو بن نفيل ، الذي كان ابنه سعيد من أوائل من لبوا دعوة الرسول ثم تبعه ابن عمه وصهره عمر بن الخطاب ؟ ولقد توفرت لأمية كل الدواعى لفصح محمد نو كان الرسول عليه السلام قد استمد قرآنه منه ومن أمثاله ، فقد رثى هلكى قريش في غزوة بدر بقصيدة حائية بلغت الغاية فى التفجع عليهم والتحريض على الإسلام والمسلمين. وهذه القصيدة موجودة في ديوانه وفي كتب السيرة والتاريخ والأدب ، ومع ذلك تقرؤها من أولها إلى آخرها فلا تجد فيها كلمة واحدة تتهم محمدا بشيء . كذلك كان هناك أبو عامر الراهب ، الذى كان الغِل يلتهم قلبه والذي كان يتصل بالبيزنطيين فى الشام يستعين بهم على حربه صلى الله عليه وسلم وكان له بين سكان المدينة عيون وأنصار ، ومع ذلك كله لم يحدث أن فتح فمه بكلمة تتهمه عليه السلام بالأخذ من الحنفاء حتى ولا لابنه حنظلة ، الذى تمرد عليه وانحاز إلى الرسول عليه الصلاة والسلام -107_ PAGE_SEPARATOR واستشهد في معركة أحد حيث بلغ تحريض أبيه وتأمره على النبي والمسلمين المدى الأبعد ويزعم الأحمق الكذاب أن القرآن في قوله تعالى في الآية ١٠٣ من «النحل» :\"وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ ۗ لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَٰذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُبِينٌ\"(النحل:103) قد شهد أن المقصود بالذي أملى القصص الفارسية على محمد هو سلمان الفارسي (ص ١٩١) . لكن الآية ، كما هو جلى لكل من لم تعم عيناه وبصيرته كصاحبنا الغبى الذى طمس الله على فؤاده ومد على بصره غشاوة ، ليس فيها أية إشارة إلى سلمان أو أى قصص فارسى . هذه واحدة ، أما الثانية فإن الآية مكية ، وسلمان لم يظهر في الأفق الإسلامي إلا في المدينة بعد الهجرة بفترة، فكيف يمكن أن تتكلم الآية الكريمة عن شخص لم يكن له حتى ذلك الحين ولا إلى ما بعد ذلك بأعوام وجود في حياة النبي عليه السلام ؟ أرأى القارئ كيف فقد أعداء الإسلام العقل والحياء على هذا النحو الشائن المخزى ؟ ونأتى إلى الثالثة ، والثالثة ثابتة كما يقولون : فالمعروف أن سلمان هو الذي سعى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فى رحلة طويلة مرهقة طوّف فيها بعدد من بلدان الشرق الأوسط حتى وصل إلى يشرب حيث بيع ، وهو الشريف الفارسي ، بيع العبيد ، وانتهى أمره بالدخول في الإسلام وملازمة النبي - ١٥٧ - PAGE_SEPARATOR عليه السلام والمثابرة على خدمته وخدمة دعوته بكل سبيل . وكانت قصص الأنبياء والأمم السابقة وآدم وإبليس وغير ذلك قد أصبحت تملاً القرآن، فلم تعد هناك حاجة إلى ما في جعبة سلمان، أو كما قال أحدهم ذات مرة فى سخافة حقيرة : إلى الكنز المعرفي الثمين الذي كان في حوزة سلمان والذى يدعى ذلك الأفاك ما ادعى أماكنا الحالي أن الرسول عليه السلام كان يستمد منه . أما الشعر الذى أفك هذا الكذاب بأن القرآن قد أخذ منه بعض العبارات فهو الأبيات التالية التي تنسب لامرئ القيس دنت الساعة ، وانشق القمر عن غزال صاد قلبي ونفر مر يوم العيد بي في زينة فرمانی فتعاطى فعقر بسهام من لحاظ فاتك فرعنی کهشيم المحتظر وإذا ما غاب عنى ساعة كانت الساعة أدهى وأمر كتب الحسن على وجنته بسحيق المسك سطرا مختصر عادة الأقمار تسرى في الدجى فرأيت الليل يسرى بالقمر بالضحى والليل من طرته فرقه ذا النور: كم شيء زهر قلت إذ شق العذار خـده : دنت الساعة ، وانشق القمر -101- PAGE_SEPARATOR (١٨٦١٨٥) . والعبارات التي زعم الكذاب أن القرآن قد أخذها من هذا الشعر هي العبارات التي تحتها خط . ووالله إني لأستعجب من كل هذا الغباء الذى سوّل للأحمق أن يقول هذا الذي قاله . تعساً لك يا عبد الفاضى وليوم ولدتك فيه أمك ! إنما ولدتك للشقاء ، فيا ويلك ثم يا ويلك : أهذا شعر يقوله امرؤ القيس ؟ إن الأبعد لا يشم ، لأنه لو كان يشم لأغلق فمه المنتن فلم ينبس ببنت شفة في هذا الموضوع . إن الركاكة تسربل الأبيات من بدايتها إلى خاتمتها ، ولم يكن الشعر الجاهلي يوماً : فضلا عن أن يكون هذا الشعر لامرئ القيس ( ركيكا كان بهذا الشكر المزرى. ثم إن القصيدة تتغزل في غلام ، ومتى الجاهليون يتعزلون في الغلمان ؟ إن هذه الظاهرة لم تنشأ إلا في العصر العباسي يا أيها الغبي الأبله ! ثم هل يمكن أن يقول أى شاعر جاهلي : « دنت الساعة ، وانشق القمر ؟ والجواب : «كلا» بالثلث ، فالجاهليون لم يكونوا يستخدمون كلمة «الساعة» للدلالة على يوم القيامة . بل إن يوم القيامة لم يكن جزءا من عقائدهم ، اللهم إلا نفرا ضئيلا منهم هم الحنفاء ، الذين كانوا مع ذلك لا يؤمنون أكثر من مجرد إيمان عام بأن هناك عالما آخر، : أما دنو هذا اليوم فلم يكن يجرى لهم في بال . ثم أين امرؤ القيس رغم ذلك كله من الحنفاء ؟ كذلك ففكرة انشقاق القمر هي من -109_ PAGE_SEPARATOR الأفكار التي يستحيل خطورها في عقل أى شاعر جاهلى سواء كان المراد أن القمر قد انشق فعلا كما تقول بعض الروايات الخاصة بأسباب نزول الآية الأولى من سورة القمر» أو كان المراد مجرد الإشارة إلى أن القمر سينشق مستقبلا مع قيام الساعة على عادة القرآن في استعمال الفعل الماضى فى كثير من الأحيان للدلالة على أحداث القيامة والعالم الآخر. ذلك أنه على المعنى الأول يكون انشقاق القمر» معجزة من المعجزات ، والجاهليون لم يكونوا يؤمنون بالمعجزات ، أما على المعنى الثاني فحتى الطائفة الضئيلة التي كانت تعتقد ، كما قلنا، اعتقادا عاما في العالم الآخر لم يكن في ذهنها أن انشقاق القمر هو من مقدمات القيامة ، فما بالنا بامرئ القيس ؟ ولقد نقبت ذات يوم في أشعار الجاهلية للبحث عن كلمة «العيد» فلم أجد إلا شاهدين اثنين لاغير ، أما عبارة «يوم العيد» بأكملها فلا وجود لها في ذلك الشعر . ثم هل يقول الجاهليون في أشعارهم ما جاء في البيت الأول مما لا يستطيع الإنسان أن يعقل له معنى من أن القمر قد انشق عن غزال صاد قلب الشاعر ونفر ، أو ما جاء في البيت الرابع من أن ذلك الغلام قد فر عن الشاعر كهشيم المحتظر ؟ أم هل كان من الممكن أن يتصوروا كتابة منقوشة على وجنة إنسان ؟ إن هذا من مظاهر الترف الحضارى الذى لم يكن ليخطر لهم على بال ! أم هل -17.- PAGE_SEPARATOR كانت قصائدهم تعرف ألفاظا وعبارت مثل «الطرة» و «عادة الأقمار» و«حرت في أوصافه أو الركاكات التي تجعل الشاعر يكرر كلمة «أحور» في البيت الثاني مرتين، أو جملة دنت الساعة وانشق القمر» في أول القصيدة وآخرها دون أدنى مسوّغ إلا الهدر والإسهال اللفظى ؟ أم هل جمع أى شاعر جاهلي كلمة «قمر» كما في البيت السابع من القصيدة التافهة التي بين أيدينا ؟ أم هل يمكن أن يخضع أي شاعر جاهلي لضرورة القافية بحيث يقول : سطرا مختصره بدل سطرا مختصرا» ، أو أن يخطئ فيقول : «لحاظ فاتك» بدلا من لحاظ فاتكة ؟ وأخيراً لقد كنت أستطيع أن أريح نفسي منذ البداية فأقول إن هذه القصيدة لا وجود لها في ديوان امرئ القيس ولا في ديوان أى شاعر جاهلي، لكني أردت أن أبين أن أى إنسان عنده مزية الشم يستطيع على مسافة أميال أن يعرف أنها ليست لامرئ القيس ولا لأى شاعر جاهلي أو إسلامى أو أموى أو حتى عباسى رغم أن التغزل بالغلمان قد بدأ في أيام العباسيين كما سلف القول ، إذ إن طابع عصور الانحطاط في تاريخ الأدب العربي واضح فيها أشد الوضوح. ونفس الشيء نقوله في البيتين الآخرين اللذين نسبهما صويحبنا الجاهل أيضا لامرئ القيس (ص ١٨٦) ، وهما : -171- PAGE_SEPARATOR أقبل والعشاق من خلفه كأنهم من حدب ينسلون وجاء يوم العيد في زينة لمثل هذا فليعمل العاملون وتبقى كتب جهلة اليهود والنصارى : فأما النصارى فلو كان رسول الله قد تعلم شيئا منهم لانبرى له أحد من كان منهم في مكة أيام اضطهاد قومه له صلى الله عليه وسلم ، مما من شأنه أن يغرى بتقول الأقاويل عليه ، قائلا: «أنا الذى أخذت منى يا محمد كلامي وزعمت أنه قرآن ينزل عليك من السماء!» . ولقد ظهر النصارى مرة أخرى في حياته عليه الصلاة والسلام بالمدينة حين زاره وفد نصارى نجران ، وفيهم سادتهم وعلماؤهم ، فدعاهم عليه السلام إلى المباهلة، وهي قمة التحدى ، فلماذا لم يقولوها ؟ ولماذا لم يقلها بحيرا ، الذي يطنطن المستشرقون أنه هو الذى علمه عليه السلام ؟ أما اليهود فإنهم لم يتركوا أى شىء يرون أنه يفسد عليه أمره إلا وفعلوه ، حتى لقد ذهبوا إلى قريش وزعموا أن أصنامهم ووثنيتهم وانحرافاتهم الأخلاقية خير من توحيد محمد وما يدعو إليه من مكارم الأخلاق ، كما تأمروا على قتله وطعن دينه في ظهره ووضعوا أيديهم في أيدى الأحزاب في غزوة الخندق ... إلخ ، ورغم ذلك نراهم لم ينبسوا بكلمة واحدة عن أخذه المزعوم من كتبهم. ومعروف أن اليهود يتمتعون بوقاحة فائقة ولا يبالون أن يفتروا الكذب على أشرف الشرفاء ، بيد أنهم خرسوا ١٦٢ - PAGE_SEPARATOR تماما في هذه المسألة ، فعلام يدل هذا ؟ وكيف تواتيك نفسك أيها المتنطع الكذوب بعد أربعة عشر قرنا من الزمان على توجيه مثل هذا الاتهام ؟ إن الحياء هو خلق الكرام ، وأنتم قوم لا تستحون ، تماما مثل المومس التي يعرف الناس جميعا عهرها وفضائحها ، ومع ذلك فإنها لا تشعر بذرة من خجل بل تقف فى الشارع وتصيح بملء صوتها العاهر أنها أشرف من كل نساء الدنيا وأنها وأنهن ! أهذا غاية ما عندكم مما تتهمون به سيد الخلق ؟ أكل هذا من أجل أن دينه قد أنكر التثليث ووراثة الخطيئة وأبوة الله لواحد من عبادة وشرب الخمر وأكل الخنزير وترك الختان ؟ لقد ظلت حربكم هذه العوان مشنونة عليه وعلى دينه طوال القرون الأربعة عشر الخالية ، ولكنها لم تؤد بكم إلى شيء ! وإنكم لتظنون أن الهوان الذي أصاب المسلمين في هذه الأيام النحسات هو فرصتكم الذهبية للقضاء على دين سيد الخلق، وأنتم في ذلك واهمون وهم النائم الذى لم يتغط جيدا فبانت سوأته وهو يحلم الأحلام ويظنها حقائق ! إنكم لتناطحون جبلا أشم ، ولقد فقد عقله من تسول له نفسه أنه يستطيع تدمير الجبال بقرني صرصور! وتحت عنوان «الوحى الذى يشك فيه مبلغه يسوق الشقى اللعين قوله تعالى مخاطبا رسوله عليه السلام في بدايات الوحى : «فإن كنت - ١٦٣ - PAGE_SEPARATOR\"...فِي شَكٍّ مِمَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكَ ۚ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ\"(يونس:94) (يونس / ٩٤) دليلا على أنه صلى الله عليه وسلم كان يشك في نبوته ، فكيف يتوقع إذن من سامعيه أن يصدقوه ؟ ثم يستشهد بقول بولس إلى أهل غلاطية (۸/۱) : «إن بشرناكم نحن أو ملاك من السماء بغير ما بشرناكم فليكن انائيما (أى واقعا تحت لعنة على أن هناك فرقا بين محمد ، الذي يشك في الوحى الذى ينزل عليه ، وبين بولس الواثق فيما كان پیشر به حسب كلامه (ص ۸۲ - ۸۳) • ومقطع الحق أنه ليس في الآية الكريمة ما يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يشك آنئذ في الوحى ، فإنّ حرف الشرط إنه يدل على استحالة الفعل أو استبعاد حدوثه على أقل تقدير ، وإنما هو ضرب من تثبيت القلب ، إذ كان قومه يكذبونه ويفترون عليه الاتهامات، فبين القرآن له أنه على الحق فلا ينبغي أن يبالي بافتراءات المفترين ، وإذا كان قومه يكذبونه ويرفضون دعوته فها هم أولاء الذين يقرأون الكتب من قبله ، فليسألهم إن أحب ، ولسوف يجيبونه بأن نبوته معروفة عندهم وأن الناموس الذى ينزل عليه هو نفسه الناموس الذي كان ينزل على إخوانه الأنبياء من قبل . إنه نفس الجواب الذي - ١٦٤ - PAGE_SEPARATOR سمعه قبلا من ورقة بن نوفل . ومع ذلك فإنه عليه السلام لم يشك ولم يسأل ، وقد وردت الروايات بذلك ، إذ كان جوابه عندما نزلت عليه تلك الآية . أنا لا أشك ولا أسأل» . وحتى لو كان عليه السلام قد توقف أمام هذا الحدث العجيب الذى حول حياته وحياة البشرية ومسيرتها الحضارية تحويلا ، فماذا في هذا ؟ إنه يدل على أنه لم يخترع الوحى كما يفترى عليه أعداء الإسلام ، إذ المخترع لا يشك ولا يتوقف ، فضلا عن أن يعلن هذا على الملا ، وإنما كان يبغى اليقين المطلق ، وهذه قمة الموضوعية. وعلى أية حال فإن حرف الشرط (إن الموجود في أول الآية الكريمة موجود أيضا في أول عبارة بولس : «إن بشرناكم ...إلخ) ، فهل يقول المتنطع الجهول إن بولس يعترف بأن من الممكن أن يبشر أهل غلاطية بغير ما كان يبشرهم فعلا به ؟ ولقد خاطب الله رسوله قائلا :\"قُلْ إِنْ كَانَ لِلرَّحْمَٰنِ وَلَدٌ فَأَنَا أَوَّلُ الْعَابِدِينَ\"(الزخرف:81) (۱) ، ومستحيل في الإسلام وفي منطق العقل أن يكون لله ولد . ألا يرى العبد الفاضى أنه كالحمار يحمل أسفارا ؟ وإني لأستغرب كيف لم يفكر الغبي مثلا في صيحة عيسى عليه السلام على الصليب حسب مزاعم العهد الجديد : إلهي ، إلهى ، لماذا تركتني ؟ ، إذ ليس لها من معنى إلا أنه لما جد الجد نسى كل ما (۱) الزخرف / ۸۱ . -170- PAGE_SEPARATOR اتفق عليه مع أبيه ) أو بالأحرى : مع إلهه طبقا لكلامه هو) من أنه سيصلب تكفيراً عن خطايا البشرية ، فأخذ يبكى ويصيح عبثا دون جدوى! فذلك هو الذي ينبغي أن يشغل ذلك المتنطع به نفسه لا بتقدم تفسير القرآن برعونة وجهل ! هذا ، ولا أريد أن أشير إلى اجتراء إبليس على المسيح ( وهو الله عندهم) وأخذه إياه إلى قمة الجبل كي يختبر إيمانه ، ولا إلى تعميد يحيى عليه السلام له ، أي تعميد العبد للرب ... إلخ، وهو كثير ! ويستمر التعيس فى تخبطاته فيقول إن قوله عز شأنه في الآية ٢٣ من المائدة) عن يهود المدينة :\"وَكَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ وَعِنْدَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ...\"(المائدة:43) ؟ ، وقوله جل وعلا عن النصارى في الآية ٤٧ من نفس السورة :\"وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الْإِنْجِيلِ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِ ۚ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ\"(المائدة:47) ، دليل على أن التوراة والإنجيل اللذين كانا في أيدى اليهود والنصارى صحيحان (ص ۸۳) وهو فهم غبى، وإنما يريد القرآن أن يوضح لليهود نفاقهم وتخبطهم حيث يرفضون نبوة محمد ، وفي ذات الوقت يأتون إليه طالبين منه أن يصدر حكمه على زانيين منهما ، فقال لهم : إن في كتابكم العقوبة الخاصة بالزنا ، فلماذا تتجاهلونها وتظنون أن رسول الله سوف يحكم 177 PAGE_SEPARATOR عليهما بحكم آخر أخف ؟ ولقد عبث اليهود فعلا بتوراتهم ، إلا أن هناك مواضع وأحكاما فيها لم تمسسها يد العبث ، ومنها رجم الزناة . فهل إذا قال القرآن الكريم إن حكم الزنى الموجود في العهد العتيق هو حكم صحيح كان معناه أن كل ما في ذلك الكتاب صحيح ؟ أما قوله عز وجل :\"وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الْإِنْجِيلِ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِ ۚ وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ\"(المائدة:47)فهو يتحدث عما أنزله الله على عيسى لا ما أضافته أو حرفته يد الإفساد . ولقد كان مما أنزله الله على عيسى التبشير بنبوة محمد ، وهو مما أمر الله أهل الإنجيل أن يحكموا به فيدخلوا في دين محمد ويعتنقوا التوحيد بدل التثليث ويعفوا عن لحم الخنزير وما إلى ذلك مما أدخله بولس وأمثاله في ديانة عيسى ، وهى منه براء ، فهذا هو معنى الآية ، لكن القلوب الغلف لا تفهم ! وبالله التوفيق ! - ١٦٧ - PAGE_SEPARATOR ۱۱ 44 الفهرست في البدء كانت هذه الكلمة ! الشبهات اللغوية شبهات خاصة بالمضمون -168-"