"الوزير لسان الدين بن الخطيب روضة التعريف بالحُب الشريف الكتاب الذي أثار ضجة ضد الصوفية في المغرب، راح ضحيتها لسان الدين بن الخطيب » تحقيق وتعليق وتقديم عبد القادر أحمد عطا عبد الستار ملتزم الطبع والنشر دار الفكر العربي PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR\"مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ ۖ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَىٰ نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ ۖ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا\"(الأحزاب:23) ) [ صدق الله العظيم ] PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR تصدير الكتاب بقلم حضرة صاحب الفضيلة ، أستاذنا الحبيب العارف بالله تعالى العلامة ، سيدى الأستاذ الشيخ مصطفى عبد الخالق الشبراوى الخلوتي ، الشاذلي ، النقشبندى PAGE_SEPARATOR\"...بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\"(النمل:30) -1- يخطىء من يظن أن التصوف أمر غريب أو مبتدع ، أو أضيفه إلى الدين الإسلامي ، وإنما هو في حقيقته جزء جوهرى من الرسالة المحمدية ، ونهج أصيل فى الإسلام الذى ارتضاه الله دينا للبشرية عامة ذلك لأنه يستمد أصوله مباشرة من منابع الإسلام الصافية ، ومصادره الأصيلة : كتاب الله الذي\"لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ...\"(فصلت:42) والسنة النبوية الطاهرة ، وما كان صاحبها صلوات الله وسلامه عليه ينطق عن الهوى فالتصوف الإسلامى هو الكمال في الإسلام ، والكمال في الإيمان والكمال في الإحسان ، والكمال فى العمل ، والكمال في كل شأن من شئون الحياة هو لب الدين، وحقيقة الايمان ، وثمرة اليقين . إنه الأفق الأعلى للفكرة الإسلامية ، والوجه الأكمل المشرق الآدابية ومثلها العليا إنه أسمى صور الايمان فى العقيدة الاسلامية ، يعيش صاحبه في ظل التوحيد الحق ، فيرى الله في كل شيء ، ويقصد الله في كل أمر من أموره ، ويراقب الله في كل حركاته وسكناته ، بل يراقبه في كل نفس من أنفاسه C مراقبة ذكر قلبي تحيا به الأرواح ، وتطمئن القلوب ، لأنه تعالى يعلم خواطر النفس ، وهمسات القلب ،\"...خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ\"(غافر:19) : اعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك » . PAGE_SEPARATOR و إلى هذه الصورة الوضيئة دعا سيدنا ومولانا رسول الله ، صلوات الله وسلامه عليه ، وهو المبعوث للعالمين\"...شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا\"(الفتح:8) . وداعياً الله بإذنه وسراجاً منيرا . وورثها أصحابه ، رضوان الله عليهم أجمعين ، ومنهم كثير اقتفي أثره ولزم نهجه ، وتابعه - صلوات الله وسلامه عليه ـ في أقواله وأفعاله وأحواله ، و فى التخلق بأخلاقه الربانية ، والتكمل بكمالاته النفسية . \" وتبعهم في هذا السلوك جمع كبير من التابعين ، وتابعي التابعين رضوان الله عليهم ، يدعون إليه ، ولا يجيدون عنه ، مستمدين من الكتاب والسنة ، مع خلوص النية ، وصدق الاخلاص في العمل . ... وهؤلاء جميعاً هم قادة التصوف الاسلامي ، قبل أن يطلق اسم الصوفية ( عليهم ، وإن كان قد أطلق على المتأخرين منهم اسم « العباد » أو ( الزهاد ) . ومن هنا كان وجود التصوف سابقاً لهذه التسمية بقرن على الأقل ولاحقا من عهد الرسول ، صلوات الله وسلامه عليه ومن بعده . ولما اتسعت الفتوحات، وانفسحت رقعة العالم الاسلامي ، واختلط العرب بالعجم ، وتعددت شعوب الإسلام وأمه ، وترجمت كتب اليونان والفرس ، وتسربت فلسفتهم إلى المسلمين ، وقد بعد ما بينهم وبين الوحي وعصر الرسول صلى الله عليه وسلم ، ودخلت الدنيا بزخرفها على الناس ، وأخذت الشهوات والنزوات والأهواء والمطامع تلعب دورها ، وتنحرف بالقلوت عن عقيدتها . لما كان ذلك كذلك هب فريق من الزهاد والعباد يبقون على حدود الله ، ويحفظون جوهر الإسلام وروح العبادة ، ويدعون إلى المثل العليا ، والعقيدة الصافية ، كما ورثوها عن أسلافهم الصالحين PAGE_SEPARATOR و عرف هؤلاء بالطائفة الصوفية ، وتميزوا بهذا الاسم قبل تمام المائتين من الهجرة النبوية ، وقد قاموا على طريق الحق ، وهدفوا إلى تزكية النفوس ، وتصفية الأخلاق ، وتعمير الظاهر والباطن بالآداب الاسلامية الرفيعة ، والمحبة الصادقة الله ، والاشتغال به عمن سواه . ومن هنا استقرت مدارس التصوف في عواصم الاسلام ، فقامت مدرسة البصرة بريادة الامام الصوفي الجليل « الحسن البصرى » رضى الله عنه ، الذى أخذ عن الصحابي الجليل سيدنا « حذيفة بن اليمان » رضى الله عنه ، وتخرج على يديه جمع من فحول التصوف منهم : مالك بن دينار ، وأيوب السخيتاني ، ومحمد بن واسع ، وثابت البناني وغيرهم\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) . وقامت في بغداد مدرسة أخرى بريادة التابعي الجليل « سعيد ابن المسيب ( رضى الله عنه . قهم كما قامت مدرسة خراسان على مشيخة إبراهيم بن أدهم رضى الله أجمعين وعن هذه الطائفة الطاهرة وعليهم يقول ابن خلدون في مقدمته عن التصوف : ( • هذا العلم من العلوم الشرعية الحادثة فى الملة ، وأصله أن طريقة هؤلاء القوم لم تزل عند سلف الأمة وكبارها من الصحابة والتابعين ومن بعدهم طريقة الحق والهداية ، وأصلها العكوف على العبادة ، والانقطاع إلى الله تعالى ، والاعراض عن زخرف الدنيا وزينتها ، والزهد فيما يقبلي عليه الجمهور من لذة ومال وجاه ، والانفراد في الخلوة للعبادة ، وكان ذلك عاما في الصحابة والسلف ، فلما فشا الاقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده. وجنح الناس إلى مخالطة الدنيا ، اختص المقبلون على العبادة باسم الصوفية والمتصوفة ) PAGE_SEPARATOR ولقد كان للتصوف وأهله أكبر الأثر فى سيادة الايمان ، وصيانة العقيدة ، حين ماجت الحياة الاسلامية بالفلسفات الوافدة الدخيلة . واستطاع إبان ازدهاره أن ينشر الدعوة الاسلامية بلا غزو أو سلاح ، فما من شك فى أن الصوفية هم الذين حملوا نور الاسلام وهداه إلى إفريقيا وأقطارها التي لم تفتحها الجيوش الاسلامية : وكان لهم القسط الوافر في نشر تعاليمه بين ربوع آسيا فى الهند ، وأندونيسيا ، والفليبين ، والصين وغيرها من الأقطار النائية ، وينشرونه بالقدوة الطيبة ، والخلق الاسلامى الزكي ، ولا زلنا فى عصرنا هذا فى أمس الحاجة إلى إتاحة فرصة الرجال التصوف المخلصين ليعرفوا بالاسلام تلك الملايين التي تجمله جهلا تاما في بلاد أوربا وأمريكا ، بل وفي كثير من أقطار إفريقيا ، بل إن من هؤلاء من عرفوا الاسلام فى صورة غير صورته الأصيلة ، التي تفيض بالسماحة والجمال في كل حقيقة ومظهر لقد كان الكثير من المرابطين الذين يعيشون على الحدود الاسلامية يدافعون عناصرون غارات الأعداء . والتصوف هو الذي وقف ثابتاً في وجه تيارات الالحاد ، وغزوات الانحلال ، وهو الذى وقف حصنا منيعاً يدفع عن شعوب الاسلام وأممه وثنية التتار، وعصبية الصليبين ، و طغيان الاستعمار . فهذا صاحب ) تاريخ بغداد » يقرر أن المتوكل العباسي حينما عصفت. الحروب بالدولة نادى أهل الفتوة الصوفية ، فهرعوا إليه من كل مكان ، فكانوا جيشه الكبير المنتصر الذى حمى ديار الاسلام ، وصان حدوده و هذا الشيخ الأكبر « محي الدين بن عربي ، رضى الله عنه يكتب إلى الملك الكامل ، حينما لم يصمد للصليبيين : « إنك دني. الهمة . . . فانهض القتال ، أو نقاتلك كما نقاتلهم » وهذا سلطان العلماء ، والصوفي الكبير الشيخ عز الدين بن عبد السلام PAGE_SEPARATOR يفتى بالقبض على المماليك ، وبيعهم في الأسواق ، وضم أثمانهم إلى بيت مال المسلمين ، لأنهم خانوا أمانة المسلمين ولأن صلاح الدين لم يعتقهم . والجبرتي يؤكد أن هزيمة الفرنسيين فى مصر إنما كانت على أيدى رجال المقاومة الشعبية من أبناء الصوفية وشيوخها : ومن قبل ذلك كان للصوفية الفضل الأكبر في هزيمة التتار في عين جالوت ، وفي كسر شوكة الصليبيين فى حطين ، وأسر قائدهم « لويس التاسع » في دار ابن لقمان على أرض مصر . وحينما تخرج موقف المسلمين بالأندلس كتب الإمام الغزالى رضى الله عنه إلى « يوسف بن تاشفين » ملك المغرب يقول : « إما أن تحمل سيفك في سبيل الله لنجدة إخوانك بالأندلس ، وإما أن تعتزل إمارة المسلمين حتى يا مهض بحقهم سواك ) ولا يزال التصوف إلى الآن - بحمد الله - يحمل ميراث النبوة المحمدية أمينا عليها ، يفتح القلوب ، وينير البصائر ، ويدعو إلى صدق العبودية\"...لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(النمل:44) ، ويقف على أهبة الاستعداد لخوض المعارك الدامية في سبيل الله ولقد أثار التصوف الإسلامي منذ تميز جدلا وحوارا ولا يزال - في الفكر الاسلامي ، والحياة الاسلامية ، وثارت ضده خصومات ولاتزال تنكر منهجه في التربية والسلوك وفى الحق أن ذلك ليس بدعا ولا غريبا ، فالأمر فيه كما يقول ابن السبكي في طبقاته : الناس أعداء ما جهلوا ، فكل فريق من الناس يخاصم من الآراء الرأى الذى لم يعرفه ، والعلم الذى لم يتذوقه ) . وهذا قول حق ، فأهل السنة الذين يقولون : إن الدين نص تفسره أسباب النزول واللغة والرواية . والمعتزلة الذين يقولون : إن الدين نص يفسره العقل ويوضحه . هما قوتان إسلاميتان تصطرعان وتتنازعان قبل PAGE_SEPARATOR W أن تتحدد مدارس الصفوف وتتميز كعلم وعمل ، وكلتاهما تنكر على. الأخرى مسلكها ومنهجها ، وهما معا تنكر ان على الصوفية منهجهم ومسلكهم. حين أصبحوا القوة الإسلامية الثالثة ، التى لا هي نصبة فقط كأهل السنة ولا هي عقلية فقط كالمعتزلة ، ولكنها إلى جانب هذا وذاك بصيرة وضاءة وروح صافية وشهو دحق فى حق بحق ، وانكشاف يحلى كل خفى فى الأكوان وكمال في مقام الإيمان ، وكمال فى مقام الاحسان ، فلم تعاد هذه ولا تلك ولم تشترك في صراعهما ، وصانت جوهرها من أن يفنى في حوار طائفي. ما كان أغنانا نحن المسلمين عنه وكما كان لهؤلاء وهؤلاء مدارس علم وتدوين، وكما نشأت مدارس. الحديث ، ومدارس التفسير ، ومدارس الفقه ، ومدارس علم الكلام ، ودونت قواعدها وأصولها وفروعها مستمدة من الكتاب ، نشأت كذلك مدارس للتصوف ، واجتهد رجاله ، ودونوا معارفهم في العبادات والأخلاق ، مناهجهم فى السلوك وعلل النفوس ، ونوازع الخير والشر ، وأنوار الذكر ، ومقومات الشخصية الإسلامية الكاملة ، وكان مستمدهم في ذلك أيضاً الكتاب والسنة ، وحسن متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فى ميراثه الروحى ، لا يزيفون فيه ، ولا يجيدون عنه . يقول الجنيد سيد هذه الطائفة وإمامهم كما يصفه القشيرى : من لم يحفظ القرآن ، ويكتب الحديث ، لا يقتدى به فى هذا الأمر، لأن علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة ) . وقال : الطرق كلها مسدودة على الخلق، إلا على من اقتفى أثر الرسول. صلى الله عليه وسلم ، واتبع سنته ، ولزم طريقته » ويقول سهل التسترى ، معبراً عن أصول التصوف : أصول طريقنا سبعة : التمسك بالكتاب ، والاقتداء بالسنة - PAGE_SEPARATOR وأكل الحلال ، وكف الأذى ، وتجنب المعاصى ، ولزوم التوبة ، وأداء الحقوق » . ولسان الدين بن الخطيب عرف بين المفكرين بالأدب والشعر ، سولم يعرف بينهم بالدراسات الصوفية ولكنه كان مع دراساته الصوفية الواسعة فقيهاً أصوليا مؤرخا طبيبا ، كان رجلا متعدد المواهب ، ولكن الشيء الذي لا يعرفه أكثر الدارسين هو أنه كان متصوفاً أكثر منه شاعراً وأديباً كما يبدو من كتابه روضة التعريف بالحب الشريف ) .. لاشك في أن لسان الدين قد سلك طريق التصوف ، وأخلص سلوكه ، وإن كنا لم نقف على سلسلة شيوخه في الطريق ، فنحن مع ذلك D ، ترجح أن يكون شيخه في الطريق هو « ابن الحاج » صاحب المدخل وتبدو ملامح سلوكه من حديثه عن الروحانية الصوفية ، وأنوار الذكر ، حديث الذائق لا حديث الدارس لمجرد الدراسة فحسب ، وأما خفاء شيوخه فيرجع إلى أن سلوك هذا الطريق كما ذكرنا في آخر كتابه كان عزيزا ، ولم يكن بين المدعين للسلوك مخلص منهم ، و لعل هذا مع اضطراب الدولة ، وحرصه على العودة بها إلى نهجها الديني القويم في جو تسوده . نزعات النفاق والانتهازية ، هو الذى جعل لسان الدين يضطرب هو الآخر في سلوكه السياسي حتى عالج الدهاء بدهاء مثله ، وانحرف به الدهاء فأقصى منافسيه ولم يعتزل السياسة كما اعتزلها الشيخ الأكبر محي الدين بن عربي » حينما وجد الظروف غير ملائمة لسيادة مذهب الروح على المادية الطاغية . ولقد كان ابن الخطيب غريباً فى تبويبه لكتابه هذا ، حتى عد بحق من أمهات الكتب التي عرضت للتصوف فى معينه الأول وهو الحب الإلهى عرضاً فريداً من نوعه ، يتجلى فيه الذوق الأدبى الرفيع مع الذوق الروحي العميق . والالمام العلمى الشامل ، فكان الكتاب ذخراً لا بد أن > PAGE_SEPARATOR ۱۳ « تحظى به المكتبة العربية بعد طول رقاد في الخزائن الخاصة والعامة : والكتاب من الكتب التي افتقدتها المكتبات في الجمهورية العربية المتحدة ، وقد حاول المستشرق ( ماسينيون ، أن يحفز همم تلاميذه إلى تحقيقه ، ولكنهم لم يفعلوا ، ولعل ذلك كان راجعاً إلى اضطراب النسخ ... الموجودة منه وعدم تكاملها ، حتى وفق الله ولدنا السيد الكامل : الأستاذ عبد القادر أحمد عطا ، إلى العثور على نسخة كاملة من الكتاب أثناء وجوده بالمدينة المنورة ، فيكف على تحقيقه وإخراجه ، مجلياً ما دق فهمه ، واستغلق معناه ، وبذل من ذات نفسه فى سبيل ذلك جهداً ملموساً محموداً مشكوراً . * * * وقضية كتاب روضة التعريف ، هى قضية الإنكار على الصوفية بوجه عام ذلك أن من ذاق عرف ، ومن لم يذق لم يعرف ، ومن هنا نجد من لم يتذوقوا علم التصوف ، ولم تنتهياً استعداداتهم لفهم حقيقته يرمون المتصوفين بادعاءات باطلة فى أذواقهم ومشاربهم ، وفى علومهم ومعارفهم ، وفى مواجيدهم وأحوالهم ، فيما بينهم وبين ربهم ، وفى نظراتهم السامية العميقة في هذا الوجود ، وفى أسرار الملكوت ، كما يدق عليهم فهم كثير من عباراتهم التي يرمزون بها إلى معان كريمة لا تخرج عن دائرة التوحيد الصافي ، والتنزيه المطلق ولو أن هؤلاء المنكرين قد أخذوا أنفسهم\"...بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ...\"(البقرة:137) الصوفية أنفسهم من تربية وسلوك ،\"...اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ...\"(آل عمران:102) ، وعبدوا الله كعبادة من يراه ، فإن لم يكن يراه فإن الله يراه ، لو أنهم فعلوا ذلك ما أنكروا على .. القوم شيئاً ، وما رموهم بما يرمونهم به . وحسبنا دفاعا فى قضية هذا الكتاب ما فند به محققه براهين القضاة المالكية الذين حكموا على ابن الخطيب بالزندقة ، وحسبنا دفاعاً عن الصوفية PAGE_SEPARATOR ١٤ بوجه عام ما قاله الشيخ الأكبر محيي الدين بن عربي ، وهو حظاً من الاتهامات الباطلة إذ يقول : أكثر أمنهم لقد أجمع أهل التصوف جميعاً على أنه لا تحليل ولا تحزيم بعد شريعة\"...رَسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ۗ وَكَانَ اللَّهُ...\"(الأحزاب:40) عليه ، وإنما هو فهم في القرآن يعطى لرجال الله كما ثبت من حديث على بن أبي طالب : وفيض من العلم يهبه الله لمن أطاعه ، فألهمه وجعل له نوراً ولقد جمع الشيخ الكبير سيدى أحمد زروق أسبات الإنكار على الصوفية في قواعد ، فقال في القاعدة (۲۰۸) دواعي الإنكار على القوم خمسة : ... أولها : النظر لكمال طريقهم ، فإذا تعلقوا برخصة ، أو أتوا بإساءة أدب ، أو تساهلوا في أمر ، أو بدر منهم نقص أسرع الناس للإنكار عليهم ، لأن النظيف يظهر فيه أقل عيب ، ولا يخلو العبد من عيب ، ما لم تكن له من الله عصمة أو حفظ . الثاني : رقة المدارك ، ومنه وقع الطعن على علومهم في أحوالهم ، إذ النفس مسرعة لانكار ما لم يتقدم لها علمه . الثالث : كثرة المبطلين فى الدعاوى ، والطالبين للأغراض بالديانة ، وذلك سبب إنكار حال من ظهر منهم بدعوى ، وإن أقام عليها الدليل لاشتام الرابع : خوف الضلال على العامة باتباع الباطن دون اعتبار الظاهر الشريعة ، كما اتفق لكثير من الجاهلين . الخامس : شحة النفوس بمراتبها ، إذ ظهور الحقيقة مبطل الحقيقة ومن ثم أولع الناس بالصوفية أكثر من سواهم ، وتسلط عليهم أصحاب المراتب أكثر من سواهم ، وكل الوجوه المذكورة صاحبها مأجور أو معذور إلا الأخير والله أعلم . PAGE_SEPARATOR لقد كان الشيخ ابن الخطيب مؤرخ التصوف ومذاهب الحب الإلهى ، والوصلة بين ذوق الشاعر وذوق الصوفى يقرب بين مشاربها حتى لم يبق إلا تصفية النفوس من شوائبها فإذا الكل من هواة الحب الإلهى الأسمى وكان إنكار الساسة عليه زحفا ماديا جارفا كان لا بد أن تصاب به الدولة الاسلامية آنذاك ،\"وَلِيُمَحِّصَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا...\"(آل عمران:141) ، ويعدهم بقوة الايمان لخوض معركة العزة الممنوحة من الله لرسوله وللمؤمنين -1- 6 و من الانصاف أن نعترف بأن التصوف الاسلامي قد دخل عليه في عصوره الأخيرة - ما ليس منه ، وانتسب إلى المتصوفة كثير من الأدعياء ، وطاف حول مناهجه الأصيلة ضباب وغبار ، وأصابه ما أصاب مناحى الحياة الاسلامية من جمود وضعف ، وعادات وتقاليد لا تتفق مع جلاله وكماله ورسالته ، ومن هنا نشأ لدى البعض جهل بالتصوف وبمكانته في دنيا الإسلام وإن الأمة العربية وشعوب الإسلام قد استيقظت من سباتها وأخذت تنفض عن معدنها غبار ماض بغيض ، فرضه عليها طغيان الاستعمار ، وبغى اليهود ، وتعصب الصليبية . وإنها فى بعثها الجديد لفي أشد الحاجة إلى أن تتسلح بزاد الإيمان وقوة اليقين ، ولباس التقوى ، وروح الاسلام ، وعزيمة الجهاد . وجماع ذلك كله التصوف ، فهو الايمان في أسمى إشراقاته ، والخلق في أرفع مثله ، والعلم في أصفى موارده ، والجهاد في أعلا ذراه . وتلك هى الأسس التي ارتكزت عليها دولة الإسلام في نهضتها ، واستندت إليها شعوبه فى ثباتها ، وهى الملامح الأصيلة الأعظم قوة روحية عرفها العالم ، وأسمى دعوة إنسانية وعاها التاريخ. 6 PAGE_SEPARATOR وقامت ثورة الثالث والعشرين من يوليو ، عام ١٩٥٢ ، وجاء معها البعث والتوثب ، وأشرق الغد بنور الأمل ، وانبعث الغافي للجهاد والعمل و مشت روح جديدة تحرك القوى ، وتوقظ الأحلام، والتفتت الجماهير الإسلامية إلى ماضيها ، توقظ آمالها ، وتحيي تراثها ، وكان للتصوف حظه من ذلك ، فما كان له ـ وهو العنوان الخالد لمجد الإسلام وقوته الروحية الدافعة - أن يتخلف عن موكب النهضة ، بل كان كما عهدته الدنيا سباقا يتقدم الصفوف ، فأشرق نوره يغمر الحياة في رزانة وقوة وإصرار. ومن ذلك أن صدرت مجلات تنشر مبادىء التصوف ، وتجلى للناس آدايه ومثله ، وتدعو إليها ، كما نشرت رسائل في مفاهيمه وتعاليمه ومناهجه وهذا الكتاب الذي اختاره ولدنا ( الأستاذ عبد القادر أحمد عطا » « هو واحد من أعمال قام بها في مجال التصوف ، وفي سبيل تنمية الوعى الروحي بين المسلمين . والله المسئول أن يجعل هذا العمل خالصاً لوجهه ، وأن ينفع به الناس ، وأن يجزى صاحبه من الفضل كفاء ما بذل والله ولي التوفيق ؟ مصطفى عبد الخالق الشبراوي PAGE_SEPARATOR تقديم بسم الله الرحم الحمين الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله PAGE_SEPARATOR ابن الخطيب ونشأته هو محمد بن عبد الله بن سعيد بن على بن أحمد السلماني ، المعروف « بلسان الدين بن الخطيب » . ولد فى « لوشة » ، على عشرة فراسخ من «غرناطة» ، في الخامس والعشرين من رجب ، عام سبعمائة وثلاث عشرة من الهجرة . وينسب إلى « سلمان » ، وهو حى من ( مراد » من عرب اليمن ، انتقل إلى الشام ، ثم هاجر إلى الأندلس ، فسكن « قرطبة » أولا ، ثم « طليطلة » ، ثم « لوشة ) ، وأخيرا استقر في غرناطة (1) . » ولا يمكن القطع بالوقت الذى هاجرت فيه هذه الأسرة من اليمين إلى الشام ، ثم من الشام إلى الأنداس ، لكن الظاهر أن الهجرتين كانتا تبعا للموجتين الهائلتين التي كانت الأولى منهما إلى الشام في حكم الأمويين ، حيث كان لليمنيين في دمشق - حاضرة العرب والإسلام آنذاك ـ مركز ممتاز ، وكانت الثانية . إلى الأندلس ، بعد أن فتحها العرب ، وأسسوا فيها مملكة زاهرة رغدة للعيش ، فأسرع إليها الناس من كل فج ، وخاصة من الشام ، بدليل تسميتهم بعض بقاع الأندلس بأسماء البقاع الشامية (٢) . كان بيت لسان الدين بيت علم ونفوذ وسيادة ، وكان يعرف قديما « ببيت الوزير » ، حتى ظهر « سعيد » الجد الأعلى للسان الدين ، وكان من أهل العلم والدين ، وكان خطيبا فى لوشة ، وهو أول من استوطنها منهم ، فعرف هذا البيت حينئذ « ببيت الخطيب ) . وكان جده الأدنى سعيد من أهل القرآن والخط والحساب والأدب ، وتوفى عام ثلاث وثمانين وستمائة من الهجرة . (۱) ترجمة لسان الدين لنفسه فى آخر « الإحاطة في أخبار غرناطة ، وانظر « نفح الطيب ٣/٢ ٢ (۲) راجع مقدمة « اللمحة البدرية للسان الدين» نشر محب الدين الخطيب ، طالقاهرة PAGE_SEPARATOR JA وأبوه ( عبد عبد الله » كان أول من انتقل من هذا البيت إلى « غرناطة » وخدم ملوك بني الأحمر ، واستعمل على مخازن الطعام ، وكان من العلماء بالأدب والطب ، وقرأ على «أبي الحسن البلوطى » » و « أبي جعفر ابن الوزير » ، وغيرهما ، وأجازه طائفة من أهل المشرق ، وتوفى شهيدا بطريف ، عام واحد وأربعين وسبعمائة من الهجرة . في هذا الوسط العلمى نشأ لسان الدين ( محمد ) فكان من الطبيعي أن يتجه إلى ما اتجه إليه أسلافه من تحصيل العلم ، والكلف به ، وساعده على تنمية مواهبه الموروثة كثرة العلماء من حوله ، وسهولة التحصيل ، وعناية أهل العصر بالعلم والعلماء ، واستعداده الشخصى ، وطموحه الذي يبدو في كل مرحلة من مراحل سيرته . D قرأ القرآن الكريم على ( أبي عبد الله بن عبد المولى المواد » فأتقنه كتابة وحفظا وتجويدا ، وقرأه كذلك على «أبي الحسن الفيجاطي » وأخذ عنه العربية ، وقرأ على الخطيب ( أبي القاسم » والشيخ « ابن الحاج » صاحب المدخل ، ولازم قراءة العربية والفقه والتفسير على الإمام « أبي عبد الله الفخار الألبيرى » شيخ النحويين في عهده ، وقرأ على قاضي الجماعة « أبي عبد الله بن بكر ، وتأدب بالرئيس ( أبي الحسن بن الجياب » سلفه في الوزارة ، وأخذ الطب وصناعة التعديل عن الإمام أبي زكريا بن يحيى بن هذيل ، ولازمه وألف في هذين العلمين . مصنفاته ومنزلته : لابن الخطيب مصنفات كثيرة في علوم مختلفة تدل على سعه اطلاعه ، وجودة استيعابه، وتعدد جوانب عظمته ، إذا أخذنا في اعتبارنا ما كان يحيط به من مشاكل السياسة في عصره ومن هذه المصنفات : PAGE_SEPARATOR ١- الإحاطة في أخبار غرناطة . • ٢ - الإماطة عن وجه الإحاطة فيها أمكن من تاريخ غرناطة . ٣ - اللمحة البدرية في الدولة النصرية . - طرفة العصر في دولة بني نصر رقم الحلل في نظم الدول .. ٦ - الكتيبة الكامنة في أدباء المائة الثامنة . - إعلام الأعلام فيمن بويع قبل الاحتلال من ملوك الإسلام . - بستان الدول ( أتم منه ثلاثين سفرا ) . ۹ - نفاضة الجراب في علالة الاغتراب. -١٠- خطرة الصيف ورحلة الشتاء والصيف ۱۱ - مفاضلة بين مالقة وسلا . ١٢- معيار الأخبار . ١٣ - التاج المحلى في مساجلة القدح المعلى ١٤- الإكليل الزاهر فيها فضل عند نظم التاج من الجواهر . ١٥- ريحانة الكتاب. ١٦- السحر والشعر . ١٧- جيش التوشيح . ١٨ - الصيب والجهام ( ديوان شعره ). ١٩ - النثر في غرض السلطانيات ٢٠ - عائد الصلة . ٢١ - النفاية بعد النكفاية . ۲۲ - المختصر في الطريقة الفقهية ٢٣- الألفية في أصول الفقه PAGE_SEPARATOR Pi ٢٤- روضة التعريف بالحب الشريف ( وقد قتل بسبب هذا الكتاب ). ٢٥- المسائل الطبية . ٢٦- اليوسفي في الطب ۲۷ - عمل من طب لمن ۲۸- استنزال اللطف الموجود في أسر الوجود . وقد ذكره المقرى باسم (1) استنزال اللطف الموجود فى سر الوجود وليس أدل على منزلة ابن الخطيب في الأدب من شهادة رجل كان صديقا له وكان خصما له يزاحمه على المنصب والشهرة فى الوقت نفسه ، هو العلامة عبد الرحمن بن خلدون » حين يقول « وكان الوزير ابن الخطيب آية من آيات الله في النظم والنثر ، والمعارف والأدب، لا يساجل مداه ، ولا يهتدى فيها بمثل هداء ) (۲) وقد برع كما هو واضح من فهرس مصنفاته في التاريخ والأدب والفقه والأصول والطب والتصوف ، وهو منهج ليس غريبا بين علماء القرون الماضية الذين لا يؤمنون بقضية التخصص في فرع واحد من فروع العلم ، تلك القضية التي لازال يؤيدها بعض المفكرين في العصر الحديث ، ولها في جانبيها أنصار وخصوم . في ميدان السياسة : كثر الوزراء الأدباء في العصور الأولى للإسلام ، بل كان النبوغ في الأدب هو المؤهل الأول للوزارة ، ولكن الوزير الأديب العالم الفقيه الأصولي (١) نفح الطيب : ٢٤٤/٤ . راجع أيضا [ بروكلمان ٢٦٢/٢ ، والملحق ٠٣٧٢/٢ حيث ذكر المراجع عنه ومؤلفاته . (۲) التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا ، لابن خلدون ، ١٥٥ ط القاهرة الجنف التأليف والترجمة والنشر PAGE_SEPARATOR الطبيب الصوفى هو النموذج الذى يقل بين وزاره التاريخ الإسلامي . وقد كانت حاجة الأندلس إلى هذا اللون الموسوعى من الوزراء ماسة بمقدار ما في التيارات المهاجمة من قوة ، فقد انقسمت الأندلس إلى دويلات ، واشتد الهجوم عليها حربيا وفكريا من أجناس ليست عربية ولا إسلامية ، وكانت الأسلحة الفكرية تختلف باختلاف الميدان الذي تلعب فيه دورها ، فهى بين العامة تشكيك وهدم و بين العلماء اتهام بالزندقة والإلحاد، وكان كثير من العلماء يؤثرون الكسب الرخيص على الصالح العام ، ولذلك كان العلم والأدب والسياسة ضريبة لازمة على من يتولى الوزارة في تلك الأيام ، لا سيما وأنه لم يخل الجو الإسلامي الخالص من نزعات المزاحمة وما تتطلبه من تجريح ودس ونفاق ، شأن الدول المضطربة التي تقترب من النهاية . كان ابن الخطيب من هذا اللون الذى حذق العلم والأدب والسياسة ، وحذق لذلك الاستبداد بالدولة والتحكم في سائر أحوالها ، وكان الاستبداد في ذلك الوقت لازماً لزوم بقاء الدولة الفاتحة المهددة بالسقوط. وحياة الدين الجديد في هذه الأصقاع. وإن كان هذا اللون من سياسة الدول في حاجة إلى ضمير وعدل كان مفتقدا حتى في بطلنا هذا . لقد تسلل ابن خلدون إلى السلطان فاشتعله فترة من الزمن حتى ارتمض (1) ابن الخطيب لذلك وأدرك ما يجول في صدر صديقه من الميل إلى التصدر الذي يؤديه احتراف السياسة ، ويستلزم فى الوقت نفسه إقصاء المنافس على غفلة وغرة ، وشعر الداهية ابن خلدون بمشاعر ابن الخطيب ، فلم يرد أن يمان خبيثة نفسه ، بل عالج الأمر علاجا سياسيا ، قد يؤدى في كثير من الأحوال إلى تجريح الخصم واستدرار العطف نحو الخادم المضطهد الدخيل . فاستأذن السلطان (۱) ( التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا ٨٤، ٩٣ PAGE_SEPARATOR أعماقه في السفر إلى صاحب ) بجاية » تبارك ابن الخطيب تلك الرحلة ، وسر لها في . ومع د ذلك فقد كتب إلى ابن خلدون بعد رحيله يتشوق إليه على طريقة الدهاة من الساسة حيث يقول : إذا ما دعا داع من القوم باسمه وثبت وما استثبت شيمة هيمان وتا الله ما أصغيت فيه لماذل تحاميته حتى ارعوى وتحامانی بدأ ابن الخطيب حياته السياسية في عهد السلطان ( أبى الحجاج » سابع ملوك بني نصر المعروفين بينى الأحمر ، فالتحق بديوان الكتابة مردوسا بأستاذه ابن الجياب ) شيخ العدوتين في النظم والنثر وسائر العلوم الأدبية ، واستقل ابن الجياب ) برئاسة ديوان الكتابة إلى أن هلك بالطاعون عام تسع وأربعين وسبعمائة من الهجرة ، فخلا الجولان الخطيب : فولاه السلطان رئاسة ديوان الكتابة ، وثناها بالوزارة ، ولقبه بها ، ثم داخله السلطان في تولية العمال على يديه بالمشارطات ، فجمع له بها أموالا طائلة ، وبلغ به من المخالصة إلى حيث لم يبلغ بأحد من قبله « وسفر ابن الخطيب عن أبى الحجاج ) إلى السلطان ( أبي عنان » ملك « بني مرين بالعدوة ، فجلى فى أغراض سفارته ، حتى قتل « أبو الحجاج » يوم وبويع ابنه ( محمد ) فأفرد ( ابن الخطيب » بوزارته ، كما كان لأبيه وانخذ للكتابة غيره ، وجعله رديقا له ، وبعثه إلى « أبى عنان » مرة أخرى مستعديا له على العدو ، فلما مثل بين يديه أنشد قصيدة طويلة قبل أن يسلم عليه العيد ، وبويع جاء فيها : و دافعت عنك كف قدرته ما ليس يسطيع دفعة البشر والناس طراً بأرض أندلس لولاك ما أوطنوا ولا عمروا فاهتز السلطان ، وأذن له بالجلوس وقال : ما ترجع إليهم إلا بجميع عطائهم ، PAGE_SEPARATOR وفى ذلك يقول القاضى .. « أبو القاسم الشريف » : إنه لم يسمع بسفير قفى سفارته قبل أن يسلم على السلطان إلا هذا . ثم بدأ نجمه فى الأفول بسقوط سلطانه ، وتضييق للتغلب عليه في محبسه، حتى سفر له أحد أصدقائه عند ملك المغرب ، فشفع فيه وأطلقه . كان ابن الخطيب من السياسيين المستبدين الذين لا يحبون من الحقائق أن نظيراً له يمكن أن يتحدث الناس عن مواهبه وأن يلهجوا باسمه، ولذلك كان بارعا فى إقصاء منافسيه على الاستقلال بالسلطان ، شأنه في ذلك شأن كبار الموظفين الذين يعملون في الخفاء ضد كل عبقرية تلمع ، أو مقدرة تظهر ، فهم لأنفسهم ولو حطموا في سبيل ذلك الميتريات ، وداسوا القدرات ، لا يحبون أن يشاركهم في الهواء المحيط بالسلطان إنسان ولا حيوان . كان ( عثمان بن يحيى ) مقدم القوم فى « غرناطة » فلما أعاد السلطان ابن الخطيب » إلى مكانه من الدولة ، أدركته الغيرة من عثمان ، وأنكر على السلطان الاكتفاء به وخوفه على ملكه من أمثاله ، واشتد نكيره حتى نسكبه السلطان وأباه وإخوته فى رمضان عام أربع وستين وسبعمائة من الهجرة. وخلا الجولا بن الخطيب ، وغشى بابه الخاصة والـكافة ، فأصيب بالوشاة الحاقدين كذلك ، وتوافق منافسوه على السماية به ، وأسم السلطان أذنيه عن هؤلاء ، وعلم ابن الخطيب بذلك ، فجرد همته في الإيقاع بهم وكان ( عبد الرحمن بن أبي يفلوس » ابن عم «أبي الحسن » ملك العدوة شيخا للغزاة في الأنداس ، وكان بارعا ، فأغرى ابن الخطيب سلطانه عليه وعلى ابن ماسى ) فقبض عليهما وكان أمر حاسديه قد اشتد لكثرتهم وتوافقهم، فأوجس ابن الخطيب منهم ، وأجمع أمره على التحول عن الأندلس إلى المغرب ، واستأذن السلطان PAGE_SEPARATOR في تفقد الثغور الغربية ، وسار إليها فى لمة من فرسانه ، فلما حاذى «جهل الفتح » اضطر إلى اجتياز العدوة ، فخرج قائد الخيل لتلقيه ، وأجازه إلى (سبتة) فسار يقصد السلطان ، عام ثلاث وسبعين وسبعمائة من الهجرة ، بمقامه من ) تلمسان ( فاهتزت له الدولة ، وأركب السلطان خاصته لتلقيه ، وأرسل يطلب أهل ابن الخطيب وولده فجاءوا على أكرم حال . واغط المنافسون في شأنه ، وأغروا بتتبع عثراته ، وشاع على ألسنة أعدائه كلمات من الزندقة أحصوها عليه ، ونسبوها إليه ، ورفعت إلى قاضي الحضرة الحسن بن الحسن ، فاستدعاه ، وسجل عليه بالزندقة ، وأرسل إلى السلطان عبد العزيز » في الانتقام منه ، فأبى السلطان أن يخفر جواره . ولما مات السلطان عبد العزيز ، ورجع بنو مرين إلى المغرب ، وتركوا تلمسان ، سار هو فى ركاب الوزير أبي بكر بن غازى » فنزل بفاس ، واستكثر من شراء الضياع، وتأنق فى بناء المساكن ، واغتراس الجنات . ولما أستولى أبو العباس على (البلد الجديد) أوائل عام ست وسبعين وسبعمائة من الهجرة ، ثار الدخان حول ابن الخطيب ، فدسوا له عند السلطان ، بأنه كان يغرى السلطان عبد العزيز بملك الأندلس، وانتهى الأمر بنجاح سليمان بن داود في القبض على ابن الخطيب ، وإحضاره فى مجلس الشورى ، وعرضوا عليه كلمات وقعت له في كتابه ( روضة التعريف بالحب الشريف) الذى نقدم له، وعظم عليه الفكير فيها ، ونكل به وامتحن بالعذاب ، ثم تشاوروا في قتله ، وأفتى بعض العلماء بذلك ، ولكن سليمان بن داود ، أسرع فدس له بعض الأوغاد من حاشيته فدخلوا عليه سجنه ليلا وخنقوه ، وأضرموا النار حول جثته حتى احترق شعره واسودت بشرته . ثم أودع حفرته . PAGE_SEPARATOR وكان لسان الدين يتوقع نكبته في سجنه فيبكي نفسه ويقول : بعدنا وإن جاورتنا البيوت وجئنا بوعظ ونحن صموت وأنفاسنا سكنت دفعة مجهر الصلاة تلاه القنوت وكنا عظاما فصرنا عظاما وكنا نقوت فها نحن قوت إلى أن يقول : فقل للعدا ذهب ابن الخطير ب وفات ومن ذا الذي لا يفوت فقل يفرح اليوم من لا يموت فمن كان يفرح منكم له ویروى ( التنبكتي » في «كفاية المحتاج فيمن ليس في الديباج ) أنه رئى نفسه بقوله : : قف لترى مغرب شمس الضحى بين صلاة العصر والمغرب واسترحم الله قتيلا بها كان إمام العصر في المغرب ويعلق على ذلك بقوله : وكان قتله والحكم بكفره وصمة في جبين قضاة المالكية بالمغرب، حيث كانت فتوى بلا برهان كتاب روضة التعريف بالحب الشريف : الخميس المخطوطة التي عثرت عليها بالمدينة المنورة لهذا الكتاب تم نسخها في ضحوة (۲) ، حادى عشر من شوال ، عام ألف ومائة وتسع عشر من الهجرة ، بالمدينة المنورة ، على يد الشيخ «محمد بن مصطفى بن عمر الأسكدارى ثم المدنى (٢)) وتقع في مائة وثلاثين ورقة ، ومسطراتها ثلاث وثلاثون سطرا ، وهى بخط نسخى (۱) من مخطوطات مكتبة الشيخ عارف حكمت بالمدينة المنورة وقد وقعت عليه أثناء وجودى هناك • (۲) حدثني علامة المدينة المنورة المرحوم الشيخ ( أحمد يس الخياري ، رضي الله عنه بالمدينة المنورة عام ۱۹۶۰ ميلادية أن هذا الناسخ كان أحد كبار العلماء بالمدينة المنورة وكان يقرأ الفتوحات المسكية على طلابة بالحرم النبوي الشريف . PAGE_SEPARATOR الأكبر جميل جدا ، وعليها تقييدات بخطوط مختلفة ، ونقول من كتب الشيخ ال محيى الدين بن عربي ، ومن كتب الشيخ العارف عبد الوهاب الشعراني وغيرها . وقد دخلت النسخة في نوبة الشيخ على بن عثمان المدنى ، المعروف بمفتى زاده ، عام ألف ومائة وثلاث وعشرين من الهجرة» ، وفي أسفل صحيفة العنوان كتب ( حلمى بك عاصم » ، خادم السلطنة بدار الهجرة ، أنه استعار هذا الكتاب من صاحبه المذكور وأخذه معه إلى استامبول لنسخه وإعادته . والنسخة جيدة الخط مشكولة الحروف وبها تحريف قليل ، وسقط أكثر قليلا من التحريف ، فاتخذتها أساسا للتحقيق ، لاسيما وأنها مراجعة على نسخة ثانية ، وأثبت مراجعها بعض الفروق على الهامش ، ولم أجد لهذا الكتاب نسخة خطية أخرى ، غير اختصار له بالمكتبة التيمورية بدار المكتب المصرية، ولذلك قمت بتصوير أقدم النسخ من معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية ١ - نسخة الظاهرية بدمشق : صورت من نسخة خطية بالظاهرية وتقع فى ١٢٤ ورقة ، ومسطرتها ثلاثة وعشرون سطراً ، وتم نسخها في يوم ، الأحد سابع شهر رمضان المعظم سنة خمس وخمسين وثمانمائة من الهجرة، على يد « عمر بن عبد الله بن محمد المنظراوى» وخطها جيد ، ولكنها رديئة جدا ، وكثيرة التحريف والسقط والتصحيف ، ولكنا استفدنا منها في إضافة كثير مما سقط من الأصل ، وليس عليها تقييدات ويبدو أنها ونسخة أسعد أفندى تنتميان إلى أصل واحد لا تفاقهما غالبا في السقط والتحريف . وهى فيلم مصور بمعهد المخطوطات بالجامعة العربية PAGE_SEPARATOR ٢- نسخة أسعد افندى بتركيا : كتبها : أحمد بن عمر بن عبد القادر الشربينى . وفرغ من كتابتها يوم الخميس المبارك عاشر شهر شعبان المنكرم سنة أربع وخمسين وثمانمائة من الهجرة ، وتقع فى ۲۸۱ ،ورقة ، ومسطرتها واحد وعشرون سطرا ، وهى بخط نسخى جميل جدا ، وليس عليها تقييدات . وهي قليلة التحريف بالنسبة إلى نسخة الظاهرية ، ولكن بها بعض السقط مع نسخة الظاهرية في كثير من مواضع التصحيف ، وقليل من وقد اتفقت مواضع السقط. ولكنها تعتبر من النسخ الجيدة . وهى من مصورات معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية كذلك منهج الكتاب ومزاياه : ألف ابن الخطيب كتابه هذا معارضا به دیوان الصبابة» لابن أبي حجلة التلمساني ، ويقول عنه في رسالة بعثها لابن خلدون : إن كتاباً وقع للسلطان من تصنيف ( ألى حجلة ) من المشارقة ، فأشار الأصحاب بمعارضته ، فعارضته وجعلت الموضوع أشرف ، وهو محبة الله تعالى ، فجاء كتابا ادعى الأصحاب غرابته ، وقد وجه إلى المشرق صحبة تاريخ غرناطه، وتعرف تحبيسه بخانقاه سعيد السعداء (1) . ولا وجود لهذه النسخة ولا اصورة منسوخة منها ، ولعلها نهبت إلى مكتبة خاصة أو فقدت. ونرجح أن تكون هي أصل النسخة المدنية لكثرة المهاجرين للمجاورة من مصر إلى المدينة المنورة من العلماء ، ونشاط التصوف في الحرمين الشريفين في تلك الأزمان. ولأن أغلب المهاجرين المجاورة كانوا من صوفية العلماء الذين كان يعج بهم . خانقاه سعيد السعداء ، فمن القريب إلى (۱) التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا : ۱۲۱ ط القاهرة PAGE_SEPARATOR العقل أن تكون قد نسخت على يد أحد الصوفية الذين صحبوها معهم إلى دار الهجرة المباركة ترکی أما نسخة أسمد افندى ونسخة الظاهرية فنرجح أن تكونا ترأمين من أصل ويقول لسان الدين في مقدمة كتابه : إن السلطان هو الذى أمرة بمعارضة الكتاب ، ولا غرابة فى اختلاف كلامه الموجه لابن خلدون وكلامه المذكور في المقدمة ، فقد يكون السلطان أمره بالمعارضة بناء على رغبة الأصحاب ومنهج الكتاب غريب فى بابه ، فهو منهج لم يتفق لمؤلف قبله ، ويعتبر يحق خطوة في سبيل التجديد الصوفي لم يسبق إليها، فهو يقول في المقدمة « وقد ذهبت في ترتيبه أغرب المذاهب ، وجعلته شجرة وأرضا ، فالشجرة المحبة مناسبة وتشبيها ، وإشارة لما ورد فى الكتب المنزلة وتنبيها ، والأرض النفوس التي تفرس فيها ، والأغصان أقسامه التى تستوفيها ، والأوراق حكاياتها التي تحكيها، وأزهارها أشعارها التي نجنيها ، والوصول إلى الله ثمرتها التي ندخرها ونقتنيها . ويقول كذلك « إنه لم يترك فنا إلا جمع بينه وبين مناسبه ، ولا نوعا · إلا ضمه إلى ما يليق به ، فاستكثر من الشعر لأنه من الشجرة بمنزلة النسيم الذى يحرك عذبات أفغانها ، وهو المزمار الذى ينفخ الشوق في براعته ، واجتلب الكثير من الحكايات لأنها وسائد مجلس الرقائق ومراوح النفوس من كد الأفكار ، ونقل شواهد من الحديث والخبر تجرى صحائحها مجرى الزكاة من الأموال ، ويجرى ما سواها من غير الصحيح مجرى الأمثال » . فالكتاب على هذا كما يقول مؤلفه ( مسرح للفاره وغيره ، يجد فيه كل ميدانا لسيره ، وملقطا الطيره ، ومحكا لغيره ، فمن فاق كلف بأصوله ، ومن قصر قنع بفصوله » PAGE_SEPARATOR } ولم يهمل المؤلف مسائل الحب غير الإلمى ، لا من جهة الأسباب ولا من جهة الفاديات وهو وإن لم يبوب عليه أصلا ، فإنه أدرجه ولم يهمله ، بل استحث في كثير من المواضع طوائف المحبين لغير الله أن ينطلقوا من حبهم المقيد إلى جنات الحب المطلق ، حتى ينبته الله الندبات الحسن ، فتنتشر في إيالة القلب دعامته ، ويظهر في أقطار الروح سلطانه ، ويقود جنوده التفكر، ويأخذ بيعته الإخلاص ، ونرفع جناييه المحاسبة ، وتقرر أحكامه العزيمة ، ويقرب إليه الشهود ، ويحقق زينته الغناء ، وتظفر باستخلافه الولاية . وبرى المؤلف أن الحب الإلمى هو أصل طريق التصوف ، وأساس الوعى الروحى، وأن الأرض التي يغرس فيها الحب الإلهى وهى النفس لا بد من تنظيفها من الشكوك ، ثم إروائها من جداول العقل والنقل ، بعد تمييز ما يصلح منها لاغتراس الحب الإلهى ومالا يصلح ثم يتحدث عن أسباب المحبة ، ويبدأ بتحقيق الفرق بين المحبة وللعرفة ، وأيهما شرط لازم اصاحبه ، ويخلص إلى أن المعرفة العامة تسبق الحب ، وتتبعه المعرفة الخاصة . وأسباب الحب عنده النبوة ، والإيمان ، واليقظة ، والتوبة ، والتفكر ، ومعرفة الجمال والكمال . والسلوك إلى الحب بالذكر ، وبالسيمياء التي عفن بعضها وبقى الانتفاع ببعضها ، وبعد ذلك يتحدث عن المحبة وأنواعها واشتقاقاتها ثم بعد ذلك يتحدث عن العارف وأوصافه وعلومه ، ثم عن البدايات ، والأبواب والمعاملات ، والأخلاق ، والأصول ، والأودية ، والأحوال ، والولايات ، والحقائق ، والنهايات . ثم يتحدث عن أنواع المحبوبات . ثم عن المحبين من الفلاسفة الأقدمين PAGE_SEPARATOR والإشراقيين والإسلاميين والمكالمين ، وأهل الوحدة المطلقة ، والصوفية سادة المسلمين . ثم يتحدث عن علامات المحبة، ما يرجع من ذلك إلى حقوق المحبوب ، أو إلى ظاهر الحب ، أو باطنه ، ثم عن أخبار المحبين ، ثم عن جوائح الشجرة ثم عن تغريد الطائر الصادح في أعلا الشجرة ، أى شجرة الحب الشريف . وأنت ترى مدى غرابة تبويب الكتاب، وتأثره بالذوق الأندلسي الرفيق حتى جاء على حمقه في العلم آية من آيات الإبداع والسهولة ويسر الفهم ، اختلط فيه الذوق الأدبى بالحقائق العلمية، فساغ النظر فيه ، وخف على العقل ، واستراحت له النفوس، واجتاب إليه الكثيرين من القراء ، وتلطف في جذب البعيدين إلى حضرة القرب .. ومادة الكتاب العلمية دلالة واضحة على سعة أفق المؤلف العلمى ، وإلمامه بالمذاهب الفلسفية المختلفة ، وقضايا الكلام والتصوف ، ولا نستطيع أن نقول إنه ثمرة درس خال من السلوك ، لأن التصوف العلمى يمكن تمييزه عن التصوف العملى من اللهجة العامة ، والذوق الرقيق، والإشعاعات التي تغمر القلب من قول السالك الحق وهو ما نجده في كل سطر من سطور الكتاب، وأمله درس أصول التصوف على شيخه ( ابن الحاج » صاحب المدخل ، فقد كان صوفيا متشرعا ، لأننا لم نستطيع الوقوف على سلسلة مشايخ المؤلف في التصوف ، مع البحث الطويل واقد أيد القول بسلوك ابن الخطيب للطريق أستاذنا العلامة الصوفي الكبير سيدى الأستاذ الشيخ مصطفى عبد الخالق الشبراوى ، ولا يطمن عليه في سلوكه اشتغاله بالسياسة ، فلعله كان يريد أن يسود التصوف ميادين السياسة ، كما حاول للشيخ الأكبر ( محي الدين بن عربي » وإن لم ينجح مرشد ماه PAGE_SEPARATOR ولا مكتاب مزايا ينفرد بها وأهمها ما يأتي : ا جاء سجلا جامعا لمذاهب المحبة عند مختلف المذاهب والطوائف ما كان منها على هدى ، وما كان منها في ضلال مبين، بل وبين مظاهر الكون بعضها مع بعض، وبين الأفلاك والأكوان ، وبين الألحان الموسيقية، وهو مالم يستغل به تأليف قبله . ۲- چاه سجلا جاء ما كذلك الكل ما يحتاج إليه الإنسان لتقويم وعيه الديني ، من التشريع ومسائل الكلام والمقيدة ، وترقية الذوق ، وتطهير النفس ، وتصفية الروح . ٣ ـ يعرض القضايا العلمية في صورة أدبية محببة للنفس بحيث لا يمل قارئه ، بل ينساق معه حتى نهايته ، دون ملل ولا توقف . ولكل نوع من اللعلماء فيه مجال . - الكتاب عرض شامل لمذهب التصوف ، وتحديد دقيق لاتجاهاته، وأحواله ، ومقاماته ، وثمراته ، وحقائقه . وقل أن نجد كتابا جامعا لذلك كله . ه - يغنى الباحث عن كتب كثيرة ، فهو يضع أمام القارىء مذاهب شتى فى موضوع واحد فتسهل المقارنة بينها . - يقرر للغة العربية أصالة الذوق الأدبي في عالم المعاني ، فهو يربط بين أقوال الشعراء في المعانى المقاربة لمعانى الصوفية ، فلم يبق إلا توجيه قليل يصبح بعده جميع الناطقين بالعربية من رواد الوعى الروحى . هذا إلى كثير من المزايا الفرعية ، كتحقيق لفظ المحبة ، وأنواعها ونقد المذاهب المضلة ، وغير ذلك ، وإن كان فى كثير من مواضعه قد اقتبس من كتب الأقدمين مثل ( حكمة الإشراق للسهرودي ، وشرحها الشيرازي ... PAGE_SEPARATOR وفصوص الحكم للشيخ الأكبر، والتدبيرات الإلهية له أيضا ولم ينبه على اقتباسه بينما نبه على ذلك في تقوله عن فلاسفة اليونان وغيرهم غالبا قضية الكتاب : قتل ابن الخطيب بسبب هذا الكتاب ، أو كان هو السبب المباشر لقتله وإن كانت الأسباب تضرب بجذورها إلى الحقد والسياسة . وقيل في سبب ذلك : إنه يقرر في كتابه مذهب الوحدة المطلقة الذي يجر إلى القول بالحلول والاتحاد ، وغير ذلك من أقاويل الزندقة والإلحاد . ولا أدرى كيف حكم القضاة المالكيون على الرجل بالقول بالوحدة المطلقة إلا إن كانوا قد استقوا هذه التهمة من أفواه أعدائه ، دون رجوع إلى أصول الكتاب ، وتلك سابقة غير حميدة في القضاء المالكي بالمغرب . وسواء رجعوا إلى أصول الكتاب أم لم يرجموا، فالحكم على الرجل بسبب كتابه هذا لا يبرئ قضاة المالكية من تحطيم سور العدالة وانتهاك حرمة الدين ، لا لشيء إلا لأن هذا الكتاب يخلو تماما من التهمة التي وجهت إلى مؤلفه بالمعنى الذي يريده القانون والعدل ، لا بالمعنى الذي تريده السياسة والكسب الرخيص آنذاك . ١ - لقد عرض المؤلف المذاهب المحبين كما أسلفنا . وعرض من جملتها مذهب أهل الوحدة المطلقة، بل مذهب الطبيعيين، وعرض المذاهب لا يحتمله للقول باعتناق المؤلف لها والحكم عليه من أجل عرضها . ٢ - في حديثه عن (جدرة الحلول والاتحاد » يقول : « وهما من مقالات النصارى ... وهو باطل » . ثم ساق الأدلة على بطلانهما عقلا ونقلا ، ثم قال : ( وما يلزم ذلك من . ذلك من غلاة الصوفية فهو يوهم هذا الباب وليس به ، ... (۳- روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٣٤ وليس مرادهم أن شيئين صارا واحداً ، إنما مرادهم : أن التوحيد الحقيقي هو التخلص من ضيق عالم الحدوث، إلى فسحة القدم ، وهو ثلاث درجات : الأولى : العرفان التام المترجم عنه بأنا» وليس إلا لله حقيقة وللسالك وهما، لاحت للعارف منهم حالة فى نفسه ليس في الدلالة اللسانية ما يدل عليها ، فساق أقرب الألفاظ الدلة عليها ، مع علمه في الحال بأن الله لا يتحد به شيء ولا يحل في شيء . الثانية : مقام الحاضر في مقام المكاشفة ، الغائب عن الغيرية ، وترجمته أنت » ، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : « أنت كما أثنيت على نفسك ) . الثالثة : مقام الغائب المستدل بالأثر ، المحجوب عن العيان بالخبر ، وترجمته فمن زعم أنه اتحد بالله بعد أن كان غيره ، وصار معه شيئا واحدا لم يكن من الصوفية المحققين في شيء ، وهو إلى الهذيان أقرب . ومن زعم أنه تلاشت رسومه، وفى عن وجوده ، وأدرك عند ذلك حقيقة ذاته ، وفنى من لم يكن، وبقى من لم يزل ، ترك وتوقف فيه . لأنها لا تعلم حقيقتها بالبرهان ، ومدعيها من أهل الاستقامة ، ولا يصح الحكم على م الايعرف ، إنما مستند هذه الدعوي الوجدان ، وهى من باب خرق الموائد ، لكن ينبغي ألا يصدق فيها كل مدع ، وأسرار الله لا يفكر فيها الغامض والأغمض - ويقول المؤلف في حديثه عن مراتب الذكر : « ومن ليس له قدم ثابتة أوهم الجحد ، ثم يفنى يعد ذلك الفناء الثاني ، ثم أبقى بالشريعة ، ويعبر عنه بمقام : كنت سمعه وبصره، وكثير من الطوائف تدعى الحلول والاتحاد، والكل متفقون على أنه لا يبقى فى ذلك المقام إلا الله، ومن كلف الحادثات PAGE_SEPARATOR العبارة عن هذا المقام فقد ظلمه وعرضه للفضيحة الدائرة بين الكفر والحماقة ) . - ثم يقول بعد ذلك « وإن كانت نفسه في رتبة النفس الكلية أدرك العقل الكلى والأول وهو ذاته ، فما بقى له ذات يعانين بها ذات الله ، وإنما يدرك ذات نفسه ، فلا يدرك ذات الله إلا الله » ه - وأورد فى نهاية مذهب أهل الأنوار من الأقدمين عدة أدلة على بطلان الاتحاد وقال في نهاية حديثه عن مذهب أهل الوحدة المطلقة : « قلت وظواهر الكثير من هذه الألفاظ توهم معارضة الشرائع، ومنشأ هذا الرأى على الاتحاد، وقد تمين بطلانه ، وفضلاء نحلتهم يتراوغون عنه » . ثم يقول : « وهم محسوبون من المحبين ، فمن طمح إلى شيء ، وتهالك في الوصول إليه ، وتأكد إليه ميله، وفى التوحد به طمعه ، وعظم إليه اشتياقه ، فهو محب من غير نزاع ، ميزانه في المحبة راجح بزعمه ) . هذه أقوال المؤلف التي اتهم بالزندقة من أجلها ، فهل هو زنديق حقا ؟ الحق أنه يخالف مذهب الوحدة والحلول والاتحاد ، فهو يعد من زعم أنه اتحد بالله بعد أن كان غيره ، وصار معه شيئاً واحداً إلى الهذيان أقرب منه إلى مذهب الصوفية ، بل هو من الغلاة الذين ضلوا وأضلوا ولم وأما توقفه فيمن زعم أنه تلاشت رسومه وفتى عن وجوده ... يبق إلا الله ، فلا يلزمه دعوى الزندقة بأي حال. وقد أقام الدنيلي القاطع على جواز التوقف فى حق هذا النوع ، لأن البراهين المقلية لا تثبت هذا النوع من المسائل، بل إن الوجدان الشخصى هو مستند هذه الدعوى ، وحيث كان الوجدان الشخصى لا يمكن كشفه بدليل ، فالتوقف جائز بل واجب لأنه PAGE_SEPARATOR أولى من تكفير المسلم بشبهة : لاسيما وأن أصل حال المسلم مبنى على الصلاح والستر ، ولا يجوز العدول عنه إلا يمرجح ، فإذا انعدم المرجح بقى الأصل على حاله . وفتاوى أهل السنة من العلماء لا تحكم بتكفير الصوفى إذا نطق بألفاظ غامضة غير مألوفة ، فضلا عن تكفير من أبدى رأيه فيها دون أن ينطق بها . R جاء في ( باب الردة ) من شرح الروض لشيخ الإسلام «زكريا الأنصاري رضى الله عنه : ( والصوفية كلهم أخيار ، وكلامهم جار على اصطلاحهم، وهو حقيقة عندهم فى مرادهم ، وإن افتقر عند غيرهم إلى التأويل ، واللفظ المصطلح عليه حقيقة فى معناه الاصطلاحي مجاز فى غيره ، فاعتقادهم بمعناه اعتقاد لأنه قد يصدر من العارف بالله تعالى إذا استغرق في بحار التوحيد والعرفان بحيث تضمحل ذاته فى ذاته وصفاته فى صفاته عبارات تشعر بالحلول والاتحاد لقصور العبارة عن بيان الحالة التي ترقى إليها ، وليس منها بشيء ) (1) وذكر مثل ذلك القاضى البيضاوى، والحافظ ابن حجر ، والتقى السبكي . والسراح البلقيني وسلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام ) وقد شهد « ابن مفلح القدسي الحنبلي » بما شهد به الشيخ الأنصاريه وغيره ، وهو من تلاميذ الشيخ ابن تيمية الذى كان يقوم الصوفية بجهده كله . قال: « يخطر بقلوب التعلماء نوع يقظة، فإذا نطقوا بها وبحكمها نفرت منهم قلوب غيرهم من العلماء ... كقول بعضهم : لست أجد المرقيب والمتيد حشمة . فظاهر هذا كفر لأنه تهوين محفظة الله ، وكشف السر عن ذلك ؛ أنه يريد - مجلات على هيبة ربى ومن يشهدني فقط من عينى حشمة من يشهد على وكنت (1) البرهان الأزهر في مناقب الشيخ الأكبر PAGE_SEPARATOR الأجد الحشمة لهما لغفلة أعقبها صحو . . . فاحذر من الإقدام على الطعن على العلماء سمع عدم بلوغك إلى مقاماتهم، واختلاف أحوالهم، حتى أنهم في حال كشخص وفى حال آخر كشخص آخر ، فمن علم أن الخلق لا يستوون في الأحوال ولا في المقال فلا يعقد الظن ببادرة الواقع فيقع ناقصا (۱) ولم يقل أحد من أهل العلم بتكفير هؤلاء العلماء الذين برأوا ساحة الصوفية ، فكيف يقال بكفر ابن الخطيب الذى توقف ولم يزد على قوله « وأسرار الله لا ينكر فيها الغامض والأغمض » ، وكان حريصا كل الحرص فقال : ولا يصدق في هذه الدعوى كل أحد » . وحكم صراحة على أهل الوحدة المطلقة بالانحراف . أعتقد بعد ذلك أن ساحة ابن الخطيب بريئة ، وأن الحكم بكفره كان دعوى بلا برهان ، وكان وصمة في جبين قضاة المالكية في المغرب ان يغتفرها الله ولا التاريخ . فقد كانت تلك الدعوى سببا في حبس هذا الكتاب عن الظهور فترة طويلة من الزمن ، وكانت السياسة هى المسئولة عن تلك الجريمة وأمثالها ، كما كانت فى الوقت نفسه صورة للأمم التي تتأهب للسقوط من قمة الحضارة ، ودليلا على اضطهاد الوعى الروحى فى أخريات الدولة الأندلسية . حاجتنا إلى مثل هذه الكتب : كان الوعى الروحي في صدر الإسلام نشطا كل النشاط ، ولذلك صادت بمذاهب الورع والزهد والضمير الحى ، ولم يكن المجتمع في حاجة إلى سيف السلطان إلا في حالات نادرة لا تخلو منها أمة من الأمم . وكان الإيثار مبدأ سائدا بين الناس ، فاعتدل المنحرف ، واستقر الأمن والنظام ، واستراح القاضي (1) الآداب الشرعية ٣١٤/١ PAGE_SEPARATOR ٣٨ وعمل الكل في سبيل الله والوطن دون تقييم مادى للأعمال ، فالتام شمل الأمة وقوى بنيانها ، واندفع هؤلاء السادة إلى خارج الجزيرة ، وتوجوا التاريخ كله بتاج العز والفخر ، وركزوا راية العدل في الأمم المفتوحة ، ونشروا الدين. الجديد في أصقاع بعيدة . وجاء العصر الأموى ، فتهاون الحكام مع أنصارهم ، وأقاموا الحدود على معارضيهم وبدأت المادية في السيطرة على الروحية ، فاختل النظام ، وآذن الأمة شر وليد ، واعتزل أمثال سعيد بن المسيب رضى الله عنه بعد ما ضاعت صرخات أمثاله بين رنين الذهب ، وبهرج المادة الزائف . أما من هلع من أنصار الوعي الروحى من الزحف المادى المدمر فقد لجأوا إلى المغارات وقلل الجبال والخلوات، يقيمون مذهبهم في خاصة أنفسهم ، وفيمن أرادهم من الناس ، وبدأت سيوفه الحكام تجتز رقاب هؤلاء الأعلام واحداً بعد الآخر ، وقد نبه الشعراني رضى الله عنه في طبقاته على كثير من هؤلاء الشهداء الذين أهريقت دماءهم ، لا لذنب إلا لأنهم صرخوا وسط الجماهير أن عودوا إلى الإيثار وقاوموا سلطان المال ، يعد لكم مجدكم ، وتكونوا بحق\"...خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ...\"(آل عمران:110) . كان هؤلاء يسيرون على نهج الزحف المقدس إلى الأمة العالمية التي يسود فيها الإسلام الإبراهيمي المحمدى كل العالم تحقيقا لوعد القرآن حتى : «\"...لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ...\"(الأنفال:39) ، وكان الماديون يشدون الشعوب إلى الأرض وإلى استكانة وذلة ذاق. المسلمون أهوالها منذ هذا التاريخ حتى صحوة المسلمين بعد احتلال اليهود لفلسطين، كان الوعى الروحى صمام الأمن من الانحدار ، وكانت المادية هي الانحدار بعينه . كانت الروحية راحة للشعوب ، وكانت المادية بؤس الشعوب . و جاءت الدولة العباسية ، فارسية الأصل عربية الظاهر ، واستحكم سلطان المال بين الناس ، وجر عليهم من الموبقات المخجلات الشيء الكثير ، ونشط PAGE_SEPARATOR ٣٩ اللعلم في روحانياته ومادياته وإلحادياته ، واضطرب الناس أمام هذه الأكداس الهائلة من التراث وتغلبت نزعة الشر لأنها أقرب إلى الطبائع البشرية ، وأسرع في السيادة من النزعات الخيرة ، وإن لم يخل المجتمع من حملة مشاعل الوعى الروحي الأقوياء . ثم انحلت الدولة الإسلامية بأسرها ، وانقض عليها أخلاط من القراصنة وشيوخ المذاهب الهدامة ، واشتد شأن الفرق الضالة ، وخمدت شعلة العلم وصار التراث الإسلامى آثارا محفوظة إلى نهاية العصر التركي حيث استنامت العقول تماما عن كل نشاط بناء . بل لقد انحدر التراث العربي إذ ذاك إلى الأوفاق والأزياج والطلسمات والسحر ، ومخاطبة الأرواح والاستعانة بالساقط منها على حل مشاكل الأمة، فأعاد هذا التراث إلى الذاكرة غضبة الله على كتمان ، ما تمت جريمتهم ، و هلكت حضارتهم، كما أعاد إلى الذاكرة وصايا موسى لبنى إسرائيل حينما عدلهم جرائم كمان محذرا إياهم من التردى في مثلها . ولم يكن من فارق سوى غفران قد سبق للمحمدين ، ولعنة سبقت على كنعان وإسرائيل . وانتقلت قيادة الفكر من أيدى العرب إلى أيدى الأوربيين ، ولكنه كان فكرا ماديا إلحاديا لا أثر فيه للروح . وانتقلت تلك الأفكار المادية إلى المسلمين والمسحيين في الشرق حتى صارت وسيلة من وسائل الشهرة في يوم من الأيام ، فألحد محترفوا الشهرة من مختلف الطبقات والمستويات وجاء القرن العشرون ونشطت المعامل وسهر العلماء على المادة يسيرون أغوارها ، فأفلتت من أيديهم ، وظهر زيقها فعاد العلماء هناك إلى الروحانية والإيمان العميق PAGE_SEPARATOR ولم يخجل محترفوا الشهرة في الشرق، بل ساروا على نهجهم دون أن يظهر جديد من هؤلاء المحترفين إلا أوشاب لا تبدي\" في عالم الفكر ولا تعيد . ونحن أصحاب التراث الذى عاد إليه علماء أوربا في العصر الحديث ، وقد جر بنا خيره العميم على المجتمع الإسلامي في عصر زاهر حبيب إلى كل نفس مؤمنة، ونحن الذين نعاني من ويلات الشره والأثرة والجشع شرور الايعلم مداها إلا الله والحكام الذين ضاقوا بعلاجها. ومع ذلك ينادى كثير من المثقفين ضد الوعى الروحي الذي يعتبر الملاذ الأخير بناء . وكثير من هؤلاء يقلدون غيرهم في الدعوة ضد صلاح متمر الفلسفة الروحية، دون أن يعملوا نظرا ، أو يقرأوا كتابا ، وبعضهم قرأ ودرس وتبوأ مناصب الأستاذية ، ولكنه لا زال يؤمن بخرافة التجديد التي كانته سائدة في القرن التاسع عشر لدى الأروبيين . فهل علم أن أساتذته من الأروبيين هجروا تلك الخرافة ، واتجهوا انجاها روحيا كنا نحن أولى بالسبق فيه ؟ ! ! وبعضهم مدفوع بإغراء المال. فكان ولاؤه لهيئات أجنبية لها أهداف خافية ، يحاولون إظهارها باسم الدين والحفاظ عليه ، كما كانت تعمل فروع الوهابية ، فى العالم الإسلامي، وفروع ( اليهويين) ، في العالم المسيحي الشرق وكذلك ما تفعله فروع ( الأدفنتست » في العالم الشرقى عامة والمسيحى تسمى باسم «شهود يهوة» أو «برج المراقبة للكتاب المقدس والكراريس» (1) هودية الأهداف، ولهم مجملة واسعة الانتشار باسم « برج المراقبة . وتطبع بما يزيد على ثلاثين لغة ، ومطبوعات كثيرة مختلفة المناهج ( راجع من منشوراتهم كتاب: الحق يحرركم. وكتاب : ليكن الحق صادقاً ) وكان لها فرع بالقاهرة . PAGE_SEPARATOR حنه خاصة و ما ساست به «الماسونية المفكرين في العالم كله، والشرق خاصة تلك الجماعة التي تعتبر بحق أساسا خطيرا من أسس اضطراب الفكر ، وقيادته في مهارة وسرية وخفاء نحو أهدافهم المزعجة في العالم كله ، ولا سيما العالم الإسلامي ، الذي استعصت عليهم عقيدته ، فلم يستطيعوا تحريفها كما حرفوا غيرها . وقد أثبت تحقيق كثير من علماء الدين والفلسفة في الغرب أن صلة معينة بين الماسونية واليهودية العالمية ، وبينهما وبين الانحراف الفكرى، والانحلال الديني ، والفكر المادى ، وانخفاض مستوى النبوغ في الشرق (۱) . وقد تأثر بها كثير من قادة الفكر فى هذا العصر ، فوجهوا الأجيال نحو تحرير جوارحهم وعقولهم من كل قيد ، غافلين عن التخريب الذي يحدثه خرس جامع لا يضبطه لجام ولا قائد . لقد غزت هذه الجماعة الخطيرة ميادين العلم في العالم كله ، ولا زال كثير من مذاهب اليهود الهدامة يدرس باعتزار فى جامعات الشرق مثل نظريات الطبيب النسوي اليهودي « فرويد ) . (۱) راجع . الخطر اليهودى . أو بروتوكولات حكماء صهيون ترجمة الأستاذ محمد خليفة التونسى ، والسر المصون فى شيعة الفرمسون ، الأب لويس شيخو اليسوعي . وهذه مي الماسونية - ترجمة بهيج شعبان ط بيروت. ومؤلفات إدريس راغب عن الماسونية. وانظر . لمعرفة الروابط بين الإسماعيلية والماسونية . عقائد الباطنيه ، لاليماني نشر عزت العطار ومنشورات اسماعيلة ، نشر . د . عادل العوا . ط دمشق وانظر لمعرفة الروابط بين البهائية والماسونية واليهودية العالمية . كتاب « البيان ، الذي ادعى بهاء الله إيحاء الله تعالى إليه به .. ومحاورات عبد البهاء ، والحجج البهية لأبي الفضائل الجرف ادقاني ورسائل البهاء في مفتاح باب الأبواب . والأبواب . ويجب ملاحظة أن شهود يهوة ، والبهائية ، والإسماعيلية ، يقوم سلوكها على درجات تتراوح بين سبع درجات واثنتى عشرة درجة . وأن الماسونية أسبق إلى هذا الترتيب وأحكم سياسة له PAGE_SEPARATOR ٤٢ لقد اتجهت حركة الهدم الموجه ضد الإسلام إلى الأساس الذي قام عليه بناء العالم الإسلامي ، وهو العقيدة ، فزلزلوه بالمال ، والطقوس الماسونية العجيبة التي تضرب بجذورها إلى عهد سليمان بن داود ( عليه السلام ، وبالتعاون الأخوى إلى أقصى الحدود، وبإشباع نواحى النقص في كل مفكر ، ثم استخدامه فى تأسيس مبدأ الانحلال ، منذ نشأة الفرق إلى الآن . لقد أجمع علماء الغرب الآن على تأثر الأدب والفكر عندهم بعلماء التصوف للمسلمين ، فقد تأثر ( دانتي الألجيري ، بقصة المعراج النبوي الشريف ، و « ريموندلال » بالشيخ الإكبر ( ابن عربي » ، واتجهوا كذلك إلى الاستفادة من هذا التراث العزيز فى دراساتهم وأبحاثهم ، كما نشطوا في نشر التراث الصوفى منذ زمن طويل وفهارس المكتبات خير شاهد على ذلك . لقد نشط المستشرقون فى كل ذلك ، ونحن لا زلنا نردد أن التراثد الصوفي دخيل على الإسلام . ولئن كان اتجاه الإنكار إلى كلمة « التصوف » فما أيسر أن نمحوها من قاموس الثقافة الإسلامية ، ولكننا ان نستطيع ، وان يستطيع التاريخ أن يمحو خلوة النبي محمد صلى الله عليه وسلم في غار منعزل بظاهر مكة ، ولا أنه ربط الحجر على بطنه من ألم الجوع من غير قلة ، ولا أنه قام الليل حتى تورمت قدماء الشريفتين من غير حاجة إلى هذا الجهد المنيف ، فقد غفر الله تعالى\"...مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ...\"(الفتح:2) ، وأذهب الرجس عن أهل بيته وطهرهم تطهيرا ، ولا يستطيع التاريخ كذلك أن يمحو تلك المآثر الجليلة التي زخرت كتب الحديث والشمائل ، والتي تعتبر أساسا لتلك الرياضة الروحية التي تؤهل المسلمين لأرقى المكانات في سلم التطور التاريخي، تلك الرياضة التي أطلق عليها اسم « التصوف ، فقوبلت بالإنكار والتجريح : يجب أن نترفق بعقول ناشئتها ، ونوجهها نحو روحانية الإسلام القويمة PAGE_SEPARATOR الخلاقة ، حتى يكون لهم من وعيهم ما يميزون به خبيث القول من طيبه ت وفت العلم من سمينه ، وحتى يكونوا جيلا مأمونا على تاريخهم ونهضتهم . كما يجب أن ينهض رجال التصوف لإزاحة ذلك الركام الذي غطى على معالم ،مذهبهم ، فلم يتبين الناظر فيه حقا من باطل ، ولم يأنس بقلبه إلى تلك. الكثرة من المدعين والمرتزقة ، وحينئذ تتلاءم الأسس السليمة مع الدين الحنيف فلا جدال بعد ذلك ، بل ترابط ووئام ، وصلى الله على خاتم رسله ، سيدنا محمده وآله وسلم PAGE_SEPARATOR الحب الإلهى وبناء المجتمع. قدم وفد من بني أبدى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله ، قدمنا إليك بزكاة أموالنا ، قال : هلا رددتموها على فقرائتكم ؟ قالوا : فقال سيدنا أبو بكر رضى الله ما قدمنا إلا بما فضل عن فقرائنا ، ا رسول الله ، ما رأيت وفدا كهذا . فقال صلى الله عليه وسلم :\"...ذَٰلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ...\"(الحديد:21) وأقام الوفد أياما ، ضيوفا على النبي صلى الله عليه وسلم، وأجازهم بما يجيز به الوقود ، ثم قال : هل بقى منكم أحد ؟ قالوا : غلام حدث خلقناه على جالنا ، قال : أرسلوه إلينا. فجاء الغلام إلى النبي صلوات الله وسلامه عليه ، فأجازه بما أجاز به الوفد ، فقال الغلام : يارسول ادع الله لى أن يغفر لي ، ويرحمنى ، ويجعل غناى فى قلبى . فقال صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، اللهم اجعل غناه فى قلبه . وفي العام التالي جاء الوفد مرة أخرى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله ، نحن بنو أبذى الذين أتوك آنها . قال : ما فعل الغلام الذي كان معكم ؟ . قالوا : والله إنه لأزهدنا\"...فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(العنكبوت:27) ، ، وإنه يذكرنا بأمر ديننا ، حتى لو أن الناس اقتسموا الدنيا ما نظر إليها ولا التفت نحوها ، فقال صلى الله عليه وسلم : الحمد لله ، إلى لأرجو أن يموت جميعا . قالوا : أوليس يموت الرجل منا جميعاً يا رسول الله ؟ قال : تتفرق أهواؤه وهمومه فى أودية الدنيا ، فلعل أجله أن يدركه في بعض تلك الأودية ، فلا يبالى الله عز وجل في أيها هلك PAGE_SEPARATOR هذا اللون من التربية النبوية السامية يهيب بنا أن نحفظ أنفسنا من التخبطر في أودية الدنيا، فلا نوغل فيها بأهوائنا ونحب زينتها وجاهها، وفقتها، وسحرها، ويهيب بنا كذلك إلى وحدة الفكر التي تنبع من الكلمة النبوية الشريفة الجامعة : إلى لأرجو أن يموت جميعا . أى أن تتجمع الأحاسيس الإنسانية كلها ، وتتبلور في إحساس واحد بعيد عن المحسوسات ، ألا وهو الحب الإلهى ، الذي يعصم الإنسان من الزلل حينما يزاول أمور دنياه، فلا خوف عليه ولا حزن . ذلك الحب الذي حدا بالشهيد الحلاج رضى الله عنه إلى أن يقول : والله ما طلعت شمس ولا غربت إلا وحبك مقرون بأنفاسي ولا جلست إلى قوم أحدثهم إلا وأنت حديثي بين جلاسي عالى وللناس كى يلحوننى سفها دینی لنفسى ودين الناس للناس وحدة الإحساس بالحب ، ووحدة الحب نفسه هي الغاية القصوى للتربية الإسلامية، ما أشار النبي صلى الله عليه وسلم ، وكما سلك الصوفية\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) اقتداء بحضرته ، وبصحابته وتابعيه ، ومن أجل ذلك عملوا في الحياة وأنتجوا في في جميع المجالات دون أن تضطرب نفوسهم ، ومن ثم دون أن يضطرب بناء المجتمع كله ولقد توسع اسان الدين بن الخطيب في الحديث عن الحب الإلهى ووسائله وغاياته وثمراته توسعا لم يسبق به ولم يلحق ، ولكنا نريد أن نوضح ناحية هامة في الموضوع لم يتعرض لها لسان الدين ، لأنها لم تكن من مواضيع الساعة فيه. عصره ؛ تلك هي صلة الحب الإلهى بوحدة المجتمع المحلى . ثم وحدة المجتمع القومى ، ثم وحدة المجتمع العالمي . تلك الفكرة التي تعمل لها جهات عليا في السياسيات العالمية على هدى التعاليم اليهودية التي تتطلب سيادة جذع « يسى . PAGE_SEPARATOR من الأسباط على العالم كله ، أى سيادة «المسيا ، وارث ملك سليمان بن داود ابن بيسى على الكرة الأرضية كلها . إن مظاهر الحب الإلهى ودلائلة العملية لا تقوم إلا في الوحدة والشمول ، ولا تتبدد وتتلاشى إلا فى الاضطراب والكثرة ، فمن أجل الوحدة شرع الحب الإلهى مركزا في الرسالة السماوية الواحدة ، والعمل الإيماني الواحد الشامل ، والمجتمع المتاخى الواحد ، ثم الدولة العالمية الواحدة . تلك فكرة تكمن في شريعة الحب الإلهى وإن لم يفطن إليها باحث من من قبل ، واسكنا سنحاول أن نوضح فى مجالة سريعة ما فصلنا الحديث عنه في كتاب مستقل نرجو أن يظهر للقراء قريبا ، إذ هو موضوع الساعة الذى يجب أن يدركه المسلمون وأهل الكتاب جميعا في هذه الساعات الحرجة من تاريخ العالم ، التي تشبه ساعة المخاض، حيث تولد فكرة العالمية الإبراهيمية المحمدية، على أنقاض الإلحادية المادية المعروفة بالحضارة الغربية . وحدة الرسالة السماوية منذ ابراهيم حتى محمد عليهما السلام : الإسلام هو الرسالة الإلهية التي بعث من أجلها أبو الأنبياء ابراهيم الخليل عليه السلام ، مافى ذلك جدال ولا نقاش . وهو الرسالة التي جاء من بعده الأنبياء جميعا يبشرون باقتراب شمولها وسيادتها على العالم كله، ما فى ذلك شك لدى أى دارس بصير ومحمد صلى الله عليه وسلم هو القائم على تنفيذ تلك السيادة العالمية ، ما في ذلك كلام لأي مكابر . حينما أراد ابراهيم أن يعتزل عزلة الإيمان صحب معه ابن أخيه « لوط » الا يصح عليه السلام ، ولكنه فضل يعيش حياة رغدة في سهول الأردن ، فقال له ابراهيم « اعتزل عنى » ، ا يصحب عمه ابراهيم في عزلته ، وآثر أن فأقام PAGE_SEPARATOR ٤٧ ) ومضى الخليل في هزاته الله وفى سبيل الحب الوط خيمته في مواجهة « سدوم / الإلهى ، وأراد الله أن يكشف له عن المستقبل فأوحى إليه : « قم امش في الأرض طولها وعرضها ، لأنى لك أعطيها » وعد عجيب ، وامتحان قاس للإيمان والحب العميق لله ، اقترن بوعدين آخرين هما أقرب تحقيقا من هذا الوعد الذى يتطلب أجيالا وأحقاباً طويلة . أما أولهما فولد من صلبه ، لم يحققه الله لا براهيم إلا بعد عشرين عاما ، بولكن إبراهيم لم يفقد إيمانه وحبه العميق الله خلال تلك السنوات العشرين التي يتحول إيمان العامة فيها إلى كفر وتكذيب لطول الزمن بين الوعد وتحقيقه . أما ثانيهما فوعد لنسل إبراهيم بأن . الأردن فيملكوا الأرض من النيل إلى الفرات، ولم تعبر إسرائيل الأردن في محاولة لتحقيق هذا الوعد إلا بعد أربعة أجيال من صدور هذا الوعد الإلهى ، فكم جيلا يمكن أن تمضى حتى يتم فتح الأرض كلها تحت لواء إبراهيم الخليل ؟ عشرون عاما مضت حتى حقق الله وعده لإبراهيم بولد من صلبه، وأربعة أجيال كاملة حتى بدأ يشوع بن نون ينقد وعد الله بامتلاك الأرض من النيل إلى الفرات ، وهى بقعة إذا قيست نسبيا للعالم كله كان الزمن الذي يستغرقه تحقيق الوعد بإقامة دين ابراهيم على سنة ، كان تدريب العالم فيها تدريبا محليا على أيدى عدد كبير من الأنبياء حتى نضجوا على سلم الحب الإلهى وتهيأوا لقمتها في الدعوة المحمدية الشاملة ، وكان محمد صلى الله عليه وسلم هو أولى للناس بدعوة أبيه ابراهيم . الخليل عليه السلام ٢ الأرض كلها يزيد بكثير على خمسة آلاف بكل ما تحمله الكلمة من أغوار وأبعاد\"مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَٰكِنْ كَانَ حَنِيفًا مُسْلِمًا...\"(آل عمران:67) . . . PAGE_SEPARATOR ولقد دعا ربه أن يحفظ الإسلام على ذريته وهو يرفع قواعد البيت مع ولده اسماعيل . ه\"رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ...\"(البقرة:128) : وقد استجاب الله لإبراهيم عليه السلام دعاءه ، وحذر من حدر من الانحراف عن دعوته ، أو تسميتها بغير اسمها الذي أعلنه فقال :\"وَمَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ ۚ وَلَقَدِ اصْطَفَيْنَاهُ فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ\"(البقرة:130) إذ قال له ربه أسلم ، قال : أسلمت\"...اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(النمل:8) » . وأكد ابراهيم دعوة الإسلام الله ، وهو الحب الإلهى بعينه في صورة وصية وصى بها ( بنيه ويعقوب :\"...إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَىٰ لَكُمُ الدِّينَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ\"(البقرة:132) » . ونفذ يعقوب وصية الخليل فاحتفظ بالإسلام دينا ، ولم ينس أن يذكر أبناءه بتلك الدعوة السامية ، وذلك الوعد الإلهى المنوح لإبراهيم وأولى الناس به محمد صلوات الله وسلامه عليه ، لئلا يسلبهم طول الزمن حبهم الله وإيمانهم يصدق وعده ، فجمعهم وهو يحتضر ، وسألهم : (\"...مَا تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِي قَالُوا نَعْبُدُ إِلَٰهَكَ وَإِلَٰهَ آبَائِكَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ...\"(البقرة:133) ويعقوب\"...إِلَٰهًا وَاحِدًا وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ\"(البقرة:133) . ولكن أسباط بني إسرائيل الذين وصفتهم التوراة بالصلف وغلظ الرقبة تعلموا هذه الوصايا ، وأرادوا\"...أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ...\"(الفتح:15) بعد ما عقلوه ، فابتكروه دعوة خبيثية غيروا بها المقاييس الإلهية الرسالات ، وادعوا أن ابن الجارية اسماعیل ( لا يكون منه نبي أبدا ، وأنه لا يبقى في البيت إلى الأبد». كانت قيمة الإله العلى الذي ليس كمثله شيء ، قد هبطت عندهم إلى أنه PAGE_SEPARATOR ٤٩ مجرد إله شعبي وضيع تمثله ( البعليم » وغيرها من الآلهة المنزلية لقد تعهدوا تحت سفح جبل سيناء « بأن يفعلوا كل ما تكلم به الرب » على يد موسى ، ثم عادوا بعد ستة أسابيع من هذا العهد ، ورقصوا حول العجل الذهبي رقصا خليما في غيبة موسى ، ثم عادوا ووقفوا مع يشوع بن نون خليفة موسى ونسوا سقطات الماضى، وهزأوا بمخاوفه التي افترضها هذا النبي البطل من إمكان ارتدادهم مرة أخرى وصرخوا قائلين : « لا ، بل نعبد الرب ) . كانت عبادة الآلهة المنزلية قد تفشت بين هذا الشعب منذ تاريخهم الطويل الذي يحفظ لنا : كيف سرقت و راحيل » بعض الآلهة من بيت أبيها ولابان» وكيف أن يعقوب قد جمع كل تلك الآلهة المنزلية ، والأقراط الذهبية فطمرها تحت البطمة التي عند « شكيم» (1) وكيف أنهم بعد انتصارات يشوع وتأكيداته وتحذيراته فعلوا الشر فى عينى الرب ، وعبدوا « البعليم » ، وتركوا الرب إله آبائهم ) . ولذلك ذكر هم «أشعياء» بتاريخهم لعلهم يخجلون منه، ويعودون إلى شرعة أبيهم إبراهيم عليه السلام فقال : ( فانظروا بالإسرائيل إلى الصخر الذي منه قطعتم ، وإلى نقرة الجب التي منها حفرتم » ) ، ثم نودى فى وسطهم نداء الاستعداد لتحقيق وعد الله للخليل عليه السلام فقال : ( صوت صارخ في البرية ، أعدوا طريق الرب ، قوموا سبيله» (٤) « لكى يؤسس الله سلطانا أبديا لا يزول ، وملكا لا ينقرض ) ذلك الملك الذي يحيا الناس فيه في سلام ووئام ، ) حيث ( يسكن الحق فى البرية ، والعدل في البستان يقيم ، ويكون صنع العدل (۱) سفر التكوين : ٢/٣٥-٤ . (۳) أشعياء : ١/٥١ (ه) دانيال : ١٤،١٣/٧ ٠ (٢) سفر يشوع / ٧٤ (٤) أشعياء : ٣/٤٠ ٠٠ ( ٤ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR سلاما ، وعمل العدل سكونا وطمأنينة إلى الأبد، ويصير السراب أجما، والمتعاشة ينابيع ماء (1) . ونفس الإنذارات والتبشيرات باقتراب تحقيق ملكوت الله الدائم الشامل العالي جاءت على لسان المسيح عليه السلام ، إذا كان « يكرز ببشارة الإنجيل ويقول : قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله ، فتوبوا وآمنوا بالإنجيل ؛ (٢) ثم جاء سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم بعد كل ذلك يعلن : (\"أَتَىٰ أَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ...\"(النحل:1) ) وكانت الأوامر الإلهية قد صدرت إليه بقهر العالم على وحدة شاملة تتحقق فيها الصفات التي أعلنت من قبل على لسان أشعياء ودانيال والمعمدان والمسيح عليهم السلام :\"وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ...\"(الأنفال:39) سحق الفتنة ، وتحقيق العدل والسلام ، والملك الإلهي الذي يعيش الناس في ظله في سلام ووثام ، لم يتحقق إلا في التجربة الأولى التي نفذها محمد صلى الله عليه وسلم وسار على هديها أصحابه ، ثم انحدرت ولم تفشل الهدف تربوى سلام حتى يقوم الله وسط جنده الغالبين بعد احتلال اليهود لفلسطين في عام ١٩٤٨ ، في تلك الدورة الجديدة التى نهض فيها العرب والمسلمون لتحقيق أسمى وعد وعد الله به الخليل وأولى الناس به محمد صلى الله عليه وسلم (۳) . تلك رسالة واحدة باسمها وهدفها غيرها بنو إسرائيل ، وضللوا في سبيل هذا التحريف أهل الكتاب جميعا فوقفوا عند نصوص لم يتجاوزوها إلى غيرها، (١) أشعياء : ١٦/٣٢ و ١٧ وانظر ۷/۳۰ (۲) إنجيل مرقس : ١٠/١٤ (۳) تفصيل ذلك في كتابنا ( الدولة العالمية في القرآن ، تحت الطبع، وكذلك انظار مقدمة كتابنا و الصلاة مدرسة الوعى الحضارى » ط مكتبة القاهرة بالأزهر PAGE_SEPARATOR ولم تكن لهم تلك النظرة الشاملة ، ففقدوا الحب الإلهى الشامل وقدموا بحب مقيد ، ولكن الله تعالى أعلن المحمد بين أن يصبروا حتى يحقق الله على أيديهم وحدة العالم في حرب ميدانية شاملة : د\"وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ...\"(البقرة:109) ،\"...فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(البقرة:109) ) . وحدة الإيمان وشمول العمل : عقد الإيمان المبرم بين كل إبراهيمي محمدى وبين الله يلزم كل قابل له بالجهاد في سبيل الله بالمال وبالنفس ، وتلك أقصى درجات الحب التي فصلها لسان الدين في كتابه روضة التعريف ، وهو مع ذلك عقد يتسم بسمة الإيجابية في العمل، التي انفردت بها سياسة الإسلام من دون السياسات العالمية في أحقاب التاريخ السابقة واللاحقة. فما هو معلوم أن سبيل الله الذى طواب المحمديون بالجهاد من أجله هو العمل على الإصلاح في الأرض وفى مصلحة ساكنيها بصفة شاملة لا تختص بمكان دون مكان لا كما كان الحال في جميع الرسالات السابقة التي كانت تنحصر في نطاق القبيلة أو المكان المحدود ، إذ أرسل الله صالحا إلى ثمود ، وهودا إلى عاد ، وشعيبا إلى مدين ، وهكذا جميع جميع الرسالات . أما الرسالة المحمدية فهى النهج التنفيذى لرسالة إبراهيم التي وعد فيها بامتلاك الأرض كلها ، ومن أجل ذلك كان منهاج العمل المحمدى غير مقيد بمكان ولازمان : « وأرسلناك للناس كافة » . وقد فصل القرآن مسألة الجهاد في سبيل الله بالمال والنفس على النحو الذى . أوضحناه ، والذى يلزم المسلمين بنشر العدل ومقاومة الفساد في قوله تعالى : PAGE_SEPARATOR\"كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:110) \"...وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ...\"(الصف:11) فالأمر بالمعروف والنهي عن المذكر صفة إيجابية في العمل على الإصلاح، وقمع الفساد تنفرد بها سياسة القرآن للفرد والمجتمع المحلى ، والمجتمع العالمي بصفة شاملة تحقق انقراض الفتنة كما جاء في القرآن ، وإحلال الرغد والطمأنينة في الأرض كما جاء في نبوءات بني إسرائيل عن ملكوت الله الإبراهيمي المحمدي العالمي ولابد من تضحيات يقدمها المؤمن إذا جاهد بنفسه أو بماله في هذا السبيل، إذ أن المؤمن لابد أن يكافح نزوات نفسه ، ويقمع شهواتها ، ويقف موقفا روحيا من مواقف الحب الإلهى ، تفنى معه تلك النزوات والشرور من النفس ، ليحل مكانها الحب الإلهى الذى يبقى الفاني ، ويهدى الضال ، و ينف المائل ، ويؤوى اليتيم ، وحينئذ يمكن أن يقال : إن الفتنة قد قضت نحبها داخل نفس هذا المؤمن ، وأصبح روحانيا يحيى النفوس الموات ، ويحرك الروح الخاملة بمجرد النظر ، أو بمجرد كلمات تنساب من قلبه إلى مسامع الناس . كثير وليتمكن الإنسان من الحصول على هذه المنزلة لابد أن يتنازل عن من شهوات نفسه ، تلك الشهوات التى تسبب المشاكل الاجتماعية والاقتصادية، وتوقف ركب الصعود كما هو مشاهد ملوس . إن الضمير الذى يحصل عليه المجاهد لنفسه في سبيل الله يندر أن يتهيأ لأسحاب الدراسة النظرية والتهذيب الخطابي . بل يكاد يستحيل . والضمير الحارس الأمين الذي يدفع بالأمم نحو غاياتها في سرعة وأمان ولا هدف الإبراهيمي المحمدى من تلك التضحيات سوى أن يعمل في إخلاص عميق من أجل الله الذي أحبه ففى في حبه ، وأطاع الأمر لمجرد الأمر PAGE_SEPARATOR لا لحكمة الأمر ، وهو حينئذ أصلح مخلوق في المجتمع لهداية غيره من أجل الحفاظ على وحدة البشرية في مجتمعه والحفاظ على وحدة المجتمع فى سلام وعدل يتطلب الإيمان الذي هو القاعدة الأولى لبناء صرح الجهاد بالنفس والمال في سبيل الله . . وليس الإيمان مجرد تعريفات كلامية كالتي قضينا في دراستها العمر دون جدوى ، بل هي عمل في بضع وسبعين شعبة أعلاها لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق هذا هو الإيمان كما عرفه الرسول صلى الله عليه وسلم ، لا كما عرفه زيد وعمر من المجتهدين . بضع وسبعون خلقا وعملا لا بد أن يحصيها المؤمن و يعمل بها جهد المستطاع ، وما تلك الشعب إلا رباط الحب بين الجميع ، أي إنها الانعكاس العملى للحب الإلهى المطلق في صورة بشرية مقيدة الرحمة ، الشفقة على المحروم ، إطعام الجائع ، الإيثار ، التواضع ، تفقد الجار ، احترام الفقير ، صلة الرحم، ضغط الاستهلاك من أجل الآخرين ، وهكذا تسير الشعب البضع والتسعون ، تصنع كل شعبة منها رباطا من الحب والتعاطف والتراحم والأخوة التى طواب بها المسلمون : « إنما المؤمنون إخوة ) . وما الأخوة إلا ذروة الحب المقيد المنعكس عن الحب الإلمى المطلق ، النابع من قمع شرور النفس والتضحية بها من أجل حب الواحد الأحد القاهر . لا احتكار ، لا استبداد ، لا استغلال ، لا تبعية ، لا فقر ، لا ذل ، كل تلك المآسي الاجتماعية التي تجهد الحكومات أجهزتها في سبيل القضاء عليها تفى وحدها في نطاق الحب الإلهى ، وتعود تلك النفوس التي قد كانت شريرة بالأمس عونا للمحاكم دافعاً له إلى قمة التاريخ . و اسكن الحكومات ليست مطالبة بأن تقوم وحدها يهمث تلك الأخلاق PAGE_SEPARATOR في المجتمع ، وإلا فإن رجل الحكم يضطر في هذه الحالة إلى سوق الأمة نحو الأخلاق قهرا ، ومع ضرورة هذا العمل فإن الله لا يريده من عباده ، بل يريد أن يكونوا على خلق الإيمان العظيم عن ذوق وحب ، ولكن إذا جد الجد وتدلل لإنسان ، وهرب من نطاق الإيمان العاطف الحاني ، فإن سوقه وقهره وتجريده من آلات الفساد أمر لازم محتوم بأنم ولى الأمر وتأتم الأمة بالتهاون فيه . لقد مثل عثمان بن عفان فى مجلس الخلافة ليحقق معه الخليفة الصديق رضی الله عنه ، إذ أنه لم يرد على عمر رضى الله عنه السلام . وجاء عثمان بعذره إذ لم يكن قد سمع السلام من عمر لفنائه في فكرة ذوقية استولت عليه ) . فهل يترك الاص الأثيم الذي يمتص دماء المسلمين دون أن يدفعه سيف السلطان ؟ ومن هذا المجتمع المثالى تتسع القاعدة حتى تشمل أهل الكتاب رفقا بهم، وتبصيراً لهم بمبادىء ابراهيم الخليل عليه السلام ، الذى وضع أساس العمل من أجل الله منذ آلاف السنين. وقفى على أثره خاتم الرسل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم . أما التبصير لهم بالإسلام فإنه يدخل تحت قاعدة تأليف القلوب بمعناها الواسع ، فقد روى الإمام «أبو يوسف » صاحب الإمام الأعظم (۳) : أن سيدنا عمر » مر في شوارع المدينة فرأى يهوديا يسأل الناس على الأبواب ، فأخذه إلى بيته ، ورضح له بشيء ، ثم استدعى خازن بيت المال ، وعنفه على وجود تلك الحالة الشاذة بين المجتمع الإسلامي ، أى وجود إنسان جائع بين المسلمين ، وكان مما قاله : أ كلنا شبيبته صغيرا وتركناه كبيرا . ودافع خازن بيت المال عن نفسه : بأن هذا السائل يهودى . وأجاب إمام المجتهديين قائلا : « إنما (۱) راجع باب فضل و السلام فى ( حياة القلوب ، لا بن طرخان و السنوبى » مخطوط في الحديث نسخة خاصة . (۲) كتاب الخراج : ١٥٦ . PAGE_SEPARATOR\"...الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ...\"(التوبة:60) والفقراء من المسلمين ، والمساكين من أهل الكتاب ) ، والسلوك المحمدى فى هذا المجال أكثر من أن يحصى أنه عمل لا يقصد عليه أجر ، وأما أنه عمل حق لوجه الحق بمعنى ولا يهدف إلى تحقيق منفعة شخصية : بل إنه إسهام فى بناء مجتمع العدل الذي بريده الله من العباد ، فذلك منهج إبراهيم الخليل ، وخاتم الرسل صلوات الله وسلامه عليهما . فحينما اعتزل «لوط » عن عمه « إبراهيم » ، وأقام خيمته في مواجهة صدوم » كان ملك « عيلام » وهو ( كدر لعومر ، قد تحالف مع ثلاثة ملوك آخرين (١) ، وأعدوا جيشا ضخماً كامل العتاد والمدة ، وهجموا على سدوم ) وأسروا ممن أسروا ( لوطا ) وأهله جميعا ، وكر الخليل صلوات الله عليه مع تلك المجموعة القليلة من الناس الذين كانوا معه بأسلحتهم الهزيلة ، وتعقبوا الميلاميين» وخلفاءهم حتى أسوار دمشق القديمة ، وهزموهم واستردوا الأسرى والغنائم كلها وكانت دهشة ملك سدوم بالغة لهذا النصر للمجيب في تاريخ الحروب ، فاستدعى الخليل عليه السلام ، وعرض عليه أن يسترد منه نفوس الأسرى أما الغنائم فتكون للخليل وصحبه جزاء ما صنعوا . فقال الخليل: ، رفعت يدى إلى الرب الإله العلى ، مالك السموات والأرض ، لا آخذن خيطا ولا شراك نعل ، ولا بد من كل ما هو لك ، لئلا تقول : أنا أغنيت أبرام ) . (۱) تحالف كدر لمومر ملك عيلام مع ملك ( شنهار ، وملك « الاسار ، وملك جویم ، انظر سفر التكوين ١٤ (٢) سفر التكوين ١٤ PAGE_SEPARATOR وهو نفس السلوك الذى أعلنه سيدنا محمد صلوات الله وسلامه عليه ، حينما ازدحم الصحابة عليه عند تقسيم غنائم حنين إذ أمسك بوبرة من وبر الجمال بين سبابته ووسطاه ، وقال : ( والله مالى من فيتكم ولا هذه الوبرة ، وإنما هو الخامس وهو مردود فيكم » . وهو السلوك الذي امتدح القرآن من أجله الإمام عليا كرم الله وجهه إذ يقول تعالى : ( و\"وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِينًا...\"(الانسان:8) و يتيما وأسيرا\"إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنْكُمْ جَزَاءً وَلَا شُكُورًا\"(الانسان:9) » . ومن أجل أن تتسع قاعدة العمل الإيماني الشامل لشعبه كلها بحيث تشمل أهل الكتاب والمسلمين صدر هذا البيان الأوسع في قول الله تعالى : وكونوا عباد الله إخوانا » فإذا أحكمنا العمل على المستوى القومى هكذا فإن القاعدة القرآنية الخاتمة لجميع القواعد السياسية تتجه نحو المجتمع العالمى بصورة واضحة في قوله تعالى :\"...مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا...\"(المائدة:32) ) . وتلك هي ذروة الوحدة العالمية الآمنة العادلة التي وصفها القرآن الكريم بأنها وحدة لا فتنة فيها، ووصفتها التوراة بأنها وحدة العدل والحق ، ووصفها الإنجيل بأنها « ملكوت الله ، الذي بشر المسيح عليه السلام باقتراب تحقيقه ومن أجل توطيد دعائم الحب بين الجميع انعكاساً عن ذوق الحب الإلهى المطلق كان الإسلام إيجابيا في الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) ، فشرع التزامات يلتزم بها الإنسان نحو الإنسان في سبيل الحفاظ على توازنه النفسى ، وعلى كرامته الإنسانية ، والعمل على بقاء روحه المعنوية في حالة تسمح له بالعمل في عزة و إباء ، ولم يدع هذه التبعة ملقاة على كواهل أولى الأمر وحدهم ائلا PAGE_SEPARATOR يفقد المجتمع تفاعله فيما بين بعضه والبعض ، ولئلا تفتر جذوة الحب السارية بين أوصاله . تلك الجذوة التي شرعت من أجل بقائها تلك الالتزامات المفروضة في صورة الزكاة ، والالتزامات المندوبة والمسنونة فى صورة العلاقات الودية بين الجميع ، متمثلة في الصدقة الحرة ، وفى اللقاء الباسم ، والكلمة الطيبة ، مع الحفاظ على كرامة المسلم : « لا تحقرن من المعروف شيئا ) :\"قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى...\"(البقرة:263) » لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق » لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه » . ومن هنا نجد المجتمع كله ملتزما بالكلمة الطيبة ، و باللقاء الباء ء الباسم ، وبجميع متطلبات الأخوة الإيمانية ، ونجد الطبقة الموسرة ملتزمة لمن هم أدنى منهم قدرا في المال بالتزامات تحفظ كرامتهم من أن تنهار تحت وطأة الجوع . وهكذا نرى شمول عقد الإيمان يتدرج من المجتمع المحلى ، إلى المجتمع القومى ، إلى المجتمع العالمى على هذه الصورة الشاملة التي أوضحناها ، والتي لم تشرع إلا لتحقيق الدولة الإبراهيمية المحمدية الموعوة\"...فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ...\"(التوبة:111) ، والتي صدر الإذن الإلهى بها فى تصريحات قرآنية متعددة ، منها : ثم جعلنا كم خلائف في الأرض من بعدهم المنظر كيف تعلمون » .\"هُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلَائِفَ فِي الْأَرْضِ...\"(فاطر:39) ،\"...وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَبْلُوَكُمْ...\"(الأنعام:165) فيها آنا كم ..\"...وَتِلْكَ الْأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنْكُمْ شُهَدَاءَ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ\"(آل عمران:140) ). والقاعدة التي يقوم عليها بناء هذه الوحدة العالمية مي الحب للجميع PAGE_SEPARATOR والحب للجميع قبس من الحب الإلهى ممنوح للمؤمنين ، والمؤمنون ليسواهم المضلون الصائمون المؤتون للزكاة ، الحاجون عند الاستطاعة ، الشاهدون الله وللرسول فحسب، بل هم المتكافلون المتراحمون المتحابون المتراصون في وحدة متماسكة قوية ، الرحماء فيما بينهم، والأشداء على كل هادم اصرح الإصلاح الإيماني الشامل . وهذا الحب المنعكس عن الحب الإلهى هو الحل الأمثل لجميع المشكلات البشرية التي تعانى منها المجتمعات النامية والقوية على السواء . المتبادل الملكية لا تكون مشكلة ، مادام التعاطف والتراحم والحب والاحترام العبودية لا تشكل مشكلة مادام الخطأ الذي يرتكبه المؤمن يجعل من عتق الرقيق شرطا أساسيا لقبول التوبة . الاستغلال لا يشكل مشكلة ، لأن الإيثار هو مذهب المحبين لله ، لأنهم آثروا على أنفسهم، والخلتى عبيد الله يؤثرونهم كذلك على أنفسهم ، من أجل الحب في الله لا من أجل مطمح شخصى من مطامح النفس ، لأن النفس حينئذ أصبحت لا تطمح إلى ما في يد الغير ، ولكنها تطمح في إتقان العمل ، والإخلاص فيه ، ونشر مبادىء المحبة العالمية على هدى الشريعة التي لا نهادن الفساد فى أى صورة من صوره مهما قل شأنها بين الناس ، قياسا على استجواب الخليفة الثاني لعثمان بن عفان كما أسلفها الحديث عن تلك الواقعة فالمحبون الله هم طليعة الوحدة العالمية ، لأنهم ورثة القرآن الذي أمر بقمع الفتنة على وجه الأرض كلها ، وسيادة الاستسلام الله ، ولا يتهاون المحبون الله في الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) لأنهما قوام العمل على قمع الفتنة بين صفوف المسلمين الإبراهيميين PAGE_SEPARATOR هكذا يبنى الحب الإلمى المجتمعات ، وهكذا يقوم شيوخ التصوف على الإيثار إنماء هذه العاطفة فى الإنسان ، حتى لقد طالعنا التاريخ الصوفى بروائع والتسامح ، وهما قوام الإيمان الرحيم . والصوفية كما أشار حضرة أستاذنا ، شيخ الشيوخ العلامة سيدى الأستاذ الشيخ مصطفى الشبراوى لا تشغل وقتها بمهاترات كلامية ، ولا جدل عقيم ، بل إنها كما قال فضيلته: تصون جوهرها من كل ما يعكر صفو الإخلاص والحب السارى من الله إلى أهلها ، باعتبارهم أنابيب الرحمة على وجه الأرض تصل إلى الخلائق ، وتدفع الطالب إلى آفاق السمو الروحي العامل اليقظ البناء . تم الصوفى عامل بناء في مجتمعه على هدى الحب الإلهى ، لأنه وارث أخلاق السلف منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، وعهد صحابته وتابعهه ، والحافظ لسنته ، وليس في هذا المذهب تواكل ولا تعطل ، ولا تكفف للناس ، ولا انقطاع للمشيخة على حساب الآخرين ، كان الكل عاملا في الصدر الأول جنوداً محاربين ، وعاملين في كسب أقواتهم ، حتى لقد خرج الصديق إلى السوق كعادته ليبيع ثيابا يكتسب منها قوت يوم ، لولا أن منعه الصحابة من ذلك ، لا جلالا لهيبته فحسب ، وإنما كانت الحجة الأولى : أن الناس محتاجون إليه في كل وقت . الله من هذا هو الإيمان الصوفى الذى يبارك العمل ، ويحظى بفيض عميم : «بحبهم و يحبونه » . والصوفى لا يجزع من البلية ، لأنه ذاق من سعادة الحب الإلمى وفيضه ما مكنه من احتمال العظائم ، لأنها بلاء من محبوب هو الله، ولأن الله يلهمه في البلايا من العلوم والمعارف والمشاهد ما تتلاشى فيه البلية PAGE_SEPARATOR بحيث تصبح فى ذوقه نعمة من نعم اللعلم والمشاهدة ، تقصر دونها آمال الفحول من علماء السطور والصوفى يبالغ في الحفاظ على وحدة صفوف المجتمع ، ووحدة كلمتهم ووحدة اتجاههم، لأن الإسلام في طقوسه اليومية تدريب خمس مرات على وحدة الاتجاه ، ووحدة المشاعر، ووحدة الصفوف واستقامتها ، في الصلاة المكتوبة ، لأن السنة النبوية حثت على المحافظة على وحدة الشعب من الاختلاف قال سيدى أحمد مرزوق فى القاعدة ( ٨٩ ) من قواعده ، وهو الصوفى الذي يعتبر بحق واضع أصول المجتمع الصوفى الحق : حفظ النظام واجب ، ومراعاة المصلحة العامة لازم ، فلذلك أجمعوا على تحريم الخروج على الإمام يقول أو فعل ، حتى انجر إجماعهم إلى الصلاة خلف كل بر وفاجر من الولاة وغيرهم ، ما لم يكن فسقه في عين الصلاة ، وكذا يرون الجهاد مع كل أمير من المسلمين ، و إن كان فاجرا ، لا غيره وزعم ابن مجاهد إجماع المسلمين ، وأنكره ابن حزم ، وفيه كلام لهما والقول عليه المنع بكل حال ، فلقد قال صلى الله علية وسلم : « ما سب قوم أميرهم إلا حرموا خيره » . وقال : «المؤمن لا يذل نفسه » . قال ابن عباس : يتعرض للسلطان وليس له منه النصف ... ويجمعه قوله عليه السلام : « من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ، والقوم أبعد الناس مما لا يعنيهم ) شی تلك نظرة فاحصة بالغة العمق حقا . فلا يخلق المشاكل في المجتمع غير دخول الناس فيما لا يعنيهم ، وتركهم ما يعنيهم ، يشغل وقته في إشاعة الفتلة بين الناس ، وخلق بذور الكراهية بين الشعب وحكامه ، فيعطل العمل الذي PAGE_SEPARATOR وكاته الدولة للقيام عليه ، ويستغل أموال الدولة في العمل ضدها ، ولو قام كل إنسان بعمل الذي يعنيه ، وأضرب عما سواه ، فإن مجتمما تسوده هذه الروح لا يمكن أن يشكو من أي لون من المقاعب هذه نظرة إيجابية لا سلبية كما يبدو من ظاهرها ، لأنها تشغل الوقت كله فيما يعنى الإنسان ، لافيما يعنى غيره . إن الصوفية ترفع شعارها المجيد من قوله تعالى\"قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ...\"(التوبة:24) فتر بصوا\"...حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ\"(التوبة:24) ) . PAGE_SEPARATOR دور الشيوخ في ريادة الحب الإلهى طالما سمعنا وعظ المنابر والحلقات يدعو به الداعون إلى الحب الإلهى ، وامتثال أمر الله تنفيذاً لعقد الحب ، ولكنا لا نحس استجابة فعلية لهذا الوعظ إلا في حالات نادرة . وطالما وقعت أنظارنا على السمت العام لأحد العارفين من شيوخ التصوف فذابت شهواتها ، وتلاشت نزواتنا ، وعشنا في تيار رقيق من الإحساس المشرق ، ينفتح له القلب ، ويغمره لون من الحبور نقصر دونه الأفلام والأفكار ولكنا أن نعجب من الفارق بين الحالين ، فالصوفية كما يقول سيدى بشر الحافي » ( تحيا القلوب بذكرهم» ، فكيف بمرآهم ، وكيف بمجالسهم . وقد يكون غيرهم من الداعين إلى الله كما يقول بشر الحافي أيضا ممن « تموت القلوب برؤياهم » . لا ينكر أحد منا مطلقا أن لأى إنسان سحنة توحى بأحاسيس معينة إلى قلب رائية أو محدثة ، فنحن نكتئب غاية الاكتئاب بمجرد وقوع أنظارنا على شخص ، ونسر غاية السرور بمراى إنسان آخر ، بل لقد تنهار القوى البشرية العاقلة أحيانا لدى بعض الناس أمام الجمال البشرى بصورة لا تدع شكا في أن شخصية الإنسان العامة هي قوام نجاحه في هداية الآخرين أو إضلالهم ، أو تجميد مشاعرهم على ماهى عليه فإذا افتقر الإنسان من عوامل التأثير هذه افتقر سامعوه والناظرون إليه من التأثر به إيجابا أو سلبا ، وإذا أثرى الإنسان من عوامل التأثير في الآخرين، فإما أن تكون عوامل التأثير فيه خيرة باطنية ، أي غير محسوسة بإحدى PAGE_SEPARATOR الحواس الخمس الظاهرة ، وفى هذه الحالة تنقمع جميع الغرائز والنزوات المرآى هذا الإنسان ، أو المثول فى مجلسه ويبرز الإحساس الروحي العميق . وأما إذا كانت عوامل التأثير لديه ظاهرة ملموسة فهى الفتنة التي تطبق القلوب ظلاما ، والمجتمع حيرة واضطرابا . فتنة المال ، فتنة المظهر ، فتنة الشهوة ، وكلها فتن تقضى في الحال على الأحاسيس الروحية ، وتوقظ الغرائز والنزوات في صورة طائشة بشعة تعيث في الأرض الفساد ، وفى القلوب التخريب والجمود . فإذا كان هذا اللون من الناس ضالا بطبيعته فهو الوبال ، الماحق على الفرد والمجتمع ، وهو النفاق والتعدى لحدود الله ، والإجرام بين الناس . هو هتك العرض، واستغلال الإنسان للإنسان ، وإذلاله له ، واحتقار المثل العليا ، والدعوة إلى الفساد على الصورة التي لا يجهلها إنسان في أي مجتمع من المجتمعات ومن السهل أن تثور الغرائز، ويستشرى خطرها بين الناس، ومن الصعب هذه الغرائز ، وتخضع لحكم الروح ، فلا يصدر عنها إلا العقل الكامل أن تقمع لكل الأمور . والمناهج النفسية النظرية التي ندرسها لتحقيق التكامل الشخصي في داخل الإنسان ربما كانت صحيحة في بعض نظرياتها ، ولكن الصحيح منها يفقد المنصر الفعال في تقويم النفس ، ألا وهو التكامل الشخصي ، والقدوة الحسنة العملية عند كثير من مروضى النفوس على المنهج النظرى الفلسفي المسمى بالحديث . شخصية المروض مشحونة بالغرور ، شاعرة بالنقص لأنها لا تستقل بعلم ، بل هي شخصية راوية لا تزيد شيئا عن جهاز التسجيل ، ومن أجل هذا تصنع لنفسها قناعا من الغرور الزائف تحسبه عظمة ، ثم تؤازر النفس تلك الشخصية ، ، PAGE_SEPARATOR ៩ فتخدعها ، وتزين لها القناع بالحركات والسكنات ، والمظهر الفارغ المؤسف البكي . هذا هو حال الأكثرين من أطباء النفوس على المنهج المسمى بالحديث ، وإن كنا لا نذكر أن لبعضهم نوعا من التكامل الشخصي ربما نقصته التأملات السحيقة في حال تشبه حال الفداء الصوفى ، حيث يتفجر ينبوع البصيرة والكشف الصادق . وتأثير هذا النوع المغرور في تلاميذه معروف مشهور : عجز وتميع في تطبيق النظريات ، ويأس من تحقيق تجاح ذى قيمة ، ثم عودة إلى الصفة النظرية وإغراق فيها ، والتواء في المنطق ، بل وربما تمييع في المظهر نفسه أما شيخ التصوف فهو لا يعنى من مظهره إلا بما يحقق الشريعة الإبراهيمية المحمدية ، لا بما يحقق للعرف كيانه ، لأن الشريعة فاقت العرف اتزانا وسلاما وفاعلية ، وعملا . النظافة ، الطهارة ، الطيب ، التواضع ، مكن الله في القلب بصفة دائمة ، الأدب في الحديث ، التبرؤ من الحول والقوة ، السخاء ، المراقبة الدائمة الله دون تعطل عن العمل ، الإخلاص في العمل لوجه الله ، عدم التدخل فيما لا يعنى ، إلى غير ذلك من الأخلاق الإبراهيمية المحمدية التي يحارب أكثرها العرف ، أن يخضع الشيخ للعرف ، لأنه يهدف إلى سيادة العرف فلا يجوز لذلك مل كل عرف ، وهى القاعدة المشهورة في السلوك « بخرق الأخلاقى الشرعى العوائد ) ، ومن خرق عوائد نفسه انفعلت له الأكوان . الشيخ لا يرجو من عمله أجرا ، ولا يقيد عمله بروتين معين ، ولا بوقت ولا زمان ، فهو يزاول تربيته المريديه فى البيت ، وفى الطريق ، وفى المسجد ، وفى كلمات بسيطه نقية ، لا نقول فيها ولا تعقيد ، ولا يشعر مريده بكلفة الاستماع ، وروتين المدارس . PAGE_SEPARATOR ثم هو ينظر إلى البشرية كلها كوحدة لا اختلاف بين أجزائها ،\"...إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الْأُمُورُ\"(الشورى:53) ، والكل على الطريق إلى الله طائعين أو كارهين ، وكل ما يفرقه بين الناس هو أن هذا درج على سلم الصعود، وجاهد بنفسه في سبيل الله » حتى وصل إلى درجة معينة من العرفان ، بينما تخلف عنه الكثيرون ، لأنهم يتعثرون في السير ، أو تنقصهم الهمة الحافزة لهم على السير والعمل ، هؤلاء ضعفاء لا ينالون من شيخ التصوف سوى الرحمة بهم ، والتلطف بنفوسهم حتى يمكن إخضاعها لسلطان الروح، بينما يحظون من أبطال الدراسات الحديثة بنظرة احتقار عابرة . الكل في مجلس شيخ التصوف سواسية ، فهو لا يخجل من جليس ، يفتخر بآخر إلا في مجال القدوة الحسنة ، أما المظهر فلا اعتبار له لديه ثم إن هناك ناحية هامة جدا في تأثير شيوخ الطريق في المريدين، لا يمكن إدراكها إلا بالتجربة، وإن أمكن تقريبها للأذهان بعض الشيء، تلك هي نفس الأحاسيس التي تنطلق من قلب الشيخ وروحه إلى روح المريد وقلبه » وهى التي شرحها لسان الدين بن الخطيب في كتابه حين تحدث عن أنوار الذكر . إنها إشعاعات رقيقة نشطة ، هادئة جارفة ، يختلط فيها الحبور بالهيبة الآمنة ، وتنطلق من قلب الشيخ العارف المحقق الباقى مع الله ، إنها القبس الوضىء من حب الله الذى عمر به قلب الشيخ الحق، حتى صار نيما صافية للحب يتدفق في كل اتجاه، ليتلقاه قلب مستعد جاذب المى ، هذا القلب هوا قلب المريد الحق . ومن هنا كان الأدب والاستسلام ، وحبس الحواس الظاهرة وإغلاقها تماما ، والتوجه الكلى الباطني نحو روح الشيخ المربى ، حتى تتسلل تلك ه - ووضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR 11 الأنوار إلى القلب في يسر، وتعمل عملها في النفس في نجاح . إن الحبور الذى يحصل عليه المريد هنا يحول اتجاهه فجأة إلى الاستزادة من هذا الفيض ، والحياة في تلك السعادة الغامرة ، والزهد في كل لذة زائفة ، والرحمة بالمتردين فى أو حال تلك اللذات والرذائل ، وتنعكس تلك الأحاسيس على ظاهر المريد تواضعاً وأدبا وعزة إيمانية تنبع من التفاعل بينه وبين الناس في التعاون على البر والتقوى . وهذا يجد المريد نفسه متعشقاً لمجلس أستاذه ، مستزيدا من هذه الحاسة الجديدة ، مجربا للاستمداد على البعد بنفس التوجه الباطني ، كما يشعر بالأبوة الحانية من شيخه ، فيتعلق به ؛ ويسلم إليه قياد نفسه ليربيها ، ويدفعها إلى أسمى خرا الإيمان والاحسان . وهنا تبرز المعية الشيخ وخبراته فهو لا يوجه مريدا بما يوجه به مريداً آخر ، لأن لكل إنسان ميوله المستقلة عن ميول الآخرين . فالشيخ يعالج مناطق النفور من نفس المريد ، مستغلا هذا الحب الغارم ، فيكلفه بأذكار وصلوات ، وأدعية هى من صميم القرآن والسنة ، وفي أوقات مختلفة ، تتيح للمريد العمل في معاشه على هدى المراقبة الله ، كما تعصمه من الملل والسامة ، وقسوة التكليف .. ويحس المريد نور عمله، فيملأ قلبه منه ، ويستحث روحه على النهضة ، لأن الحال نتيجة للعمل بالعلم ، وهذا الحال هو شعور راض يعتبر بمنزلة الحادى الذي يحدو الروح إلى غايتها السامية . بسحر وقد يجد الشيخ من مريده قوة ، في كلفه ساعة من السحر ينعم فيها الجمال المتجلى فى الأكوان . وهى ساعات مباركة المسلك والثمرات ، حث الله عليها : PAGE_SEPARATOR\"وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ\"(الذاريات:18) ) .\"تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ...\"(السجدة:16) ) .\"وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ...\"(الإسراء:79) » . وهكذا يسير الشيخ بمريده يبصره بآفات اللنفس ، ويوقظه إذا كسل ، ويؤازره إذا ابتلاه الله ، فيشهده النعمة في البلية ، نعمة العلم ، والتعرفات الإلهية السامية. فإذا نضج ، واجتاز امتحانات الله لإيمانه ، فاضت عليه المعارف وشهد من الخفيات مالا يشهده غيره من الدارسين . الأمر الذي قال فيه الصوفية : تصل بالشيخ في لحظات إلى الا تصل إليه بدونه في سنين ) . ولذلك كان الحب هو دين الصوفية ، الحب الله والفناء في أمره ، والصبر على ابتلائه ، والسعادة بهذا الابتلاء . تم الحب لإخوانهم من السالكين إلى الله والعارفين به ، قياسا على . الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم ، ذلك الذي يظهر واضحا في التبرك بآثاره في حياته ، إذ كانوا يتقاسمون شعره الشريف إذا حلق ، حتى لقد كانوا يقترعون على الشعرة الواحدة .. يعتبر هذا السلوك الذى وضعه الشيوخ للمجتمع الصوفى فيما بين بعضهم وبعض تدريباً على إنكار الذات إنكارا تاما للوصول بالأعمال كلها إلى المحبوب سبحانه وتعالى . إنهم يدربون تلاميذهم على الحب ، بادئين بتوجيه حب المريد نحو الشيخ نفسه ، ثم نحو إخوانه ، ثم نحو المجتمع المحيط به كله ، ثم نحو الحيوان والنبات والجماد ، أي نحو كل ما يتصل بحياة الإنسان نفسه ، وهو الكون كله حيث PAGE_SEPARATOR لا يستغنى إنسان في الوجود عن أى شيء في الوجود ، وفى ذلك يقولون : إذا فرت القطة خوفا منك فأنت سيء الخلق » . ولا يفرض الشيخ على مريده أن يحبه لفرض في نفسه ، بل إن الأمر لا يعدو تدريب المريد على الحب والطاعة فحسب ، ولذلك نجد المريد الصوفه يصطدم دائما بعقبة شديدة جدا حينما يقترب من نهايات السلوك ، وذلك لأنه يقيم على تعلقه بشيخه ، وحبه إياه حبا يملك عليه كل قلبه في الوقت الذي ينازل مقام الحب الإلمى ، وخطأ المريد هنا أن يفرق بين حبه لشيخه وحبه فلا يحس أن حبه لشيخه إنما هو الله ، ومن أجل أنه دليله إلى الله ، وأنبوب الفيض من الله إليه ، وزارع شجرة الحب الإلهى في قلبه . بل إنه يحب صفاء الكشف ، وصدق الفراسة ، وسطوع الكرامة . ق شيخه ومن شيخه واجتماع سراة الناس وعامتهم إليه ، والدعاء المجاب إلى غير ذلك مما فيه هوى. النفس ، وشوائب الغيرية والشرك الخفى . والمحققون العارفون من الشيوخ العلماء لا يقيمون تلاميذهم في هذا المشهد أبداً ، لأنهم لا يقبلون أن يحتملوا مغبة بعث الشرك الخفي في قلوب المؤمنين. وإفساد عقائدهم ، وخلطها بفلسفات الحلول والاتحاد وغيرها . بينما يشجع الجهلاء من مدعى التصوف هذه النزعة ، ويشجعون دعاتها بين المريدين الحاجات في نفس يعقوب ، والصوفية والتصوف منهم براء . ويختلف المحققون العارفون من الشيوخ العداء في علاج المريدين منه هذه الورطة ، ومعاونتهم على اجتياز هذه العقبة . ولكنهم جميعا يتفقون على أن يظهروا لهذا اللون من المريدين بوجه يخالف معتقدهم فيهم ، إذ يكررون أمامهم خطأ الفراسة والكشف ، ويظهرون بمظهر الضعف والعبودية الانتقار إلى الله ، والرجاء منه وحده ، والعجز عن التصرف . وقد يلجأ بعضهم من ཟླ་ PAGE_SEPARATOR \" الملامتية » إلى إسقاط الجاه بما هو مباح من الأعمال ، كالأكل في الطريق والجلوس فيه ، وبذالة الملبس والمظهر وغير ذلك مما يوقف المريد على حقيقة الشيخ، ولا يوقعه فى أوحال الشرك الجلى والخفى على السواء . فإذا المزيد محب الله وحده ، محب الطريقه ، محب لدليل طريقه وهو الشيخ من حيث أنه دليل على الله ، لا من حيث بشريته ، وظاهره المهيب ، وجاهه العريض . لأن لا شرك في شرعة التصوف على الإطلاق كما يتوهم بعض الناس ، مجتمع التصوف هو المجتمع الذى تغنى فيه كل الوجهات إلا الوجهة إلى الله ، إذ تتحد النيات الله في كل أعمال الحياة لا عمل إلا لله ، ولا عمل من أجل مخلوق ، بل إنه لا عمل من أجل الثواب ، ولا ترك العمل من أجل الخوف من العقاب ، فليس في شريعة الحب خوفه من عقاب ، ولا رغبة فى ثواب، والخوف والرجاء عندهم مستقلان عن العمل تمام الاستقلال . أى إنهم يعملون لا لشيء سوى الله ويرجون ويخافون الا لشيء من الأعمال . ومن أجل ذلك كان مجتمع الصوفية هو مجتمع السلام والأمن والعمل . الصوفية في مجال السياسة يؤمن الصوفية بصفة مبدئية بأن كل ما يتوجه من الله على العباد فإنما هو الحكمة يعلمونها تماما ، فهم يصبرون إذا تجلى عليهم الحق بثوب الجلال، ويشكرون إذا تجلى عليهم بثوب الجمال ، ولا ينازعونه سبحانه شيئا مما خص نفسه ، وهو ملك الكون دون شريك ليس لأنفسهم حظ من الحياة سوى أن يجدوا في العمل الشامل ابتغاء يوجه الله ، لا لتحقيق أهداف نفسية خاصة، وكل مافيه رائحة النفس وهواها PAGE_SEPARATOR فهو خطأ وفشل في سلوك طريق العبودية الله ، ولهذا كان الصوفى يرينا من استغلال الإنسان لأى غرض في نفسه ، أو لتحقيق نفع خاص ، لأنه يؤمن. بالجماعية في العمل ، كما يؤمن بالفردية والتوحيد الله وحده · وهناك ظواهر في التاريخ تؤيد فكرتنا عن الصوفية تمام التأييد الصوفية تضطهد دائما حينما يقبل الإقطاع السياسي والمادى والفكرى والفردية ، وتدبر الشورى والتعاونية والإخلاص فلقد قتل الحجاج كثيرا من الصوفية في عهد الأمويين ، وتعقب العباسيون كبارهم بالقتل والجلد والتشريد . ولا شك أن هذين المصرين كانا مرحلتين من مراحل التحول من تعاونية الإسلام إلى فردية النفس الفاسدة لدى أى مستبصر في البحث ، دقيق النظرة للتاريخ . ولم يتحدث التاريخ مطلقا عن أى تكتلات قام بها الصوفية في هذين للمصرين لمقاومة نظام الحكم وإسقاطه عن كرسى جبروته الفارغ . ولم يؤثر عن الصوفية المحققين تكوين سرى لأى جماعة من جماعات الاغتيال رغم قسوة رجال الحكم ضدهم ، وبشاعة الفظائع التي ارتكبت معهم ، والتمثيل بجثتهم على مرأى من الجميع ) في الوقت الذى كان يمكنهم فيه بسهولة أن يردوا الصاع صواعا . ولكن إخلاصهم البالغ لربهم والطريق حبه يزجرهم عن الانتقام للنفس ، لأن في ذلك منازعة الله في شأن من شئونه ، وحجتهم في ذلك متواترة مشهورة ، إذ كان الصديق رضي الله عنه في مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم ، فاعتدى عليه أحد الجالسين بالقول، فسكت والرسول يبتسم ، فلمارد الصديق عن نفسه غاضت البسمة في وجه الرسول صلى الله عليه وسلم (۱) راجع الجزء الأول من طبقات الشعراني . ففيه الكثير من أخبارهم في هذا المجال . PAGE_SEPARATOR فلما استفسر منه الصديق قرر له القاعدة التي سار عليها الصوفية ولا يزالون يسيرون على هداها : وهى أن ملائكة للسماء كانوا مع الصديق حينما كان صامتا ، فلما رد عن نفسه فارقوه .. إنكار الذات هو أساس مذهب الصوفية الذي هو امتياح من فيض النبوة ، فإذا برزت الذات بأها جيسها النفسية ، وكدر أغراضها فلا صوفية ولا تصوف ، ولذلك لم يلجأوا فى أى عصر من العصور إلى تكوين الخلاية السياسية، ومناهضة نظام الحكم ، لاسيما وأن حفظ النظام واجب عندهم في المجال السياسي كما قرر الشيخ أحمد زروق فى قواعده ، وذكرناه آنفاً . والمكنهم مع على منكر رأوه ، ولا شاركوا في مخالفة صريحة لقواعد الحياة الاجتماعية ذلك لم يهملوا جانب النصح لولى الأمر . ولم يسكتوا في الإسلام فهذا سعيد بن المسيب رضى الله عنه يهمل شأن الخليفة الأموى ولا يقوم لتحيته ، و يرسل إليه الخليفة قدرا من المال ليستعين به على الحياة ، فيرده عليه قائلا : إن هناك من هو أحق منه وهو الأمة كلها ، أما هو فلا حاجة له بدنانير الخليفة . وقصص بكاء الخلفاء بين يدى وعظ الصوفية لهم أشهر من أن يعاد سردها ، وقصص احتفاظهم بكيانهم أن تجترفه الزحوف المادية ، كذلك أكثر وأشهر من تعاد (۱) شأنها شأن قصص الإيمان بالمبدأ واحترامه ، وعدم التضحية به من أجل أي إنسان . (۱) راجع طبقات الشعراني. وطبقات الصوفية للسلمى ، وصفوة الصفوة لابن الجوزى » وحلية الأولياء لأبي نعيم . PAGE_SEPARATOR وقد يقول قائل : إن ثورة ( البكتاشية » في تركيا ، وخروج « الحسن الصباح » زعيم جماعة «الحشاشين » على الدولة ، وهو من تلاميذ الشيخ عهم من الصوفى الجليل ( موفق النيسابورى » كل ذلك ينقض تلك الدعوى . ونقول : إن البكتاشية » ليسوا من الصوفية في قليل ولا كثير ؛ غلاة الشيعة أولا ، وقد تستروا بالتصوف حتى يأنس إليهم الناس ، وهم مع ذلك فى موضع التهمة الشنعاء إذا قرأنا أدعيتهم وأورادهم فوجدنا فيها المناصريها للخلفاء الراشدين الثلاثة الأوائل ، وهو أمر مدون مشهور في كتبهم ، فوق أنه أمر يخرج تلك الجماعة عن الإسلام . أما ( حسن الصباح » فقد تنبأ له شيخه بالفشل في سلوك الطريق ، و بالخروج عن الإسلام إلى الإلحاد كا تنبأ لنظام الملك بالبروز في ميدان السياسة والحكم. وما كان فى الصوفية ولا في الإسلام ادعاء الألوهية ولا ادعاء القيام على الخلق بالثواب والعقاب ، ولا تخدير المسلمين بالحشيش لإيهامهم بالخيالات والأباطيل ، وتلك بعض خلال « الصباح » إذ نعف عن ذكر مستبشماتها . كل مافيه تحقيق المطامع الشخصية محظور في شرعة التصوف ، والسكوت عن المنكر محظور كذلك في سلوك التصوف ، ولذلك اكتفى الصوفية بالنصيحة ، وآروا حفظ النظام كما آثروا صيانة النفس عن أن تدنسها الفردية المخربة الطائشة . أما الثورات الدينية السياسة التي قامت بها جماعات سرية وعلنية في التاريخ فإن غاياتها هي تحقيق المطامع الشخصية، وحب التسلط والسيطرة والسيادة الفردية مما يشهد له التاريخ فى جميع العصور ، ومما ينفر منه التصوف كل النفور في الوقت نفسه ، PAGE_SEPARATOR والصوفية لا يهملون - مع ذلك - دورهم في إصلاح المجتمع كما ذكرنا ، ولكنهم لا يطالبون الحكام بالإصلاح بقدر ما يطالبون به أنفسهم ، فهم يجهدون \" أنفسهم في العمل على القضاء على الفقر والجهل ، وهما آفة المجتمع الأولى فيطعمون الطعام ، ويمدون يد العون لكل محتاج ، ويحثون أبناءهم على هذا العمل، كما يقضون على الجوالة في مجتمعاتهم الطليقة من قيود الروتين ، كما يقفون في الصفوف الأولى لجيش الإسلام إذا أغار على بلاده مغير ، دون أن يطلبوا أجرا على جهادهم إلا الشهادة في سبيل ا الله والصوفية يستندون في مسلكهم هذا إلى القرآن أولا ، وإلى السنة ثانيا ، وإلى سلوك الصحابة ثالثا ، فالقرآن يقول : ( أطيعوا الله ورسوله\"...وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ...\"(النساء:59) ) والسنة تقول : ( اسمعوا وأطيعوا و إن ولى عليكم عبد حبشي ... ) . وعثمان رضى الله عنه أبى أن أن يثير حربا مسلحة للدفاع عن نفسه ، والجند من حوله مستعدون لتلبية أى إشارة ، وآثر أن يحقن دماء المسلمين بدمه المهراق الذكى ولا يخفى ما أحدثته الثورة ضد سيدنا عثمان من اضطرابات و بلبلة في الصف الإسلامي لازلنا نعانى منها إلى الآن ، كما لا يخفى أنها كانت دسيسة يهودية تزعمها ( السبئية ) ومن نحا نحوهم . أقول : يجب أن نفرق بين شهداء الصوفية ، و بين قتلى المذاهب المنحرفة، 1 فإذا ضحى خالد القسرى بالجمد بن درهم الملحد يوم العيد تحت المنبر في المسجد ، فإنما كان ذلك لصيانة الأمة من المذاهب الدخيلة الهادمة ، ولا يجوز أن يقاس على هذا وأمثاله قضية شهداء الصوفية في العصرين الأموى والعباسي، ولا قضية المسان الدين بن الخطيب شهيد الصوفية بالمغرب PAGE_SEPARATOR ٧٤ إن قتل المعطلين لقضية الإيمان ، البناء الشامل لجميع نواحي الإصلاح ، وأنصار المذاهب الهدامة الدخيلة التى تؤكد الفردية والانعزالية التي يأباها الإيمان ، والعاملين على فهم عروة الأخوة بين طبقات الدولة ، قتل كل أولئك. لا يقاس عليه قتل لسان الدين بن الخطيب وأمثاله من الصوفية في العصر الأموى والعباسى ، وهما أحفل العصور بدماء الصوفية الطاهرة . وهناك نوع من الصوفية قتل في أحداث فردية كالحلاج ، والسهروردى. المقتول صاحب ( حكمة الإشراق ) وغيرهما ، وقتل هؤلاء ما كان اضطهادا. للتصوف وأهله ، وإنما كان لأنهم قد تكلموا في عناصر من التوحيد لا يجوز الحديث بها بين العامة ، لأنها بالنسبة لهم قد تكون من أخطر الأمور على المقيدة نفسها ، حتى أن الإمام الصوفى أبا القاسم الجنيد أقر قتل ابن أخته الشهيد الحلاج . كلمة أخيرة : وإننا إذ نقدم كتاب ( روضة التعريف بالحب الشريف ) في طبعته الأولى للجمهور نقدم أعظم سجل لمذاهب الحب الإلهى يمكننا من الموازنة. بسهولة بين الاتجاه الصوفى ، والاتجاه غير الصوفى ، كما أنه يستبطان نماذج كثيرة من كتاب مجهول لم نقف عليه لأبي القاسم البغدادي اسمه كتاب السياسة ، وقد أطال ابن الخطيب النقل عنه ، كما يوقفنا على كثير الشعر الصوفي لابن الخطيب نفسه . من اللهم اجعل سيئاتنا سيئات من أحببت ، ولا تجعل حسناتنا حسنات من أبغضت ، فالإحسان لا ينفع مع البعض منك ، والإساءة لا تضر مع الحب منك . PAGE_SEPARATOR اللهم خلص أعمالنا من الرياء ، وطهر قلوبنا من رجس البغضاء ، واجعل حبك سابقا منك إلينا ، ليكون حبنا تابعا إليك منا . ونسألك عز الدنيا والآخرة كما سألكه رسولك محمد صلى الله عليه وسلم . عز الدنيا بالإيمان والمعرفة ، وعن الآخرة باللقاء والمشاهدة إنك سميع قريب مجيب ؟ حدائق شبرا ، في ل ١١ من جمادى الآخرة سنة ١٣٨٦ هـ من من سبتمبر سنة ١٩٦٦ م عبد القادر أحمد عطا PAGE_SEPARATOR : [ ] ( الرموز المستعملة في التحقيق نسخة مدرسة أسعد أفندى بتركيا نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق كلمات أضيفت لتوضيح المعنى كلمات أو عبارات ساقطة من أحد الأصول PAGE_SEPARATOR روض كتاب ة التعريف بالحب الشريف للوزير : محمد بن عبد الله بن سعيد بن على بن أحمد السلماني المعروف بلسان الدين بن الخطيب الطبعة الأولى حقوق الطبع محفوظة للمحقق PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم (۱) . ( قال الشيخ الإمام ، العالم العلامة ، والبحر الفهامة ، وحيد دهره ، وفريد عصره ، لسان العرب ، وحجة الأدب ، لسان الدين محمد بن عبد الله الخطيب لطف الله به وأعلقه بسيه ) (۲) اللهم طيب بريحان ذكرك أنفاس أنفسنا الناشقة ، وعلل بحريال حبك جوانح أرواحنا العاشقة ، واستخدم في تدوين حمدك شبا أفلامنا الماشقة ، ودل حضرة قدسك خطوات خواطر نا (۳) الذائقة ، وأبن لنا سبل السعادة التى جعلت فيها الكمال الأخير لهذه الأنفس الناطقة ، واصرفنا عند سلوكها عن القواطع العائقة (٤) ، حتى نأمن مخاوف جبالها الشاهقة ، وأحزابها (ه) المنافقة ، وأوهامها (٦) الطارئة الطارفة ، وبرازخها الغاشية الغاسقة (٧) ، فلا تسرق بضائعنا العوائد السارية السارقة (۸) ولا تحجبنا عنك (٩) العوارض الجسمية اللاحقة، ولا الأنوار المغلظة (۱) في ( س ) ( وصلواته على محمد ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، س وفق « ظ » بدل كلمة البحر ( الحبر ، وبعد حجة الأدب ( إمام الأئمة الأعلام وشمس ، وبدل « لطف الله به وأعلقه بسببه ، تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنته الأنام (۳) فى « ظ » خطواتنا . (٤) في « ط » ( العابقة ) . (ه) في «ظ » ( أجزائها ) (1) فى (س وظ» (أوهامنا ) (۷) في « س و ظ » ( القاسية ) وفى الأصل الفاسقة وقد رجحنا ما على هامش الأصل حمن نسخة ثانية . (۸) في «ط» ( السارقة ) . (۹) فق ( ط ) ( عند ) . PAGE_SEPARATOR ۸۰ البارقة ، ولا العقول المفارقة ، يا من له الحكمة البالغة والعناية السابقة ، وصل على عبدك ورسولك ( سيدنا (۱) ( محمد درة عقود أحبابك المتناسقة ، و جالب بضائع توحيدك النافقة ، المؤيد بالبراهين الساطعة والمعجزات الخارقة ، ما أطلعت أدواح الأفلاك (۲) زهر أزهارها الرائقة وحدت (۳) قطار السحاب خداة وعودها السائقة ، وجمعت ريح الصبابين قدود غصونها (٤) المتعانقة .. أما بعد : فإنه لما ورد على هذه البلاد الأندلسية المحروسة بحدود الله حدودها ، الصادقة بنصر الله للفئة القليلة على الفئة الكثيرة (ه) وعودها . وصل الله عوائد صنعه الجميل لديها ، وأبقاها دار إيمان إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها . « ديوان الصبابة (٦) ) وهو الموضوع الذي اشتمل من أبطاله العشاق على الكثير ، واستوعب من أقوالهم ( القديمة ) (٧) والحديثة كل نظيم و نثير ، وأسدى فى غزل غز كلهم (۸) وألحم ، ودل على مصارع شهدائهم. من وقف وترحم، فصدق الخبر والمخبر ، وطمت اللجة التي لا تعبر وتأرج من مسراه المسك والعنبر . وقالت العشاق عند طلوع قمره ( الله أكبر » : مررت بالعشاق قد كبروا وكان بالقرب صبي كريم (۱) ساقطة من « س و ظه. (۲) د + یس و ظر» ( أفلاك الأدواح ) والأصل أرجج . (۳) في اس ( وجدت ) (٤) في دس وظ» (أغصانها ) . (٥) يشير إلى قوله تعالى «\"...كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ...\"(البقرة:249) (1) لأبي العباس أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن أبى حجلة التلمساني الأديب الصوفى. وكانو بكثر الحط على أهل الوحدة المطلقة وعارض ديوان ابن الفارض بقصائد نبوية وامتحن لذلك ( س ) ( الحديثة والقديمة ) وقد طبع ديوان الصبابة عصر (٧) ساقطة من مظ (۸) في ( س وظ » غزله ) . PAGE_SEPARATOR AR فقلت له ما بالهم قال لى\"...أُلْقِيَ إِلَيَّ كِتَابٌ كَرِيمٌ\"(النمل:29) لا غرو أن قام بهذه الآفاق أسواق الأشواق ، وزاحم الزفرات في مسالك الأطواق ، وأسال جواهر المدامع من بين أطباق تلك الحقاق وقتك (۱) نسيمه الضعيف (۳) العهد والميثاق بالنفوس الرقاق : جنى النسيم علينا وما تبينت عذره إذ صير الأرض نجدا والخلق أنباء عذره فوقع ألسنة الأفلام معربة عن للمحبة (٣) المصرية التسليم ، وقالت ألسنة الأقاليم : يهديه هوى لذ فى استنشاقه ) سلمت لمصر في الهوى من بلد من ينكر دعواى فقل عنى له يكفي امرأة العزيز من عشاقه فعمر المحافل والمجالس ، واستجلس الراكب و استركب الجالس ، يدعو الأدباء [١١] إلى مأدبته فلا تتوقف ، ويلقى عصا سحره المصرى فتلقف ، ماشئت من ترتيب غريب ، و تطريب من بيان (٥) أريب ، يشير إلى الشعر فتنقاد إليه عيونه ، ويصيح بالأدب النثر (1) فتلبيه فنونه ، ويلم بالحديث النثر) العذب فتثير الشجون شجونه ( ) وأنهى خبره إلى العلوم ( الشريفة (٢٨) المقدسة ، ومدارك العز الموحدة المؤسسة ، وسما به الجد صعدا إلى المجلس السلطاني ، مقر الكمال ، ومطمح (۱) الأبصار والآمال ، حيث رفارف (1) في هظ ، ( قتل ) . (۲) في } ظ » ( ضعيف العهد ) (۸) (۳) في ا س ظ » ( الحجة ) 6 (٤) فى « س و ظ » ( يهديه هواه لدى أستنشاقه ) (ه) في ا س ظ » ) بنان ) . 6 (٦) في « ظ » ) بالأدب الشد ) تحريف . ما بين الخاصرتين ساقط من « س ، ظ » • (v). (V) القطة من ( م ، ظ » ► (۹) في ( طه ( مطبع ) . (٦ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR . الموقد انول موازين القسط قد عد القسط قد عداك ، وفصول الفضل قد اعتدات، ويدق أوراق المحامد ) والمادح (۱)) قد هدات، مجلس السلطان المجاهد ، الفاتح الماعد، المتحلى في ريعان العمر الجديد ، والملك ؟ السعيد ، بحلى القائم الزاهد ، شمس أفق الملة ، وفتخر) (۳) الخلفاء الجلة ، بدر هالات المروج (٤) المجاهدة، أسد الأبطال الأبطال البارزة ، إلى حومة الحياج الناهدة معنى الأبصار المشاهدة هذه الأمة الغريبة (0) عن الأنصار والأقطار، من وراء أمواج البحر الزخار ، باختياره لها و اعتيامه وطلبها بود الأمن واليمن ) ببركة أيامه ، ومن أطلع الله أنوار الجمال من أفتى جبينه، وأنشأ أمطار السماح من عمائم يمينه ، وأجرى في الأرض المثل السائر ( بفضله (۱۲) وحلمه ، وبسالته ودينه، أمين الله على عهدة الإسلام بهذا القطر وابن أمينه (9)، فخر الأقطار والأعصار ، مطيح الأيدى وملح الأبصار ، وسلالة سعد بن عبادة سيد ( ولد )) الأنصار من لو نطق الدين الحنيف الحياء وفداء ، أو تمثل الكمال صورة ماتعة مولانا السلطان الإمام العالم العامل المجاهد أمير المسدين أبو عبد الله بن مولانا السلطان الإمام المجاهد المقدس (1) أبى الحجاج (١١) يوسف بن مولانا الإمام المجاهد المقدس : أبي الوليد اسماعيل بن فرج بن نصر الأنصاري (11) (1) ساقطة من (۲) في ( هو الملك ) . (۳) ساقطة من (ظ ( ٤ ) في وظ » ( السيوخ ) ولعلها (ه) في وظ، س ( الغربية ) (1) في ه م ، ه ) اليمن والأمان ) (Y) من (4) ق س ، ظ » ) وابن ابن أمينة ) ظاء (1) ساقطة من الأصل ، ظ الفرسان (۱۰) بدل هذه العبارة في ألقاب السلطان في « س ، ظ ( مولانا أمير للمسلمين ) فقط (۱۲) في الأصل « أبو الحجاج » PAGE_SEPARATOR Ar وی دولت و رشت الخزرجى جعل الله ثغر الشعر مبتسما عن شنب نصــــــره ، والفتح المبين مذخورا (١) لمصره، كما قصر آداب الدين والدنيا على مقاصير قصره ، وسوعه من أشتات مواهب الكمال ما تعجز الألسنة عن حصره ، ولازالت أفنان أفلامه تتحف الأقاليم يحنى فنون فخره ، فخصته عين استحسانه . أبقاه الله - بلحظة لحظ\"وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا...\"(فصلت:35) ، فصدرت (۲) إلى منه الإشارة الكريمة بالإملاء فى فنه ، والمنادمة على بنت دنه ، وحسب الشحم ) والله يجعلنى عند حسن ظنه ، ومتى قورن المثرى بالمترب ، أو وزن المشرق بالمغرب ، شتان بين من تجلى الشمس منه فوق منصتها ، وبين من يشره (1) أفقه المغربى لابتلاع قرصتها ، لكني (3) ونثلت (٢) ، ومكرها لا بطلا مثلت ) ، وكيف يتفرغ للتأليف ويتبرع بالوفاء بهذا التكليف، من حمل الدنيا في سن الكهولة على كاهله ، وحمى طير السكرى عن مناهله، وركض طرف الهوى بين واشترى السهر بالنوم )، واستنفد سواد الليل وبياض اليوم، في بعث يجهز ، وفرصة تنتهز ، وثغر للدين يشد ، وأزر الملك يشد ، وقصة ترفع ووساطة [اب | تنفع ، وعدل يحرص على بذله ، وهوى فى عذله) (۹) وكريم قوم ينصف من نذله ، ودين تزاح الشوائب عن سبله وسياسة تشهد للسلطان بنبله ، وإصابة نبله ، ما بين سيف وقلم ، وراحة وألم ، وحرب وسلم (۱) في « ، ظ » ( مدخورا ) بالدال المهملة عارفه ومجاهله ، (۲) في د س ، ظ » ( وصدرت ) (۳) تورية بقوله أبى عام أعيذها نظرات منك صادقة . أن تحسب الشحم فيمن شحمه ورم (٤) الشره أشد الحرص وأسوؤه . (ه) في دس ، لكني . (٦) يريد : أكملت إستعدادي للتأليف كما يستعد الرامي بإعداد سهامه وقوسه . (۷) تورية بالمثل « مكره أخاك لا بطل » . (۸) تورية بقول الشاعر : ألا من يشترى سهرا بنوم سعيد من يبيت قرير عمين (۹) ما بين الخاصرتين ساقط من PAGE_SEPARATOR ٨٤ و نشر (۱) علم أو علم ، وجيش يعرض ، وعطاء يفرض ، وقرض حسن الله يقرض، في وطن توفر العدو على حضره ، ودار به دور السوار على خضرة وملك قصر الصبر والتوكل على قصره ، وعدد نسبته من العدد العظيم الإطاقة (۲) الشديد الإضافة ، تشبة الشعرة من جلد الناقة ، وبالله استدفع المكروه وإليه نمد الأيدى ونصرف الوجوه ، وسألت منه أيده الله الفنوع بما يسره (۳) الوقت ، بما لا يناله المقت، والذهاب بهذا الغرض لما يليق بالترتيب والسن، ويؤمن من اعتراض الإنس والجن ،\"...مَا كُنْتَ مِنْهُ...، وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ۚ ذَٰلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ، وَجَاءَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَعَهَا سَائِقٌ وَشَهِيدٌ\"(ق:19-21) \"وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي ۚ إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ...\"(يوسف:53) ، فالهوى أول تميمة قلدتى الداية ، والترب التي عرفتها في البداية ، وأنا الذي عن عروته منبت ، وأنا الذى (٥) ، بعثت إلى الرصافة (1) الأرق فذبت ) ، إلى أن\"...تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ...\"(البقرة:256) وصار النشر إلى الطى ، وتشايخ ولدان الحى ، ( وتذكر القحم الأيام الرى ) (۸)\"...كَذَٰلِكَ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ...\"(النساء:94) . جزى الله عنى زاجر الشيب خير ما جزی ناصحا فازت بدای (۹) به (1) فى « ظ ، ونشد علم (۲) في ( س ، ظ ، ( الطاقة ). (۳) ق ظ » ( يسده ) بخیر (٤) في دس ، ظه ( بسيمة ) . والجزل القوى. أى إلى لازلت أهوى الغزل الرقيق . (٥) ساقطة من ا س ، (1) قصر بناه عبد الرحمن الداخل شمال غرب قرطبة ونقل إليه من الشام كثيرا من أشجار الفاكهة والأزهار وسماه باسم رصافة جده هشام بن عبد الملك [ معجم البلدان ٢٥٧/٤] (۷) يقصد على بن الجهم الشاعر العباسى لما كان خشن اللفظ بدوى اللهجة فأقاموه بالرصافة فرق شعره وعذب (۸) ساقطة من ( س ) وفى «ظ» ( وتذكر القمم لأيام الرى ) والقمم الأرض المتعطشة: (1) في ، م . ( يداه ) PAGE_SEPARATOR AQ ألفت طريق الحب حتى إذا نهى تعوضت حب الله عن حب غيره حال السواد فحال (۱) الفؤاد ، وصوح المرعى فانقطع الرواد (۲) . ، و نهانی از وارار خیال الزوارا ، والتفات عاذل الشيب عن المقلة الحورا وكيف الأمان وقد طلع منه النذير العريان ، يدل على الخبر يخبره ويتقر بهادم اللذات على أثره ، ولله در القائل : دعتنى عيناك نحو الصبا دعاء ، يردد في كل ساعة [۱۲] فلولا وحقك عند المشيد ب لقلت لعينيك سمعاً وطاعة ولولا أن طيف هذا الكتاب الوارد طرق مضجعى وقد كاد يبدو (الحاجب) ويضيع (۳) من الغرض الواجب ، و يعجب من نوم الغفلة العاجب ( ٤) الجريت معه في ميدانه وعقدت بنانی بنانه ، وتركت شاني و إن رغم الشانى - لشانه (٥) ، وقلت معتذراً عن التهويم (٦) في بعض أحيانه : أهلا بطيفك زائراً أو عائداً تفديك نفسى تفديك نفسى غائباً أو شاهداً يا من على طيف الخيال أحالنى أنظن جفنى مثل جفنك راقداً ما نمت لكن الخيال يلم بى فيجلد طرفي فيطرق ساجداً و من . العصمة ألا تجد . هلا قبل المشيب ، ومع الزمان (۷) القشيب ۸ وقبل أن تمخض القربة ، وتبنى الخانقة (۹) والتربة ، وتؤنس بالله الغربة وعلى ذلك فقد أثر ، و يا قلبى المعتر اللهم لا أكثر (۱) في ه س ، ظ ، ( بحال الفؤاد ( أى ذهب سواد شعرى فتاب قلبي عن هوان (۲) في د ظ » ( فانقطعت الدودا ) وهو (۳) ساقطة .ظ من (4) في دی ، ظ» (الواجب ) والمقصود واجب الوجود سبحانه س (ه) في مه لسانه ، (٦) البوم أن العودة أحياناً إلى خلق الشباب (۷) في ه س ، ظ» مع الزمن . (۸) الجديد . (1) الخائفة - والخانكة. بيت العباد المنقطعين للعبادة PAGE_SEPARATOR ٨٩ من بعد ما اقدمل عاشية الرداء برق تألق موهنا المساء متمنع أركانه فبد الينظر كيف لاح فلم يطق انظرأ إليه ورده أشجانه ) (۱) فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه واللا ما سمحت به أجفانه وجعلت الإملاء على حمل مؤازرته أيده الله علاوة ، وبعد الفراق ألوان ذلك الخوان حلاوة ، وقلت أخاطب مؤلف كتاب الصبابة بما يتغمده جانب إنصافه ، ويفضى عن (۲) نقص إن وقع فيه كمال أرضافة ( يا من أدار من الصبابة بيننا قد حايم المسك من وأتى بريحان الحديث فكلما 365 صبح النديم بواح أنا لا أهيم بذكر من قتل الهوى لكن أهم بذكر من أحياه (ب) وعن لي أن أذهب هذا الحب المذهب المنادى إلى الموصل إلى ذروة السعادة في معارج (4) الارتقا ، الذي غايته نعيم لا ينقضى أمده ولا ينقد مدده ، ولا يفصل وصله ، ولا يفارق الفرع أصله ، حب الله الموصل قربه المستدعى لرضاه وحبه ، المؤثر (1) بالنظر إلى وجهه غاية ، تلقى رحل المتصف بها بعد قطع بحار الفنا على ساحل الولاية )) وكنت وقفت من الكتب المؤلفة في المحبة على جملة منها كتاب شيذله (۸). (۱) البيت ساقط من «الأصل» (۲) تی ( ، ، ( ويعطى على نقص (۳) البيت ساقط من ( ظ ) . (٤) في « م » » (معراج) ) (ه) فالحب هند الصوفية يدافع إلى الفناء في (1) في « » ( المؤيد ) . الفناء عن الغناء ، ثم البقاء (٧) أى إن الحب الإلهى يصل بصاحبه إلى الولاية بعد فن قفسه وأهوائها . (4) لهو عزيزى بن عبد الملك الثانى الطرب تاج المرد PAGE_SEPARATOR AV له ، كتاب يشهده العوام ، ويستحسنه (1) الهوام ورسالة ابن واطل (۲) رسالة مهداره ، تطفر من دارة إلى دارة ، في مطاردة هرة (۳) وفارة ، وكتاب ابن الدباغ القيروانى ، كتاب مفرقع . ووجه المقصود فيه متبرقع ، وكتاب ابن خلصون. وهو أعدلها لولا بداده و تسم الخرطوم ، وتناسب الجمل المخطوم . فكنت بما ذكر لا أقنع . وأقول ما أصنع ، الله يعطى ويمنع . قلت في الأنف واعتلى للساخر الذي رفع أنت لم . تأمن الهوى لا تعيب (٥) فتبتلى وعذلت أهل العشق حتى ذقته فعجبت كيف يموت من لا يعشق ومن المنقول : لا تظهر الشماتة بأخيك ، فيعافيه الله ويبتليك (٦) . بلانى الحب فيك بما بلاني فشاني أن تفيض غروب شاني أجل . بلانى بالغرض الذى هو من القلوب (محل) (۷) سر أسرارها : أفنان الأذهان بمنزلة أزهارها ، ومن الموجودات وأطوارها(۸) قطب مدارها ، ليكون كتابى هذا المقدم على الماذق المهلك ، المشبع (1) بما لا يملك ، وإن لم يقع الانصاف ، فعسى أن يشفع الإنصاف ، والاقتراف يدرأه الاعتراف ، أنا عند المنكرة قلوبهم (١٠) ولا تجود يد إلا بما تجد ، وكل ينفق مما آتاه الله ، [۱۳] و ابن اللبون إذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس (۱) في ( ظ » ( ويستحقه ) . (۲) في الأصل ) ابن أبي واطيل ) (۳) في « س ، ظ » هر وقارة (٤) ف» ظ » ( بداية ) ( ه ) في « ط » ( تعين ) (1) هذا من قواعد الحب المتبادل بين المسلمين ، ومن دلالات الإيمان الصحيح . م (٧) ساقطة من « (4) في ظ ) ( وألوانها ) (۹) في « س ، ظ » ( المتشبع ) والماذق : غير المستساغ . (١٠) من حديث قدسي [ راجع الانوار للشيخ الاكبر ابن عربي ] PAGE_SEPARATOR M ، والذي حرك سفلا أن يحرك فوقا، والذي يسره مقالا ، أن يكيفه حالا الحرب أول ما تكون لجاجة وإن الحرب أولا (1) الكلام رعسى الذى أنطق شوقاً أن نطق ذو على الغيث طل\" ثم ينسكب ونحمد الله على الكلف بهذه الطريقة, فلا\"...يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا...\"(فصلت:35) . وللأرض نصيب من كأس الكريم . أليس قليل نظرة إن نظرتها إليك وكلا ليس منك قليل فاتي أن أرى الديار بطرفي فلعلى(٢) أرى الديار بسمعى وعلى ذلك فذهبت في ترتيبه أغرب المذاهب ، وقرعت في التماس الاعاتة [ ۳ ب ] باب الجواد (۳) الواهب ، وأطلعت فصوله في ليل [الخير ] (٤) ، وعرضت كتائب العزائم عرضا (ه) . ، طلوع نجوم القيامة وأرضا فالشجرة المحبة مناسبة وتشبيها ، وأقرضت الله قرضا . وجعلته وإشارة لما ورد فى الكتب المنزلة وتنبيها (٦) ، والأرض النفوس التي تغرس فيها ، والأغصان أقسامها التى تستوفيها ، والأوراق حكاياتها التي نحكيها، وأزهارها أشعارها التي نجنيها ، والوصول إلى الله ثمرتها التي ندخرها (۲) بفضل الله و نقتنيها (۸) شجرة لعمر الله يانعة ، وعلى الزعازع تمانعة. ظلها ظليل والطرف عن مداها كليل ، والفائز بجناها قليل . رست في التخوم، وسمت إلى النجوم ، و تنزهت عن أعراض الجسوم ، والرياح الحسوم ، وسقيت بالعلوم ، وغذيت بالفهوم ، وحملت كمائمها بالزهر المكتوم ، ووقت ثمرتها بالغرض المروم ، فاز من استأثر بجناها (۹) ، وتغنى من عنى بلفظها دون معناها (۱) في الأصل : أوله . (۲) في « س ، ظ » (فلعلى أن ترى الديار ) وهو خطأ . (۳) في الأصل » ( الجود ) . (٤) العبارة فى « ظـ » ( وأطلعت فصوله فى ليل طلوع الغائب نجوم الغياهب) وفى «ق» وأطلعت فصوله فى ليل طلوع النجوم ( غياهب ) وهما غاية في الاضطراب (ه) ی « س ، ظ » ) وعرضت كتاب المربعة عرضا ) . (٦) في قوله تعالى (\"وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ...\"(ابراهيم:26) \"...طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ\"(ابراهيم:24) (۷) في «ظ » ( تدخرها ) (۸) في ظ « وتقضيها » (۹) في «ظ » يحنانها » . PAGE_SEPARATOR فمن استصبح كمبين ) أوراقها من ) (۲) قلب . مقلب بدهنها بسناها ، ما أبعدها وما أدناها ، عينا (۱) ملات ا الأكف ، وفى هوائها من هوى مغلب ، وكم فوق أفنانها (۳) من صادح ، وكم في التماس سقيطها من كادح ، وكم دونها من خطب فادح ، ولأربابها من هاج و مادح ، تنوعت أسماؤها، ولم تتنوع أرضها ولا سماؤها ، فسميت نخلة تهز وتجنى ، وزيتونة مباركة يستصبح بزيتها الأسنى ، وسدرة إليها ينتهى المعنى، أصلها للوجود أصل، وليس لها كالشجر جنس ولا فصل ، وتربتها روح ونفس وقلب وعقل ، وشرفها يعضده (٤) بديهة ونقل ، يحط الهائمون بفنائها ، ويصعد السالكون فوق بنائها ، [١٤] تخترق السبع الطباق ببراقها ، و تمحوا ظلم الحس بنور إشراقها ، الأضواء والأحلاك ، ومغرد طيور الأملاك ، وسبب انتظام هذه الأسلاك ، لم يتحل بها طريد بعيد، ولا اتصف بصفاتها إلا سعيد ، ولا تعلق (۱) ء جان الذى جعلها قطب الافلاك ، ومتنافس (٥) بأوجها هاو فى حضيض ولا تمحض ابرهانها متخبط في شرك نقيض ولا تعرض لشم (٧) وارقها متسم بسمة بغيض :\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ...\"(الأعراف:43) . ومنه نستزيد (۸) الاستغراق في بحارها ، والاستنشاق لنواسم (1) أسحارها (١٠) والاستدلال بذرى (۱) في « الاصل » عيناء (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل وفى « ظ » كم من بين أوراقها . (۳) في « ظ » أقنائها تحريف (ع) في « س ، ظ » ) يقصده ( تحريف . (ه) في ( س ) ( ومدافن ) وفي ( ظ » ) ومسافن ( تحريف - م (٦) في سن ، ظـ ) ولا اعتلاقى ) (۲) في الأصل . ( اشميم يوارقها ) . (۸) على هامش الأصل ، ( ونسترفد ) من نسخة ثانية . (1) فى ( ) ( المواسم ) . ( 10 ) في ظ ) ( أشجارها ) . PAGE_SEPARATOR أفنائها عليه ، والوصول بسيها إليه ، إنه ولي ذلك سبحانه ، قطاب العمرى ، المنيت والثابت ، وسمى الفرع الباسق ورسي الأصل الثابت ، تفاوت الأفنان ، وزخرفت الجنان ، وتعددت الأوراق والزهرات والأغصان ولم أترك فنا إلا جمعت بينه وبين مناسبه ، ولا نوعاً إلا ضممته إلى ما يليق به راستكثرت من الشعر المكونة من الشجرة بممولة النسيم الذي يحرك عديات أفنانها، ويؤدى إلى الأنوف روائح ريحانها (١) ، وهو المزمار الذي ينفخ الشرق في براعته، والعزيمة التي انطق مجنون الوجد من ساعته وسلعة ألسن العشاق ، وترجمان ضمير الأشواق ، ومحلى صور المعاني الرقاق [ ٤ ب ] ومكا من قنائص الأذواق، به عبر الواجدون عن وجدهم ، وأشار (1) المحبون إلى قصدهم ، وهو رسول الاستلطاف ، ومتغزل (3) الألطاف اشتمل على الوزن المطرب ، والخيال (1) المعجب المغرب ، وكان للألحان مركبا، ولا نفعال النفوس سبيا ، فلاشي أنسب منه للحديث في المحبة ، ولا أقرب للنفوس الصبة، واجتلت (0) الكثير من الحكايات وهي نوافل فروض الحقائق، ووسائد مجالس الرقائق ، ومراوح النفوس الأفكار، وإحماض ٢٦ مسارح الأخبار، وحظ جارحة السمع الاعتبار ، وبعض الجواذب لنفوس المحبين ، والبواعث لهمم السالكين ، وحجتها واضحة بقوله تعالى\"وَكُلًّا نَقُصُّ عَلَيْكَ...\"(هود:120) في القرآن المبين، (٧) ونقلت شواهد من الحديث والخبر تجرى صحائحه المجرى الزكاة من الأموال ، والخواطر من الأحوال ، ويحرى ماسواه رأها من غير الصحيح مجرى الأمثال (1) في دی ، ظ» (بستانها ) (۲) في دس ، ظر» (وأمها ) . (۳) في د س ، ظر» ( ومنزل ) (ع) في دلس، ظ » ) والخيال ) . « (ه) في لاس ، ظ » ) واجتليت ) (1) يريد أن الحكايات تخفف من شدة الاخبار كما يخفف من حدة الدسم (۷) يشير إلى قيمة القصة في التربية الشرعية والذوقية . PAGE_SEPARATOR A ليكون هذا الكتاب بعموم خيره مسرحا للفاره وغيره ، ويجد كل ميدانا لسيره ، وملقطا الطيره ، ومحكا لغيره ، فمن فاق كلف بأصوله ، ومن قصر قنع بفصوله ، ومن وصل حمد الله على وصوله ، وسميته «روضة التعريف بالحب الشريف» ، ويحتوى على أرض زكية، وشجرات فلكية، وثمرات ملكية، وعيون غير بكية ، والحب حياة النفوس الموات ، وعله امتزاج المركبات ، وسبب ازدواج الحيوان والنبات ، وسر قوله عز وجل أو من\"...كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَنْ مَثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ...\"(الأنعام:122) ليس كالحب الذي دون فيه المدونون ، ولعبت بكراة أقياسه صوالح الجنون وقاد الهوى أهله بحبل اهون ، وساقت فيه المنى للمنون ، حين نظرت النفس من سفلى الجنتين (١) ، ورضيت الأثر عن العين ، وباعت الحق بالمين ، ولم تحصل إلا على خفى حنين ، وارحمتا لعشاق الصورة (٢) ، وسباق ملاعب الهوى والحورة (۳) ، لقد أكلفوا بالزخارف الخائنة الحائلة ، والمحاسن الرائقة الزائلة ، وسلع الجبانة ، وبضائع الإهانة ( وفضائح الميضات ، ومنازف الجيضات، وظروف الفذا، وتعلات الغذا و نفساء بيوت الأذى ) (٤) أزمان التمتع بهم قصيرة ، والأنكاد عليهم مغيرة ، فتراهم ما بين طعين بعامل قد ، ومضرج بدم خد ، وأسير ثغر قد أعوزه فداؤه ، وسقيم طرف سقيم قد أعضل داؤه ، وماشئت من ليل يسهر ، وندابة تجهر ، وجيوب تشق ، وبصائر تخطف أبصارها إذا لمع البرق ، ونواسم تحمل التحيات ، وخلع أمل تتلقى بخلع الأريحيات (۰) ، (۱) سفلى الخبتين هي جنة الدنيا . (٢) في س ، ظ ( الصور ) . (۳) في سن ، ظ ( الحور ) وهى من التهور والاندفاع (٤) ما بين الخاصرتين ، ساقط من ( س ، ظر» (ه) في ظ. » ( الأرجبات ) . PAGE_SEPARATOR وربما اشتد الحبل ، وأصاب النبل ، فكان الخبل قلوب اشتغلت عن الله فشغلها الله بغيره، وهب أن ) الحب الجسماني لا تبعث عليه [ ۱ ] شهوة بهيمية ، ولا تدعو إليه قوة وهمية، أليست الداعية مرتفعة والباعثة منقطعة ، وصورة الحسن دائرة ، وأجزاؤه المتناظمة متناثرة أليس الجزء العنصري فائدا إلى أصله ، أليس الجنس مقارنا لفصله ، والله در القائل : لا نلتفت بالله يا ناظری الأهيف كالغصن الناضر يا قلب واصرف عنك وهم النقا وخل عن سرب حمى حاجر ما السرب ما البان وما لعلع ما الخيف ماظي بني عامر جمال من سميته دائر ای ما خاجة العاقل بالداثر وإنما مطلبه في الذي هام الورى في حسنه الباهر أفاد للشمس سناك الذي أعاره للقمر الزاهر فالشعث فالغدير كشلي أنا أتي من اجل الأول الآخر . أصبحت فيه مغرما حائرا الله در المغرم الحائر ) (۳) وقال أمير المؤمنين على رضى الله عنه (۲) وقد نظر إلى قدح الماء لما أراد أن يشرب وعن الاعتبارات أعرب ، فقال : كم فيك من خد أسيل وطرف كميل ، فأواه مكررة مرددة ، ووالهفاه معادة مجددة ، على قلب أصبح\"...يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ عَلَىٰ مَا أَنْفَقَ فِيهَا وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا وَيَقُولُ...، وَلَمْ تَكُنْ لَهُ فِئَةٌ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مُنْتَصِرًا\"(الكهف:42-43) \"...لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّي أَحَدًا\"(الكهف:42) ، وحسبنا مرارة الفراق ذلا ، وفقر الفقد فلا ، والغفلة عن الله شقاء محتوما ، والكتابة على الفائت شوما صدني عن حلاوة التشييع اتقاني مرارة التوديع لم يقم أنس ذا بوحشة هذا فرأيت الصواب ترك الجميع وإن كانت الشهوة فأخسس بها داعية ، وإلى الفضيحة ساعية ، حسبك (۱) ساقطة من « س ، ظ. ( (۲) الأبيات كلها ساقعة من « من ، ظ (۳) في س ، ظ، ( ولله در علی رضی الله ) PAGE_SEPARATOR من حمار يعلو بنداء المحبة نهاقه ، ويقذفه على السياق اهتياجه إلى السفاد واشتياقه ، أسير خيال (۱) مبال ، أولى له ثم أولى له ، لو تأمل ما أكذب رائدها المطرى وأخبث زخرفها المغرى ، محاسن الجسوم وأقصر مدة استمتاعها ، وأكثر المساوى، تحت قناعها . على وجه مى مسحة من ملاحة وتحت الثياب العار لو كان باديا مائم إلا أنفاس تركيد وتخبث ، وعلل تنشأ ثم تحدث (۲) ، وزخارف ، وتركيب يطلبه التحليل بدينه ، ويأخذ اثره بعد عينه ، وأنس بفقد (۳) ، واجتماع (كأن لم يعقد ) (4) ، وفراق إن لم يكن حسن تعهد ثم فكان قد . ومن سر . ألا فلا يتخذ شيئاً يخاف له فقدا برى ما يسوءه منخص العيش لا يأوي إلى دعة من كان ذا بلد أو كان ذاولد والساكن النفس من لم ترض همته سكنى مكان ولم يسكن إلى أحد وقلت (٥) وقد مات سكن عزيز على أيام التغرب ، أسلى عظم جزعي عليه يا قلب كم هذا الجفا (٦) والخفوت ذماك استبق لئلا يفوت فقال لاقول ولا حول (۷) فى قد كان ما كان فحسي السكوت [ ه ب ] فارقني الرشد وفارقته لما تعلقت بشيء يموت والزمان لا يعتبر ، وحاصله خبر (۸) ، والحازم من نظر في العواقب نظر المراقب وعرف الإضاعة ، ولم يجعل الحلم بضاعة ، إنما الحب الحقيق ، (۱) في س ط ( خيال ) . (۲) في « ظ ) ( وتحدث ) (۳) في ظ ( يعقد ) . (1) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظم (0) في س ، ظ ( قلت ) (1) في سن ، ظ » ( الجوى ) . (۷) في س ، ظ ( الاحول ولاقول ) . 5 (۸) على هامش الأصل » : ( وحاصلة أثر ( من نسخة ثانية . PAGE_SEPARATOR حب يساعدك ويرقيك ، ويخلدك ويبقبك ، ويطعمك ويسقيك ، ويخلصك إلى ما فيه (لا) السعادة عن يشقيك ، ويجعل لك الكون روضا ، وشرب و ، يك زهر المنى و يغنيك عن أهل الفقر (۳) والغنا ، ويخضع التيجان لتملك . ويجعل الكون متصرف فعلك (3) . ليس إلا الحب ثم الوصل ثم الشهود ثم البقا. بعد ما اضمحل الوجود فشفيت الآلام وسقط سقط الملام . وذهبت الاضفات والاحلام . واختصر الكلام ، ونحيت الرسوم وخفيت الأعلام. ولمن الملك والسلام (٤) . فالحذر الحذر يسجل للنفس سيرها ، ويفارق القفص طيرها . وهى بالمرض (ه) القاني (٦) متشبطة . وبناء الثقيل مرتبطة وبصحبة الفاني مغتبطة . فالمره ( مع من أحب حب . يموت المرء على ما عاش عليه (۷))\"أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يَا حَسْرَتَا عَلَىٰ مَا فَرَّطْتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ وَإِنْ كُنْتُ لَمِنَ السَّاخِرِينَ، أَوْ تَقُولَ لَوْ أَنَّ اللَّهَ هَدَانِي لَكُنْتُ مِنَ الْمُتَّقِينَ، أَوْ تَقُولَ حِينَ تَرَى الْعَذَابَ لَوْ أَنَّ لِي كَرَّةً فَأَكُونَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ\"(الزمر:56-58) وفي مثل ذلك قلت : أعشاق غير الواحد الأحد الباقي جنونكم والله أعيت على الراقي مضاضة جنتتم بما يفنى ويبقى تعذب بعد البين مهجة مشتاق وتربط بالأجسام نفسا حياتها مباينة الأجسام بالجوهر الراقي. فلا هي فازت بالذي علقت به ولا رأس مال كان ينفعها باقي فراق وقسر وانقطاع وظلمة فما البعد عن عين (۸) السعادة با واقى (1) فی دس ، ظ » ) إلى قلة ) : (۲) في ( س ) ( الفقد ) (۳) يرى الصوفية أن العارف تنفعل له الأكوان بإذن الله كرامة له . (1) إشارة إلى قوله تم الى يخاطب الخلائق يوم الجمع: ان الملك لليوم الأصوات وعنت الوجوه . أجاب سبحانه نفسه بقوله «\"...اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ\"(الزمر:4) » (ه) في س ، (الفرض ) . (٦) في ظ - ( الثاني ) (۷) ما بين الخاصرتين ساقط . وهما مما ورد في الاحاديث . (۸) في س ، ظ ) من نيل ) . PAGE_SEPARATOR کانی كانى (١) بها من بعدها انكشف الغطا صريعة أحزاب لذيعة أشواق تقلب كفيها بخط موصل وثيقة قد دون سبعة أطباق فلا تطعموها السم في الشهد ضلة فذالك سم لايداوي بدريات بما اكتسبت تسعى إلى مستقرها فإما وفر محسب أو بإملاق وليس لها بعد التفرق حيلة سوى ندم يذرى مدامع آماق ولو كان مرفى الحزن منها إلى مدى لهان الأسى ما بين وخذ (٢) و إعناق فجدوا فإن الأمر جد وشمروا بفضل ارتياض أو بإصلاح أخلاق ولا تطلقوا فى الحسن (۳) ثى عنانها وشيموا لها (٤) للحق لمحة إشراف ودسوا لها المعنى رويدا وأيقظوا بصيرتها من بعد نوم وإغراق ومهما أفاقت فافتحوا لاعتبارها صاريع أبواب وإقفال أخلاق وعافية الفاني اشرحوا وتلطفوا بأخلاقها المرضى تلطف إشفاق فإن سكرت واستشرفت عند سكرها لماهية السقيا ومعرفة الساقي أطيلوا على روض الجمال خطورها إلى أن يقوم الحب (ه) فيها على ساق وخلوا لهيب الشوق يطوى بها الفلا (۱) في « م » ( كان ) . إلى الوجد في مسرى رموز و أذواق [١٦] (۲) في ظـ ( وجد ) . والوحد والإعناق ضربان من السير (۳) في ظ (( وف ه س » ( فى الحق ) . (٤) فى س، ظ ) بها ) . (ه) في س ، ظ ( الوجد ) PAGE_SEPARATOR 17 فا إلا أن تحط رحالها بمثوى (١) التجلى والشهود بإطلاق وتغنى إذا ما شاهدت من شهودها وقد فى الفاني وقد بقى الباقى هنالك تلقى العيش تصفو ظلاله وتنعم من عين الحياة برقراق وما قسم الأرزاق إلا عجيبة فلا تطرد السؤال يا خير رزاق أخذ الكلام فى هذا الافتتاح حده ، و حده ، وبلغ النهر مده ، فلنأخذ (٢) إثر هذا الذي سردت ، في تقرير ما أردت ،\"...وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ ۚ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ\"(هود:88) فنقول : ينقسم هذا الموضوع إلى أرض وشجر غض ، كل منها شاء أفرد ميسور تحدة وفن على حدة ، ماشئت من مرأى ومستمع\"...فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ...\"(الكهف:29) جمع (۳) ، فنبدأ بالأرض والفلاحة . والتكسير والمساحة ، وتعيين حدود تلك المساحة ، ثم نأتى بالشجرة التي نؤمل جناها وننظر إناها و نجعل الزاد مبلغ (٤) معناها . قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرجوا (ه)) هو خير مما يجمعون . (1) في نظ ( يمثنى والمراد تجلى الاسم والصفة معا والمراد بما في «الأصل» مكان التجلى الذى يقيم فيه المشاهد (۲) في س ، ط ( فلاخذ ) .. (۳) يوري بإفراد الحج عن العمرة أو الجمع بينهما في نية واحدة لا (٤) فى من ، ظ ( المبلغ ( . (٥) ساقطة من (( ط ) PAGE_SEPARATOR الذي بحصر برنامج هذا الكتاب (۱) الأجناس والفصول ، ويرد الفروع إلى الأصول ، للباحث عن مسائله سبب ) الوصول بحول الله وقوته (1) فى ظ ) بحضر ) تحريف . (۲) في ظ ( بسبب ) . (۷- روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR خطبة الأعراس وتوطئة الغراس وتنحصر في جملتين الجملة الأولى : في صفة الأرض وأجزائها وجعل الاختيار بإزائها وفيها رتب الرتبة الأولى (1) رتبة الأطباق المعروضة والاعتبارات المعروضة وفيه مقدمة وأطباق المقدمة : في تعيين الأرض المذكورة . الطبق الأول : طبق القلب الطبق الثاني : طبق الروح . الطبق الثالث : طبق العقل الطبق الرابع : طبق النفس (٢) . الرتبة الثانية : رتبة العروق الباطنة والشعب الكامنة وفيها فصول الفصل الأول : في العروق المعدنية . (۱) ساقطة من (ظ) .. (۲) في س و ط ( الطبق الثالث طبق النفس ، الطبق الرابع طبق العقل ) . PAGE_SEPARATOR 14 الفصل الثاني : في التقريرات (1) العينية الفصل الثالث : في المديرات البدنية الفصل الرابع في البحوث البرهانية الجولة الثانية : في صفة الفلاحة والعمل ، المتكفل فيها بذيل الأمل ، وفيها اختيارات : الاختيار الأول : فيما يصلح الاعتمار من هذه الأرض وفيه فصول الفصل الأول : في أرض النفس المطمئنة الفصل الثاني : في أرض النفس الأمارة . الفصل الثالث : في أرض النفس اللوامة . الاختيار الثاني : في محركات العزيمة لاعتمار هذه الأرض الكريمة وفيه فصول : الفصلة : فى الجذبة وما يتعلق بذلك. الفصل الثاني : في الوعظ المثمر في اليقظة الفصل الثالث : في ذم الكسل . الاختيار الثالث : يشتمل على جلب الماء لسق هذه الأرض من عين العلم في حدود النقل المحور والعقل المقرر ، وفيه مقدمة في فضل العلم وأجناسه وفيه فصول : الفصل الأول : فى جدول العقل الفصل الثاني : في جدول النقل (1) في : س ، ظ ( التقررات ) . PAGE_SEPARATOR الفصل الثالث : في مقدار الماء المجلوب ( للفلاح المطلوب (۱) ) الفصل الرابع: في غبار التكوين وسبب التلوين . الاختيار الرابع : فى الحرث وإخراج ابن هذه [ ٦ ب ] الفلاحة من بينه الفرث والدم (٢) وفيه أقسام أولها : القليب الأول . ثانيها : القليب الثاني الذي عليه المعول . ثارتها : فى سكة الازدراع والتعمير ، وهو مظنة التثمير (۳) الاختيار الخامس : فى تنظيف الأرض المعتمرة من الأرض الخبيثة والجدر (٤) المعترضة المذمومة . وفيه فضول : الفصل الأول : في إزالة شكوك تسبق إلى المعتقد غالبا . الفصل الثانى : فى قلع الشجر الذى يضر بهذه الشجرة ويعاديها بالطبع . الاختيار السادس : في أمور ضرورية تلزم هذه الفلاحة ، وفيه فصولين الفصل الأول : فى أمراض يشرع فى علاجها، مما يرجع لطبع. الأرض ومزاجها . الفصل الثاني : فى اختيار أعوانها وأجزائها . الفصل الثالث : في أقوال تليق بأشخاص الفلاح وأصحاره (ه) ، عند ملاحظة عجائب الكون وآثاره الفصل الرابع : في الوقت المختار للغراسة (۱) ساقطة من الأصل (۲) في س ، ظ ( العرم والغرث ( تحريف (۳) في جميع الأصول : مظنة التشمير . وما أثبتته على هامش الأصل من نسخة (٤) فى ظ ( والجدال ) . (ه) على هامش و الأصل » ( وأضجـاره ) من نسخة ثانية وكذا في سا ) وأصراجه ) والإصحار السير في الصحة. ثانية PAGE_SEPARATOR الأسباب في الحب اللباب وتنحصر في مقدمة علمية ، وجرثومة جرمية . المقدمة العلمية : في ترتيب المحبة والمعرفة و الجرثومة الجرمية : تنقسم إلى بيان يعطى الصورة ، ويشرح الضرورة ، مو وإلى بطن وظهر ، وسر وجهر ، وباسط و برزخ واسط الباطن : الشرع والنقل وينقسم إلى أصول : الأصل الأول : الكلام في النبوة من حيث العقل الأصل الثاني : الكلام فيها من حيث النقل (۱)) الأصل الثالث : الكلام في الإيمان والاعتبار العامي الأصل الرابع : الكلام فيما يتبع ذلك من اليقظة والتوبة في حق(۲) المحتاج إلى ذلك الأصل الخامس : الكلام وتقرير العناية والتوفيق في حق غير المحتاج إلى ذلك . الأصل السادس : في الموعظة والسماع من حيث تهذيب الجميع الظاهر : الطبع والعقل وينقسم إلى أصول : الأصل الأول جزء الفلسفة العلمى والعملى . الأصل الثاني في سلامة الفطرة في حق المستغنى عن ذلك الأصل الثالث في السلوك بالفكر والتشبه بالمبدع الأول الأصل الرابع في الاعتبار الخاص الأصل الخامس في معرفة الجمال والكمال (۳) (۱) ساقطة من الأصل وتغير لذلك ترتيب الأصول . (۲) في س ، ظـ ( في حق غير المحتاج إلى ذلك ) (۳) في سن ، ظ ( وضع الأصل الخامس مكان الثالث والثالث مكان الخامس PAGE_SEPARATOR والباسط والبرزخ الواسط الصاعد من التخوم إلى النجوم . وهو من أخص الأشياء بباطن الشجرة المعتبرة وتشتمل على ثلاثة أصول : الأصل الأول : أصل الأدعية والأذكار وله عشر شعب . الأصل الثاني : أصل الأسماء وهى أصول الأرض والسماء وله تسع وتسعون شعبة . الأصل الثالث أصل السيمياء وهو الذي عفن بعضه وبقى الانتفاع ببعضه . العمود المشتمل على القشر والعود والجنى الموعود ينقسم قسمين : قشر وخشب و در مخشلب، والقشر ظاهر يكسو ويحذو ، وباطن ينمي ويغذو ، فظاهره الذى يكسو ويحذو يتضمن الكلام فى المحبة من حيث. اللسان ، لا من حيث الإنسان، وباطنه الذى ينمي ويغذو ا يتضمن الثناء (1) على المحبة طبعا وعقلا وشرعا ونقلا . الخشب الذي يتخذ منه النشب . ينقسم إلى أقسام : القسم الأول [۱۷] في الحدود والمعرفات والأسماء الدالة عليها والصفات القسم الثاني في معقول معناها المتجلى في نورسناها(۱) القسم الثالث ارتباطها بالمقامات واختصاصها فيها بالكرامات . القسم الرابع تبيين ضرورتها (۳) وإيضاح مزيتها رع از الصاعد في الهواء على خط الاستواء من رأس العمود القائم إلى منتهى الوجود الدائم ويشتمل على قشر لطيف وجرم شريف القشر : الحدود المعرفة و الرسوم وخواص العارف التي هو المعروف بها والموسوم وينقسم إلى فصول : (۱) في ظ ) في الثناء ) تحريف . (۲) في س ، ظ ( فيه نور سناها ) . (۳) س ، ظ (ضروريتها ) . PAGE_SEPARATOR الفصل الأول : ( في حدود (۱) ) المعرفة ورسومها وما قيل فيها . الفصل الثاني : في أوصاف العارف الفصل الثالث : فى تفصيل العارف . الفصل الرابع : فى علوم العارف . والجرم الشريف من الفرع المنيف : ينقسم إلى ظاهر وباطن وقلب فالظاهر ينقسم إلى أقسام : الكلام في الأخلاق ومنشئها وطباعها بحسب القوى النفسانية وإفراطها وتفريطها واعتدالها وعلاجها وفيه المجاهدات والباطن : يتضمن الكلام فى أن النظر إلى وجه الله هو السعادة الكبرى بكل نظر و اعتبار . والقلب : قلب الغصن يتضمن الرياضة والسلوك على المقامات كلمة ويتفرع منه عشرة غصون الغصن الأول غصن فروع البدايات الغصن الثانى غصن فروع الأبواب الخصن الثالث غصن فروع المعاملات الغصن الرابع غصن فروع الأخلاق الغصن الخامس غصن فروع الأصول الغصن السادس غصن فروع الأودية الغصن السابع غصن فروع الأحوال الغصن الثامن غصن فروع الولايات الغصن التاسع غصن فروع الحقائق الغصن العاشر غصن فروع النهايات و لكل فرع أوراق ويلحق به صورة السلوك بالذكر حتى يتأتى الوصول وعلى المقصود الحصول، والكلام على زهرات الطوالع واللوائح (۱) ( ساقطة من ظ ) PAGE_SEPARATOR والبواده والواردات ونختم بالجنى المقترن بنيل المني ( من بعد العنا واقتحام الظبا والقنا ) (۱) وهى الولاية . تفرع (۲) ضخام الغصون من شجرة السر المصون . وهي غصن المحبوبات وأقسامها المكتوبات و تنقسم إلى أربعة أفنان : الفتن الأول من الرب المحبوب. الفتن الثاني فن العبد المحبوب الفئن الثالث فن الدنيا المحبوبة الفين الرابع من الآخرة المحبوبة غصن المحبين وأصنافهم المقربين (۳) : ينقسم إلى مقدمة بيان وستة أفنان . الفين الأول في رأى الفلاسفة الأقدمين . الفنن الثاني في رأى أهل الأنوار والإشراقيين الفين الثالث في رأى الحكماء الإسلاميين الفتن الرابع في رأى المكلمين بزعمهم المتهمين (٤) . الفين الخامس فى رأى أهل الوحدة المطلقة من المتوغلين الفنن السادس في ذكر الصوفية سادة المسلمين ( نفع الله بهم أجمعين )(ه) غصن علامات المحبة وشواهد النفوس الصبة : وينقسم إلى ثلاثة أفنان (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من ( س ، ظ ) . (۲) في ظ ( تفريح ) . (۳) فى م ، ظ، المرتبين وكذا على هامش « الأصل » من نسخة ثانية (٤) في ظ ( المتهمين ) . (٥) ساقطة من ا س ، ظ ) PAGE_SEPARATOR الفنن الأول فيما يرجع إلى حقوق المحبوب . الفين الثاني فيما يرجع إلى باطن المحب . الفن الثالث فيما يرجع إلى ظاهره غصن أخبار (۱) المحبين في ميدان جهادهم وتباين أحوال أفرادهم : وهو (٢) ثلاثة أفنان الفنن الأول في المجاهد (۳) الصريح [ ۷ ب ] . الفنن الثاني في المثبت الجريح (٤) الفنن (ه) الثالث في الصريع الطريح جوائح الشجرة ومضار فلاحتها المعتبرة : وتنقسم إلى جوائج من نسبتها بالنظر إلى مائها وتربتها وإلى ما هو راجع إلى الخواطر وهى على عدد الرياح وإلى ما سيه غفلة .الفلاح . عذر الطائر الصادح على فرض القادح ووجود الهاجي والمادح صورة الشجرة ذات الحسن الباهر والجنى والأزاهر وآثارها للحس الظاهر بفضل الله المؤيد (٦) القاهر لا إله إلا هو الملك القادر (1) فى س ، ظـ ( اختيار ) . (۲) في ظ ( وهى ) . (۳) في س ( فتن ) وفي ظـ ( فن ) . (٤) في ، ظ ( استعمات كلمة الفن بدلا من الفتن في الفهرس كله ) (ه) في س ( فتن ) وفى ط (فن ) (٦) في س ، ظ، هامش الأصل المريد . PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR خطبة الأعراس ، وتوطئة الغراس وتنقسم على جملتين : الجملة الأولى : فى صفة الأرض وأجزائها ، وجعل الاختيار بإزائهة الجملة الثانية : في صفة الفلاحة والعمل ، المتكفل فيها بنيل الأملى PAGE_SEPARATOR الجملة الأولى کتاب روضة التعريف بالحب الشريف في صفة الأرض [۱۸] وأجزائها وجعل الاختيار بازانها ، وفيها مراتب الرتبة الأولى رتبة الأطباق المفروضة والاعتبارات المعروضة ، وفيها مقدمة وأطباق المقدمة قال المؤلف رحمه الله (۱) وإذ لابد لكل شجرة من أرض ، عليها يستقل عمودها ، ويرتكز الواؤها ، وبثراها تستفلك جرثومتها ، وبمغرسها تثبت أصولها وشعبها فوجب (٢) أن تكون الأرض المختصة بشجرة الحب ، الشجرة الشماء ، التي\"...أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ\"(ابراهيم:24) [ هي الأجزاء الناطقة والمقومات الفاعلة والأقدار المميزة من عالم الإنسان المفضل بخصوصيتها ، المعلم بمزيتها وحليتها . والمميز بشريف اسمها ، ومنيف (۳) رسمها «\"وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ...\"(الإسراء:70) على (۱) فى ظ ( رضى الله عنه ( وسقط من « س» (۲) في سن ، ظ ( بواجب ) . (۳) في الأصل «حنيف» والتصحيح على الهامش من نسخة ثانية وكذالك فى (س ، ظ) PAGE_SEPARATOR\"...كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا\"(الإسراء:70) ) ، وهى الجواهر الروحانية (1) المشار إليهة بالقلب والروح والنفس ) والعقل (۲) ) . (۱) في ظ ( الريحانية ) . والجوهر ماهية إذا وجدت في الأعيان كانت لا في موضوع وينحصر في خمسة : هيولى وصورة وجسم ونفس وعقل. وينقسم إلى : بسيط روحانى كالعقول والنفوس المجردة ، وإلى بسيط جسماني كالعناصر ، وإلى مركب فى العقل دون الخارج. کالاهيات الجوهرية المركبة من الجنس والفعل ، وإلى مركب منهما كالموالدات الثلاثة (۲) ساقطة من « 6 PAGE_SEPARATOR ١١٠ الأطباق المفروضة وكما أن الأرض تطلق على ما اختلفت أنواعه في البقعة الواحدة من حمل وجص وقلموليا (۱) ودمث وغراز (۲) ورخو ومعدتي وصالح للفلاحة ، فكذلك أرض هذه الشجرة (۳) ، ينقسم الكلام فيها إلى أطباق ، من قلب ، وروح ، و نفس ، وعقل ولما كانت مدلولات هذه الأسماء مظاهر للطائف ، وكلها وإن تعددت الأسماء إدراكات نور واحد ، والخلاف اللفظى لا يعارض غرضنا (4) ، ورأينا أرباب هذه الطرق كثيرا ما يأخذون (ه) بعضها مكان بعض ، جعلناها بمعنى واحد ، ونسبنا الأرض المذكورة للنفس من تلك الأقسام لكثرة دورها على ألسن القدماء والمتأخرين ، وإن كان إصطلاح الصوفية فيها يقتضى خلاف ذلك ) ، وتكلمنا على كل واحد بعد استعانة الله القوى المعين سبحانه : الطبق الأول طبق القلب قال المؤلف رحمه الله (٧) : القلب يطلق على معنيين : الأول منهما الشكل اللحمى الصنوبرى الحمى المعلق في الصدر ، وهو معروف . وهو معدن الروح الحيوانى لكل حيوان ، من إنسان وغيره . (۱) في ظ ( وينموليا ) (۲) في ظ ( وعزنا ) وهو خطأ (۳) في «سن ، ظ » ( فكذلك هذه الأرض ) . (٤) في « س ، ظ » ( عرضا ) . (ه) على الهامش في الأصل ) يحدون » من نسخة ثانية . (1) كل ما كان بالنفس عند الصوفية يعتد به ولا يعول عليه ، وأول مرتبة يعقد بها عندهم مرتبة القلب وتليها مرتبة الروح وتليها مرتبة العمر ، ثم سر السعر ثم الخفاء، الأخفى . (۷) في « س ، ظ ، ( رضى الله عنه ) PAGE_SEPARATOR ١١١ والثاني : لطيفة ربانية من العالم الروحاني ، هي حقيقة الإنسان والشيء العالم العارف المدرك منه ، قال الله عز وجل : «\"أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا...\"(الحج:46) (١) ، وهو المعنى المتاب المعاقب والمخاطب والمخاطب ، وله العلاقه بالقلب الجسداني ، وحدة لطيفة روحانية ربانية لها بالقلب الجسدانى تعلق ، وفى رأى الحكماء الإشراقيين ) في القسم الذى يتضمن أقسام المحبين من هذا الكتاب ( ) ( يتضح الأمر فيه بحول الله وقوته . من (۲) ) من وحيث ورد في القرآن والسنة القلب فالمراد به المعنى الذي يفقه الإنسان . ويعرف حقيقة الأشياء . ) والكلام في القلب بهذا المعنى إنما جارينا فيه المتصوفة الذين يعدون القلب والروح والسر (3) . و هو كله عند لمتقدمين في ضمن العقل والنفس (٤) ) ويكنى عنه بالعنصر المسمى قلبا للعلاقة به . قال الشاعر : كان لي قلب أعيش به ضاع مني في تقلبه رب واردده على فقد عيل صبري في تطلبه الطبق الثاني طبق الروح قال المؤلف رحمه الله (٥) : تطلق الروح على معنيين : أحدهما : براد به جسم لطيف بخارى يتكون من لطافة الأخلاط تكون الأعضاء عن كثافتها ) . ومنبعه من أيسر تجويفي العضو الصنوبرى اللحمى المسمى بالقلب . وهو مركب السر الإلهى الأمرى (۱) سورة : (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (۳) أي يعدون كلا منها على حدة من (٤) ما بين الحاضرتين ساقط (ه) می س ، ( رضي الله عنه ) (٦) في « س ، ، ظ » ( من كثافتها ) س ، ظ PAGE_SEPARATOR ۱۱۲ ومتعلقه ، والذي استعد لقبوله لاعتداله ، [۱۸] وقربه من العوالم السماوية حتى اتصل به ، ومنه ينتشر بواسطة العروق إلى سائر أجزاء البدن فيفيده الحياة ، ويفيض عليه أنوارها . والثاني : الروح المتقرر العلاقة بهذا (۱) الروح الـ الأول . وحد لطيفة ربانية عالمة مدركة (٢) من الإنسان ، وإذا ركبت الروح المذكورة . وسرت فى البدن . كانت فى العين بصرا. وفى اللسان ذوقا . وفي الأذن سيمها . وفى الأنف شما و في الجلد لمسا. ظاهرة عليها صفات المبدأ [ الإلهى ] الذي هو مع كل شيء بصورة ذلك الشيء . وليس له هو صورة تقيده ، ولو كانت له صورة تقيده لكان مع تلك الصورة فقط عجبت منى وأمرى كله عجب خذ شاهدي فهو المغنى عن الخبر ظهرت مع كل موجود بصورته ولم أقف مع مفروض من الصور وهذه اللطيفة هى الأمر العجيب الذى تعجز العقول والأفهام عن إدراك حقيقته ، وباب البحث مسدود عنه شرعا . قال الله عز وجل :\"وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ ۖ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا\"(الإسراء:85) (۳) » . ومن الناس من عد ذلك جوابا كالإمام أبي حامد الغز الى (٤)) . فالروح الأول هو الروح الحيواني والروح الثاني هو الروح الأمرى. وقال بعض الخائضين في ذلك : حار الناس في أمر الروح . فأدركوا وجوده . وجهلوا كنهه، فلم يعرف حقيقته إلا من عرف الله . وثبت أنه ليس داخل الجسم ولا خارج الجسم (۱) فى وسه ) من الروح ) وفي ( ظ» (هذا من الروح ) (۲) في «ظ » ( مذكرة ) (۳) سورة (1) ساقطة من ( . ظ) PAGE_SEPARATOR ۱۱۳ قال : وهذا عند المحققين فيه عين الخبر. وقال في قوله تعالى : « وما معناه أن من أولى منه كثيرا أدركه أو تيتم من العلم إلا قليلا (۱) . و عرفه (۲) الطبق الثالث طبق العقل : قال المؤلف رحمه الله (٣) : العقل ينطلق بالاشتراك على معان ، فلا يشمل الحد الواحد جميع معانيه أما بحسب اللسان . فعلى تعقل الأشياء ، وبمعنى إدراكها وضبطها . أصله من عقل الناقة إذ كان يعقل العلوم . وقيل : يعقل النفس عن الشهوات . وأما بحسب استعمال أهل الصنائع العلمية ، والأنظار الحكمية ، فيطلقونه على أنحاء ، منها : العقل الفعال، وهو أول موجود أو جده الله وقال بعض الشيوخ المتأخرين : فيه شعاع الحقيقة . وحده : جوهر بسیط روحاني يحيط بالأشياء كلها إحاطة روحانية ) وهو عندهم الكلمة المرددة ، والآنية المنفصلة ، وولد النفس . وصاحب الوجهين إذا أفاد أو استفاد . أى بنظره إلى البارى وإلى الأشياء . .\" هی قال بعضهم في قوله تعالى : «مثل\"...نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ...\"(النور:35) المشكاة النفس الكبرى المشرفة من نور الله (4). وهو العقل الكلى المبدع الأول (٤) وهو المصباح، والزجاجة الهيولى الأولى الشفافة والكوكب الدرى الصورة المجردة. والشجرة المباركة نفس الكل ذات الفروع . لاشرقية (۱) لأن علم الانسان محدود لا يتصف بالشمول الذي يتصف به العلم الإلهى (۲) وهذا يوضح رأى الإمام الغزالي (۳) ص ، ظ ( رضى الله عنه ) ( (٤) في ص ، ظله من نوره - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ١١٤ ولا غربية ، ولا مؤلفة ولا مركبة ، ولا ذات حية ) . وقال (۲) آخرون في قوله : ظل الله يوم لاظل إلا ظله ، هو العقل الأول، والعالم ظل ذلك العقل . قالوا : واليه الإشارة بقوله تعالى : (\"أَلَمْ تَرَ إِلَىٰ رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظِّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَاكِنًا...\"(الفرقان:45) ، وإن حركته إنما هـ . طلبه لكمال الصمدية ، وهى السكون والشبه بالمبدأ الأول الذى لاحركة فيه ولا شوق (٣) ، وكل شيء يتحرك مشتاق اليه سبحانه تنبيه [ ۸ ] ومتى ما ذكر أهل هذه الطريقة السر ، كنوا به عن العقل ، أو كأنه باطنه الذي هو محل المشاهدة ، كما أن الأرواح محل المحبة ، والقلوب محل وقالوا : سر السر ، وبينه وبين السر فرق، فإن السر ما لك إشراف ، وسر السر مالا اطلاع عليه لغير الحق وقال الحكيم (4) في كتاب البرهان . العقول ثمانية : عليه أحدها : التصورات والتصديقات الحاصلة للنفس بالفطرة ، والعقل النظري والعقلي. والأول قوة للنفس تقبل بها ماهيات الأمور الكلية ، والثاني قوة مبدأ لتحريك القوة الشوقية إلى ما يختار من الجزئيات لأجل القشيري و\"...مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ...\"(النور:35) .. أراد بهذا نور قلب المؤمن وهومعرفته ، أفشبه صدره بالقنديل في المشكاة وشبه معرفته بالمصباح في القنديل وشبه القنديل الذى هو قليه بالكوكب ، وشبه إمداده لمعرفته بالزيت الصافى الذى يعد الخراج في الاشتعال الإشارات في أسرار المتنزيل مخطوط ٢٦٦ تفسير دار الكتب المصرية ] (1) أوضح من هذا التفسير فى باب التفسير الرمزي قول الى المكاة وشبه قلبه في صدره ) الدوى ، (۲) في الأصل . فقال : (۳) في ( ولا شرق) تحريف فيط (٤) ابن سينا في كتابه والبرهان من كتاب الشفا : لطائف PAGE_SEPARATOR 410 غايات مظنونة ، ويقال لقوى كثيرة من العقل النظرى عقل . فمن ذلك العقل الميولاني، وهو قوة للنفس مستعدة لقبول الأشياء مجردة عن المادة ، والعقل بالملكة ، وهو استكمال هذه القوى (١) حتى تصير قوة قريبة من العقل ، ومنها العقل بالفعل ، وهو استكمال النفس (۲) بصورة ما ، ومنها العقل المستفاد ، وهو ما هية مجردة عن المادة مرتسمة في النفس على سبيل الحصول من خارج ، والعقل الذي يطلق على العقول الفعالة ، وهي كل ماهية مجردة عن إلى هذا الغرض هو الوصف الذي المادة ، والذى : تميز به الإنسان من البهيمية ، واستعد لقبول العلوم النظرية ، وحل الاجناس إلى أشخاصها ، وركب الأشخاص إلى أجناسها ودبر الصنائع ، وصرف الفكر والزوية ، وحده : غريزة يتهيأ بها درك العلوم النظرية ، وفى هذا الطبق مباحث فى بقائه وفى جوهره وفى أنواعه ، ونحن نجتزى. عن ذلك بمثله من المباحث في النفس لكونه مشترك الإلزام طبق النفس الطبق رحمه) (قال المؤلف (۳) الله : وهو الذي نفرده بمعنى الجميع، ونجله محكم التسامح أرض هذه الشجرة ، وليس من جعل قسما للكل ، ولكنه بمنزلة اللف لما نشر ، والإجمال لما فسر ، فقد قيل إن العقل والروح والنفس هذه المعانى (1) إلى معنى واحد في هذا والقلب بمعنى واحد ، ورد العرض الذى قصدنا اليه لا يخل (0) بشيء منه إن شاء الله وأرض الشجرة في الحقيقة إنما هي النفس، وماذكرناه من الأطباق مندرج فيها إن شاء الله، وما مثال (٦) النفس والعقل والقلب والروح إلا كملك مدينة (۱) في ط ، م ( القوة ) . (۲) في س ، ط (للنفس ) (۳) ما بين الحاصر ساقط ( من س ، ظ . ) (٤) في . س ( الأمور ) (ه) في س ، لفظ ( لأنخل ) (1) في ( س ، ظ ) ( مثل ) PAGE_SEPARATOR سكن - لأول استيلائه عليها وتدبيره إياها - داراً فتوسطها ، كثيرة الحجب و الأصونة والمسالك المفضية إلى نواحيها ، وله بأعلاها قلعة سامية ، جامعة لمعانى الملك ، (و بها الخزائن والحفاظ والكتاب) (۱) ، وإليها تقصد البرد بالأخبار ، وأمره ونهيه بها قائم ، وقد عمر أمره المكانين . وأفرد الزمانين وصار في السكل عين العين ، وله بأعلى رتبتها ، وأشرف مستشرفاتها ( وأصوتها ) (۲) مرآة يبصر بها وجهه ، ويدرك ماخفى عنه ، فوجوده في القلب يسمى روحا (۳) ، وفي الدماغ يسمى نفسا ، وفي المرآة الماثلة بألطف أبهائه عقلا ، ومجموع هذه المعاني المتعددة من قلب وروح ونفس و عقل هو « الملك ، وهو السر الذي ينزل بأمر الله سبحانه : تعددت الأسماء واتحد المعنى وأصبح فردا ما مررت به مثنى و عادت لعين الجمع وهي كثيرة مما كل فرق (4) مجتلى وجهك الأسنى [۱۹] تعبدت الأفكار آثارك العلى وقيدت الأبصار روضتك الغنا وقصرت الألفاظ عن نيل غاية ببعض الذي أبدته ذاتك من معنى فإذا أفاد الحياة، ونفذت في أقطار المدنية طاعته ، وجرت أفعاله (٥) فيها تامة من غير عائق ، سمى ( روحا )) وإذا أدت إليه الطلائع والبرد الأخبار (فنقشها)) وتأملها و استحفظ الحفظة والخزان بعضها ، وكلف الآخرين تعاهدها وذكرها ، وحرك الحرسة والجيوش من أجلها ، سمى نفسا (۱) ما بين المحاصرتين من ساقط من (س) . (۲) ساقطة من ( س) (۳) أى الروح بالمعنى الأول وهو ( الجسم اللطيف البخارى المتكون من لطافة الأخلاط كما تتكون الأعضاء عن كثافتها كما سبق في طبق الروح. 6 (٤) في ظ س س أفاعله ) برق ) . (ه) في >> (1) أى الروح بالمعنى الثانى وهو ) لطيفة ربانية عالمة مدركة من الإنسان » [ راجع طبق الروح ] والكامة ساقطة من الأصل (۷) في ظ وس « بنفسها » PAGE_SEPARATOR فإذا انفرد بها مجردة ، وحلل في معاينها وركتب ، واتحد بها في مرآة نصحه ، وميزان عدله (۱) عقلا سمی وإذا تقرر هذا فما الفائدة في التعداد ، وتسخيم خدود القراطيس بدموع المداد ؟ ولذلك جعلنا () الكل موضوع المحبة على سبيل المسامحة ، وسميناه «نفساء فالنفس تربة هذه الشجرة (۳) التي\"تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا...\"(ابراهيم:25) ، ولم نراع (٤) الترتيب في هذه الأطباق ابتغاء الأنسب لغرضنا بحول الله فنقول : النفس لفظ مشترك يقال على أشياء ، كما نقال العين على الذهب والماء و الجارحة ، وهى فى اللسان حقيقة الشيء ، وعين ذاته ، تقول جاءني زيد نفسه ، قال : نفس عصام سودت عصاما و علمته الجود والإقداما و في استعمال أهل التصوف الخلق الأصل (۰) الجامع للصفات الذميمة من الإنسان ، ولذلك قالوا : مجاهدة النفس . وفي الحديث : « أعدى عدوك نفسك التي بين جنيك » وفي استعمال القدماء والمتأخرين من الحكماء : جوهر نورانى حى إلهى لا نبيد قواها ولا تنقطع ، وهي كلية وجزئية على خلاف بينهم فيه فالكلية نفس العالم بأسره ، وهى التى لا نيد فواها ولا نتعطل أفعالها ، لصدورها عن الموجود الأعظم، أول صادر عن إبداع الله ، وهو العقل، (۱) في س ، ظ ( عقله ) (۲) في الأصل ، س ، ظ ( ما جعلنا ) ولا يستقيم بها المعنى على ما قرره المؤلف (۳) أى باعتبار بدء غراسها وإلا فلا يعتبر الحب عند الصوفية ما لم يكن بالروح وبما هو أرقى من الروح من الملكات كالسر وسر السر . ظ (٤) في الأصل ) ولنراع » والتصحيح من س ، (٥) في الأصل : الأصلي . والتصحيح من س ، ظ PAGE_SEPARATOR ، وقبولها منه الفيض المتصل الممتاج من بحر نور الله، وهي محيطة بالفلك المحيط ، وقوتها سارية في جميع أجزاء العالم وأشخاصه بالتدبير والصنعة والإحكام ، نافذة فى كل ما تحويه من الأجسام ، ولها قوتان : إحداهما : علامة تكمل بها ذانها ، بما تبرز من حد القوة إلى حد الفعل من العلوم الحقية (1) والآراء الصحيحة ، والصنائع المحكمة (3) ، والأخرى فعالة بها تتم ا الأجسام، وتكملها بما ينتقش فيها من الصـ والاشكال والحيات والزينة و الجوال، يسرى ذلك منها فيما دونها من الفلك المحيط إلى مركز كرة الأرض ، کریان ضوء الشمس في جميع أجزاء الهواء ، والعقل الفعال يمدها بالقوة (۳) والنور دائماً بحسب استعداده من خالفه وخالقها الذي سبب وجود كل شيء . والجزئية : نفس شخص (شخص) (1) من أشخاص العالم كالكواكب والأفلاك، وهي التي تفيده الحياة، وتديره بتدبير (٥) النفس الكلية، إذ هى صادرة منها صدور (۳) الكلية عن العقل ، ولكل جسم حي متحرك نفس ، والمقصود المجتلب هى النفس الناطقة التى تخص الإنسان وهي صورته وحقيقته، وسر الحياة والحركة والإرادة والفكر والروية ، والمعنى المتصل منه بالعوالم الإلهية [ ٩ ( ب ). ] طبيعي وحدها الذي اختاره المعلم الأول هو : تمام لجسم . بالقوة، وفيه نظر ولم يكشف فيه قناها ولا أفاد إقناعا. ، غير أنها تم (۱) في ف (الحقيقة) (۲) في س (۳) فى س ، ظ ( القوة ) تحر (٤) ساقطة من الأصل (ه) في س ( تدبير (1) فيس ، ظا (صدر) تحريف PAGE_SEPARATOR 114 ولم يشرح حقيقته ذلك التمام ) على اختياره ) (۱) ( و تطرقت بهذا الحد (٣) إليها شكوك مع اتفاقهم على اختياره ) (۳). قال بعض غلاة الصوفية وهى كرتهم المتلقفة، وغانيتهم المثقفة : جوهر النفس مجهول الذات ينقسم إلى ثلاثة أقسام : من عالم الأمر أمر بمعنى الكلمة المفيدة الوجود لكل ،موجود، وأمر بمعنى المفارق اللمادة، وهو كل ذات وهي لا نتصل بجسم، ولاهي جسم، ولا في جسم . وأمر هو أجنبي طرفه عند الولى ، ومنتهاه المشيئة الأولى الواجبة ، وغايتها الوتر (1) . وقالت طائفة أخرى منهم : جوهر النفس معنى يعلل ولا يفهم ، ويعلم وده في عالم ولا يعلم ، وجهله بذانه وجوده فى عالم الملك ، ومعرفته بذاته الملكوت وخروجه عن جماته حلوله في الجبروت ، وزواله عن جميع ذلك ، وموته الذى يعقل منه ما يعقل من العدم المطلتي وصوله الغايته . وهذا يشم من قدره رائحة مطبخ الوحدة المطلقة ، وهذا الكتاب ليس بكتاب استقصاء لهذا الغرض، وهو مما لا تعلم حقيقته إلا بغور من الله، ومن عرف نفسه عرف ربه ·⋅(-1) قال المؤلف رحمه الله ورضى عنه (٥) : وتعذر إدراك حقيقة هذا الجوهـ الذي احتجب بحجاب سفوره ، وخفى لشدة ظهوره ، كونه أثر النور الذى مثل نوره ، ومولى القوم منهم ) ملك إذا عاينت نور جبينه فارقته والنور فوق جبيني وإذا لفت يمينه وخرجت من أبوابه لثم الملوك يمين (۱) ساقطة من الاصل (۲) في ظ ( الحديث ) (۳) ما بين ال ، ظ ساقطة من ( من ) (1) في س ، ظ ( الوتد » وهو خطأ (ه) في س ، ظ ( رضي الله عنه ) ((1) المولى من أسماء الأضداد يطلق على العبد والسيد ، وهناك « مولى الموالاة » ، وهو . أن شخصا مجهول النسب آخى معروف النسب ووالى معه فقال : إن جنت يدى جناية فيجب ديتها على عائلتك ، وإن حصل لى مال فهو لك بعد موتى ، فقبل المولى هذا القول . ويسمى هذا القول موالاة ، والشخص المعروف مولى الموالاة PAGE_SEPARATOR الرتبة الثانية من الجملة الأولى رتبة العروق ( الباطنة ) (۱) والشعب الكامنة وفيها فصول ، قال المؤلف رحمه الله ورضى عنه : (٢) ولهذه الأرض) (۳) النفسانية التي تغرس فيها شجرة المحبة عروق معدنية ، ومقررات عينية ، ومديرات بدنية ، وبحوث رهانية ، حتى لا تعثر فيها آلة الإثارة، ولا يتوقف ماعون العمارة ، فعروقها المعدنية قواها ، وبحوتها البرهانية ماسواها الفصل الأول في العروق المعدنية وتشتمل على عدة قوى منها الحواس الخمس، وهى : السمع والبصر ، والشم ، ، والذوق ، واللمس . وقوة الخيال ، وقوة الفكر ، وقوة الحفظ وقوة الصنع ، وقوة الوهم ، وقوة النزوع أما حاسة اللمس : فقوة تدرك من الملموسات سطوحها من خشانة وملاسة، وكيفيتها من حر أو برد ومثل ذلك ، والملموسات كثيرة وأجناسها محصورة ، وبحاسة اللمس وحصولها يكون الحيوان حيواناً ، وهى له بالإضافة إلى القوى الأخرى قوة مقومة لوجوده ، إن فقدت ارتفع عنه معنى الحيوانية ، إذ بها يصير حساساً وهو فصله من الجماد ، ومحل هذه القوة الجلد ، وأعدله جلد الراحة . / وأما حاسة الذرق فهي تدرك المطعومات، وموضوع الطعم الرطوبة ، ولذلك متى فقدت الرطوبة إذا يبست المطعومات فقدت ، و ومحلها اللسان وأجناس مدركات هذه الحاسة من الطعوم على الأكثر الحلاوة ، والمرارة ، (۱) ساقطة من ( ظ » (۲) فى س ( رضي الله عنه » وغير واضحة في « (۳) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR ۱۲۱ (۲) والملوحة ، والدسومة والحموضة ، والخرافة ، والعفوصة ، والعذوبة ، ر القبوضة ، وهى موجودة في أكثر الحيوان أو كله ، وضرورية في معناه وأما حاسة الشم [ ١١٠] اكثر الحيوان ذى الاستنشاق والرئة ، ومحلها الخياشيم والأنف، فإن وافق المحسوس (۱) مزاج الحاس (٢) قيل للرائحة طيبة (٣) ، أو بالعكس قبل خبيثة ، وهذه الحاسة في بعض الحيوان . هي لمعاشه ( كالنملة فإن طريق غذائها من حاسة الشم ) (٤) وهي في غير الناطق أقوى ، وهى تقوم له مقام التمييز ( فينا ) (٥) وكتب الحكيم إلى الإسكندر : عليك يا اسكندر باللباس (1) الحسن والا كل (1) المتوسط، والمشموم الطيب ، فاللباس ( الحسن ) (۸) يحفظ بدنك ويزينك ، ويقيم جاهك ، والأكل المعتدل يدبر بدنك ، وهو الطبيب لك ، والرائحة الطيبة تقوى نفسك ، وتشوفك لعالمك ، كما يفعل المسموع الحسن . وأما حاسة البصر : فالبصر الكمال الأول للعين الباصرة ، وكمالها الأخـ الإبصار ، ومحلها الرطوبة الجليدية ، (۹) ويدرك من الموجودات الألوان وسطوح الأجسام ( بذواتها ) (١٠) وشكل كل جسم على صورته ، والأبعاد والنور والظلمة ، وحركات الجسم وسكونه ، وهيآتها ووضعها ، والمدرك الحقيقي الذي يظهر بذاته، وتظهر به الأشياء هو النور لاغير، ولا ندرك هذه (۱) في : س ، ظ ( المحمول ) . (۲) في : س ) الحامل ) . (۳) في : ظ ( قيل الرائحة طيبة ) . (٤) مابين الحاضرتين ساقط من س ، ظ ولم نقف على صحة هذه الدعوى (٥) ساقطة من : س ، ظ (1) في س ، ظ بالمليس ) . (۷) ساقطة من الأصل .. (۸) ساقطة من : س ، (۹) في ظـ ( الجلدية ) (١٠) ساقطة من : PAGE_SEPARATOR الحلمة إلا بواسطة الحواء : المدرك من خارج بانطباع الشكل العين ( وأما ) () حاسة السمع ، ففعلها إدراك التغيير الحادث في الهواء عن تصادم جسمين وتموجهما، ومحها الصماخ من الأذن، ومدركات هذه الحاسة أصوات ذوات أرواح، وتصادم جمادات ، وهذه الحاسة ) ) وحامة تفارق مدركها، وسائرها تدركة بمماسه ، وهي المقيدة للحيوان العاقل تعلم ! تاسه وما من حاسة من هذه الحواس إلا ولها من نفسها على مبدعها الحق الواجب الوجود لوجود دلالة ، سيما السمع والبصر ، إذ لا تتزاحم فيها المدركات. وان ملات الآفاق - في خروت (0) ضيقه ، ومنافذ حرجة ، وإدراك ما قرب منها وتاي في غير زمان (ه) وهو الذي خلق لكم\"...السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ ۚ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ\"(المؤمنون:78) ) أراك الحمى اقل بل بأي وسيلة توسلت حتى قبلتك ثغورها توسلت بالقوم الذين صدورهم إذا إستودعوا الأسرار فهي قبورها)) والقوى الباطنة : أولها الحس المشترك المسمى و فنطاسياً قوه مرتبة فى التجريف الأول من الدماغ ، تقبل بداتها جميع الصور المنطبعة في الحواس الخمس منادية إليها. وهى (۱) ساقط (۲) ما بين المحاصرتين ساقط بهن (۳) بل السمع والبصر كذلك كان مدركاتهما بمماسة الموجات الصوتية الصباح لخيوط الصوتية الشبكة العين ولعله (1) الخرون : الثقوب الملاصقة المصدر (٥) بل أثبت العلم الحديث زمانا وسرعة لسير الضوء والصوات (1) البيت ساقط من ( س ، الأذن. PAGE_SEPARATOR ۱۴۳ والقوة الخيالية والمصورة : وهى قوة مرتبة أيضاً في آخر التجويف المقدم ، لحفظ ما قبله الحس المشترك من الحواس الجزئية ، وتبقى فيه بعد غيبة المحسوسات ، فكأن الخيال باطن الحس المشترك ، وهى لكثير من الحيوان غير الناطق، وللناطق (۱) متممة ، وشأنها أن تدفع الموجود الذى أدته إلها الحواس فى العصبات المتصلة (1) من مقدم الدماغ بأصول الحواس إلى القوة المفكرة . والقوة المفكرة : قوة من قوى النفس الناطقة ، تجول فى الأشياء ، و تمحض الوجود من حيز الإجمال، وتحققه في النفس، ومنها يقع الانفعال في القوة النزوعية . والقوة المفكرة هي العملة الفاعلة لصورة المعلوم في نفس العالم ، والخيالية المادة ، وهى الباحثة المقومة المتممة ، والمقومة للشيء هي أسبابه . بالبحث والطلب والتذكر طلب القوة المفكرة اجتلاب الأشياء المغيبة و القوة الذاكرة : تذكر الأشياء الكامنة فى النفس انبعاث فى القوة المفكرة ، والقوة الذاكرة خادمة للقوة المفكرة، ومتأخرة عنها [١٠] وجودا ، ومحلها فى مقدم الدماغ . والقوة الحافظة هي : ثبوت الصورة في النفس على ما هي عليه في الخارج من الذين وداخله ، ومحلها فى المؤخر من الدمار . وكأنها والذاكرة من المتلائمات . والقوة الصانعة : أثر النفس المتأخرة عن غيرها من القوى ، كما تريد النفس الناطقة أن تعلم بالعلوم التى تحصلت لها نفسا أخرى ، فتؤلف الألفظ (۱) في : س ، ظ ( الناطق ) (۲) في . س ، ظ ( المستقلة ) PAGE_SEPARATOR من الحروف التى تتوصل بها إلى الأشياء بوساطة ) الصوت ، ثم ترفى أن ، وهى صناعة الكتابة ، فقيل لها صانعة، لأنها صنعت لها من الحروف (۳) من حقائقها لا تثبت ، فتجعل (۲) تلك الألفاظ فى موضوع مقدم (٣) أشكالا تبقى ، وكذلك الحكم في كل صناعة تحتاج أن يعلم بها الغير والقوة الوهمية : قوة مرتبة فى نهاية التجويف الأوسط من الدماغ . تدرك المعانى غير المحسوسة ، الموجودة في النشأة الحاكمة بأن الذئب مهربوب منه ، والخروف معطوف عليه ، وجعلها هؤلاء الإلهيون فى الترتيب تالية لقوة الخيال ت في دة فى المحسوسات الجزئية ، كالقوة والقوة النزوعية الشوقية : هى القوة التى إذا ارتسم في التخييل صورة مطلوب أو مهروب عنه حملت القوة المتحركة على التحريك بتشفيج العضلات ، وإرسال الأعضاء ، فرارا أو التماسا ، ولها شعبتان : شعبة تسمى ( قوة شهوانية » ، وشعبة تسمى ( قوة غضية » ( فالقوة الشهوانية تبعث على تحريك يقرب من الأشياء المتخيلة ضارة كانت أو نافعة طلمبا للذة ) (٤) . والقوة الفضية (ه) نعت . على تحريك يدفع به الشيء المتخيل ضارا كان أو نافعا (٦) ، طلبا للغلبة ، وهذه القوى الباطنة قد أتينا بأكثرها وإن كان ما يحتمل أكثر تنبيه : والفرق بين الحواس وبين هذه القوى : أن الحواس لاتدرك (۱) في الأصل ، ظ ( بواسطة ) والترجيح من س . (۲) في . س ( فتعحل ) تحريف . (۳) في . س ) صنعت من الحروف لها ) . (٤) ما بين المحاصرين ساقط من ( (ه) في . س ) الشهوانية ( خطأ . (٦) في . س . ( أو مفسدا ) وهو خطأ PAGE_SEPARATOR ١٢٥ المحسوسات إلا فى الهيولى (۱) ، وإدراك هذه القوى رسوم المعلومات يكون إدراكا روحانيا من غير هيولى ومنزلة الجميع من القوة المفكرة بمنزلة الملك من خدامه . فالحواس أرباب الأخبار ، وخدام البريد فى نواحى المملكة ، ودون ما وردوا به الكتب إلى صاحب الخريج ، ومستقر الرقاع وهو الخيال ، ثم يطالع بها القوة المفكرة ، ( وهى الملك ) (۲) ، فيدفعها إلى القوة الحافظة ، وهى الخازن ، ( ويطلبها إذا احتاج إليها ) (۳) فيجلبها إليه من الخزانة خادم الذكر، وهي القوة الذاكرة ، ويحكم سائر القوى ، فسبحان الحكيم العليم . (1) الهيولى لفظ يونانى معناه : الاصل والمادة ، وفي الاصطلاح : هي جوهر في الجسم ، قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال ، محل للصورتين الجسمية والنوعية . (۲) ما بين الحاصرين ساقط من . س (۳) في س.، ظ ( فتطلبها إذا تحتاج إليها ) PAGE_SEPARATOR الفصيل الثاني في التقريرات العينية والنفس رتب متعددة. ما فتح لها الباب في اكتسابه ، ومنها ما وقع المنع من طور فالنفس قبل أن تكتسب العلوم الضرورية ، والقضايا تی افيا ساذجة الوجدانية وعقلا غريرياً إذا حصل لها كمال التيين ، وتمام الحواس ، واستقامت فكرتها ودوينها ، وحققت المعاني الكلية ، وعقلا بالملكة إذا حمل لها التصرف في ردات على اختلافها (علما ) (۱) ، وربطت الأسباب يباتها ، وفصلت القبيح من ضاه، ونظمت القياس البرهاني ، (واقتنصت النتائج من الحدود الوسطى، وتخلصت من البرهان ) (٢) من الشكوك (۳) وعقلا مكتبا إذا تعشقت بالحكمة [ ١١١ ] وكلفت بالكمال وقهرت الطباع . وحصلت على استيفاء معنى الإنسانية وعقلا بالفعل إذا حصلت لها المعلومات الإلهية الكلية ، وتوحدت بها، ولم يتميز عليها من معلومها (٤) ، وتصورت الأمور الروحانية ، والجواهر المفارقة ، وأحاطت بذلك كله الانان نبات بكونه ينمو ويتغذى وتتباعد أقطاره ويت و حیوان بهیمی (۱) ما بين المحاصرتين (۲) ما بين الخاصرتين ساقط . (۳) في الأصل ( على الشكوك ) وكذا في ويتخيل ٤١) أى صار علمها بالله ومن الله ) واتقوا الله ويعاملكم الله لا والصوفية لا يسمو هذه الحالة عقلا بل روحا منقادة لبارئها الاحول لها ولا قوة إلا به تعالى PAGE_SEPARATOR ۱۲۷ و نفس ناطقة من حيث يعلم الأمور المرتبة على أسبابها ، ومتفقها ومختلفها ، ويسأل فيجيب على حد السؤال ، ويستعمل الفكر والروية . ونفس صالحة من حيث يشتاق إلى الكمال و يقلق من النقص ،و يحرص على الخير ، ويهتم بالنجاة ، ولا ينض(١) لغير ذلك و نفس حكمية من حيث نظره في أجناس العلوم ، ومعرفته بالمذاهب، ويسبح في بحر التوحيد ، مهتدياً بنجوم الاستدلال ، ويحقق مفهوم الصفات ، وسر الوحدانية ، ويستكشف معنى السعادة ، ويحقق ( معنى)) الاصطلاح (۳) من حيث يتكام في الهوية()) والوحدة ، الإلهية (ه) المطلقة ، والجواهر الروحانية الملكية الصادرة عن الذات ، ومادونها من ، وكيف نشأت مديرات الطبيعة . (۰) ويباحث المحققين فى الكلمة الصادرة - الكونية ) ، [ وفى] سريانها فى العوالم . منها جميع الجواء الصادرة عن الذات وما دونها من مديرات الطبيعة ، ويباحث المحققين في الكامة والسكونية ( ) ، وأمثال هذا ما تقف عليه بعد في آراء فرق المحبين و نفس نبوية . من حيث يأتى بالمثل على السعادة ، ويقيم البراهين السهلة والمفهومة ، ويخاطب بالخطابة الملائمة ، ويتحدى بالمعجزة ، ويكشف القناع ، ويقطع المعارض، ويرد عليه الوارد من الغيب ، ويتلقى وحى الله من الملك ، ويرجع من بعد الوصول إلى الهداية (۸) ، ويسوق الكافة النصيحة\"...وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ۖ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ...\"(النحل:125) إلى الله ، بعضی (۱) في . س ، ظل ( ولا ينقص ) تحريف (۲) ساقطة من . ظ (۳) في الأصل ، ظ ) ومحقق إصطلاح ) والتصحيح من ( س ) (٤) الهلوية : الحقيقة المطلقة المشتملة على الحقائق اشتمال النواه على الشجرة في المغيب المطلق (ه) في الأصل ( الالهية ) (٦) في . ظ ( الروحانية الملكية ) (۷) ما بين المحاصرتين ساقط من الاصل ومن ا س (۸) أي ترجم إلى الخلق بعد فنائه في الحق PAGE_SEPARATOR ۱۲۸ وشروط كثيرة معروفة ، وما وراء هذه المرتبة مرمي ، ومرقاها النفس السكالية عندهم فى الخاتم الأنبياء صلوات الله وسلامه عليه ، وما دونها من . النفوس الجزئية الفلكية لغيره من الأنبياء ، وهو العلة المتممة في الجمع . وجميع هذه المراتب مما يكتسب إلا رتبة النفس النبوية ، فإنها محجورة ممنوعة ، لا طمع فيها بسلوك ولا رياضة ولا غير ذلك (ه) ، وهو مما عدمه الإنسان ، وهو في طبع نوعه ، فإن النفس النبوية كأنها كلى من الكليات ومبدأ من المبادي. و تبين أن محركات الإنسان جملة ، منها النفس النباتيه، والنفس الحيوانية النفس والنفس الناطقة ، والنفس الشوقية ، والنفس الحكمية العارفة ، النبوية، وأن النفس النبوية منها هى الروح القائم به حقائق الأرواح ، وهي عندهم مستوى الأسماء المخزونة القدسية ، والألواح التي في ضمنها علم الأولين والآخرين ، وبرياضتها تتجرد سائر النفوس من المواد ، وبفتحها تتصل بالعوالم المجردة ، وسعادتها بقدر قربها من الله ، ولذتها بقدر حبها له ومن استولى على النفس النبوية من المخصوصين باصطفاء الله تناول ماشاء من حيث شاء ، وقام من مجلسه من حيث شاء ، وأطاعه بالله معقول التصريف تنسه والفرق بين [ ١١ ب ] النفس النبوية والحق افتقارها (۱) في إيجادها ( إليه ) وعدم اتصافها ( بالاتصال ) (۲) و الانفصال (۳) وأن كلام الحق (٤) لا يدخل تحت الزمان ، ومثل ذلك ( ما ) (٥) جلبناه ردعا للغلاة ، والكلام في هذا الباب يدعو إلى الإطالة والغرض هنا غيره . (۱) في الأصل ( افتقارها ) أي افتقار النفس النبوية للحق (۲) ساقط من أى عدم اتصاف النفس النقوية بالاتصال بالله اتصال حلول أو اتحاد (۳) في ((س) ) بالانفصال والاتصال ) (٤) في ظـ ( كلا منها ) ، وفي الاصل ( وان كلامها ) واستقامة المعنى تقتضى ما أثبتناه (٥) ساقطة من الاصل PAGE_SEPARATOR الفصل الثالية في البحوث البرهانية وأما بحوثها البرهانية فتلمع منها ببعض الضرورة ، حتى يكون الكتاب مناهبة فى عيون ، ومتمتعا في شئون . البحث الأول : في أن النفس جوهر غير جسم ، تقريره : كل جسم فهو ذو جهات ، وليس يمكن الجسم أن يتحرك إلى جهاته الست (۱) دفعة واحدة ، وكل جسم يتحرك إلى جهة دون جهة فلسبب ، فظهر أن السبب جوهر آخر غير الجسم ليس بجسم ولا فى جسم ، وقولنا : جوهر آخر لأن العرض لأفعل له ، والجسم قد تبين أنه لا يفعل ولا يتحرك إلا بغيره . البحث الثاني : . فى أن النفس باقية بعد الموت ، لا تفسد بفساد الجسد تقريره : إذا فارقت النفس الجسد ، فهى في التقدير ، إما حية وإما أن تدر (۲) فإن كانت باقية بعد فراقها الجسد ، فلا محالة أنها باقية لا تموت . وإن كانت دائرة فلا فرق بينها وبين الجسد ، ولا بد حينئذ (كان) (۳) يربط بينها وبين الجسد في حال الحياة ، فإن الذى هو حى بالقوة (۱) في س ظ. ( الاربع ) . (٢) أي تندثر س وتبيد (۳) ساقطة من نین ، ظ من ثالث \" ( ۹ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ١٣٠ أخرج حياته من القوة إلى الفعل ، ما كان وجوده إما بالقوة وإما بالفعل، فإن كان المخرج موجودا بالقوة لم يقدر على إخراجها ، إذ هو والجسد سواء في ذلك ، فلم يبق من القسمة العقلية إلا أنه بالفعل وهي النفس . فالنفس ، حية بالفعل، والجسد حياته بالقوة ، والحياة للنفس بالذات ، والحياة للجسم العرض . آخر من البرهان : على أنها لا تفسد بفساد الجسد أن لها أفعالا خارجة عن ذات الجسم في المواضع النائية عن الجسم ، من سياسة وإدراك أشياء نائية عن الجسم ، فلا محالة أن جوهرها باق بعد فساد الجسم ، وإلا كان فعلها أشرف من جوهرها ، وهذا قبيح البحث الثالث : في أنها ليست صورة ملازمة للجسم. إن كانت النفس صورة لازمة للجسم غير مفارقة كالصورة الطبيعية ، فكيف تجول عند النوم ، وتفارق البدن بلامباينة ، وتعقل الأشياء التي تحصل لها منها تقدمة المعرفة ، فتبشر (۱) ( البدن ( ) و تنذر ، وكذلك فعلها في اليقظة إذا رجعت إلى ذاتها ، ورفضت عنها الأمور الجسدانية ، ولو كانت تماما للبدن لما فارقته ، ولما علمت (۳) الشيء البعيد ، ولكانت لا تعلم إلا الشيء ( المحاضر) (٤) كالحواس ، ولو كانت صورة تمامية للبدن لم تخالفه في حياته البحث الرابع : في الرد على من قال هي صورة المزاج ، حدثت عند وجوده ، وتفى (۱) في : ( فنشر (۲) ساقطة من س (۳) في س ) ولا علمت ) (٤) ساقطة من الأصل. PAGE_SEPARATOR ۱۳۱ با تحلال بسائطه . وتقريره : أن النفس موجودة قبل الائتلاف ، وهي التي أبدعت الائتلاف فى البدن ، وهى القيمة عليه ، وهي التي تقمعه وتمنعه عن كثير الأفاعيل الخسيسة . وأما الائتلاف فلا يفعل شيئا ، فالنفوس جوهر ، والائتلاف ليس بجوهر، والائتلاف إنما يحدث من امتزاج الأجرام ، وإذا كان حسنا متقنا فإنما تعرض منه الصحة فقط ، من غير أن يعرض منه حس أو وهم أو علم البتة آخر الجسم قد علم منه أنه يتحرك إلى الوسط ، أو على الوسط [ ١٢ - ١ ) أو من الوسط . فالنار (۱) والفلك والإنسان مجموع من جسوم تتحرك من الوسط ، وإلى الوسط ، فلو كانت النفس من امتزاج الطبائع لوجب أن يكون نازلا طالعا في زمان واحد ، ونحن نجده يتحرك الحركات الإرادية الاختيارية ، ويقهر الجسم عن طبعه ، فصح أن الذي يقهره ويرد عن طبعه شيء ليس بجسم ولا عرض . آخر لو كانت مركبة ، أو حدثت عن مركب ، لكان الجزء منها يعقل ، وإن جعلنا أجزاءها متساوية لزمنا ما تقدم من عدم الحياة في الجسم ، وإن جعلناها روحانية وقلنا فيها مركبة ، لزمنا التناقض ، لأن الروحاني مفارق للمادة ، فالنفس ليست بمركبة ، ولا بمزاج, ولا ما حدث عن مزاج . البحث الخامس : في تعقب حدها المشهور. إن قيل : اتفق الأفاضل على أن النفس كمال (۱) في ظ ( كالنار ) . PAGE_SEPARATOR البدن الطبيعي ، والكمال ليس بجوهر ، فالنفس ليست بجوهر ؛ لأن تمام الشيء ليس من جوهر الشيء . قلنا : الكمال نوعان : تمام مفارق ، وتمام غير مفارق . التمام المفارق كالملاح للسفينة ، والراكب للفرس ، وهو (الذى) (۱) يفسد إذا فارق الموضوع ، والتمام غير المفارق كحرارة النار . وبرد الثلج . فالنفس للجسم الطبيعى تمام مفارق ، فلا يدخلها الفساد بدخوله على الجسم . البحث السادس : في سبب نزول النفس إلى هذا العالم ، وإن كان غير برهاني ، اختلف القدماء فيه على وجوه : فقيل : إن علة هبوطها إلى هذا العالم سقوط رئاستها ، یعنی نقصها نقصاً لا يكمل إلا بإهباطها . فإذا ارتأست ارتقت إلى عالمها الأول الحق .. وقال بعض القدماء : إن منها ما أهبط لخطيئة أخطأتها ، فهي تجازي. في هذا العالم وتعاقب على خطيئتها وسيتها ، وهو باطن حديث آدم . وقال الحكيم في كتاب « ثولوجيا » فى هذا المعنى : وليس كل نفس وردت إلى عالم السكون تكون محبوسة فيه ، كما أنه (٢) ليس كل من دخل السجن يكون محبوسا فيه ، فإنه ربما دخله من أخرج إخراج المسجونين ؛ وإنما وردت النفوس النبوية إلى عالم الكون والفساد لاستنقاذ النفوس المحبوسة في سجن الطبيعة ، الغريقة في سجن الهيولي ، الأسيرة في الشهوات الجسمانية وقيل : إن النفس إنما صارت فى هذا العالم من قبل الباري ، ليكون. العالم حيا دائما ذا عقل، كما جعل العالم الأعلى ذا عقل ، لأنه وجب في (۱) ساقطة من « س و ظ » (۲) في سن ( أن ) PAGE_SEPARATOR إحكامه وإتقانه أن يكون ذا عقل ، ولم يكن ذلك من دون نفس ، فأرسلها إليه ، وأسكنها فيه ، ثم أرسل النفوس وربطها بالجسم [ إذ ] يقبل منها كل بحسبه ، ففي النبات قليل ، وفى الحيوان أكثر، وفى الإنسان أكملها ، ليكون العالم تاما كاملا ، ولئلا تكون غير شبيهة بالعالم العقلى الأول إذ هي ظله هی و إلى أنها أهبطت التعلم ما لم تكن تعلمه ، ( بسيطة ) (۱) عند هبوطها ، أشار الرئيس الحكيم أبو على بن سينا في أبياته ( الشهيرة ) () التي أولها وفيها (۳) : (۲) هبطت إليك من المحل الأرفع ورقاء ذات تعزز وتمنع إن كان أهبطها الإله لحكمة خفيت على الفطن اللبيب الأروع فهبوطها لاشك ضربة لازب لتكون سامعة لما ) لم تسمع ويرحم الله الشاعر حيث يقول : [ ١٢ ب ] هواى مع الركب اليماني مصعده جنيب و جثماني بمكة موثق عجبت لمسراها وأنى تخلصت إلى وباب السجن دونى مغلق ألمت فحيت ثم قامت فودعت فلما تولت كادت الروح تزهق (۱) ساقطة من الأصل ظ) (۲) ساقطة من ( م ، (۳) ساقطة من >>> (٤) في س ( ما ) وهو وفي ط ( يقول فيها » خطأ PAGE_SEPARATOR الفصل الرابع في المديرات البدنية وأما مديراتها البدنية ، وهى الكلام على الجسد بالانجرار و الاستتباع ، فنقول : لما كان الجسد من هذه النفس مركز دورها ، ومن هذه الأرض بمنزلة ثورها (۱) ، ومن العوالم منتهى طورها ، وقرارة غورها ، ثم منبت نورها ، رأينا الإلمام نحوه (۲) بالإشارة ، والتعريج (۳) على طلله البائد بعابر العبارة، حتى يلتقى طرفا الدائرة بعد الافتراق، وتصير من الديل(٤) إلى أقصى العراق ، والخليع إذا استنفد السكر ، شرب العسكر ، قال المؤلف ( رحمه الله) (٥) ورضى عنه (٦) : أحب لحبها جملى ورحلى وعزمى والقتادة (٧) والطريقا ومن أخشاه من سبع واص فكيف فريقها سلموا فريقا وكيف أخص باسم الحب إن لم أحب لأجلها أحب لأجلها إلا صديقا فاعلم أنه لما كان اسم الإنسان يقع على المجموع من نفس وروح وجسد ، وهو جملتها ، كان للنفس بمنزلة البيت ، وإن كانت لا تحل في ثو. (۱) لعله يقصد أن الجسد آلة إصلاح النفس ، أو أن الجسد كالثور الذى يحمل الأرض ، إذ كانت فكرة سائدة عند كثير من العلماء فى العصور الغابرة ، ولكنا نجل رجاحة عقل ابن الخطيب عن ذلك · (۲) في : س ( بجده ) تحريف . (۳) في الأصل ( التصريح ) . (1) في : س ، ظ ( الذبل ) . (ه) ساقطة من : س ، ظ (٦) في : س ، ظ ( رضي الله عنه ) (۷) القتاد : الشوك . PAGE_SEPARATOR ١٣٥ وهو مع ذلك لا يتصف بالشرف ولا بالخسة ، ولا بالسعادة ولا بغيرها ، والكلام فيه من وظائف (صنائع (۱)) أخر ، لأن النظر في عجائبه ومقاصده المعلومات بغاياتها (۲) أشد فاتح الباب الأغيار (۳) . قال المؤلف رحمه الله (٤) : ويجرى في هذه الأوضاع أن الإنسان نسخة من العالم ، وأنه عالم صغير ، حتى يقول الشاعر : إذا كنت كرسيا وعرشا وجنة ونارا وأفلاكا تدور وأحلا كا وكنت من الكلى نسخة كله وأدركت هذا بالحقيقة إدراكا فقيم التأنى فى الخصيص مثبطا مقيما مع الأسرى أما آن مسراكا وقلت من قصيدة : أنا نسخة الأكوان أدمج خطها فسر ذوى التحقيق في طي أوراقي فمن عالم الأشباح ليلى وظلتى ومن عالم الأرواح نورى وإشراقي ونحن نبين شيئا من ذلك ونجعله من الاعتبار الخاصى فنقول : العالم الكونى كله من البداية البشرية إلى النهاية الترابية مجموع أمرين : من ظاهر و باطن أما الباطن فيعبر عنه بالأمر، وأما الظاهر فيعبر عنه بالخلق ، قال الله سبحانه وتعالى : (\"...أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ ۗ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ\"(الأعراف:54) فعالم الأمر مجموع خمسة عوالم : عالم السر ، وعالم العقل ، عالم الروح ، وعالم الصورة . وانتهى الأمر إلى باطن العرش المجيد . وعالم الخلق أيضا مجموع خمسة عوالم : عالم الطبيعة ، وعالم الأفلاك (۱) ساقطة من : ظ. . (۲) في : س ( بغايتها (۳) في الأصل (الاعتبار) ، لأن الباحث عن شرف الإنسان قد يقم عن السلوك وليس ذلك ما يرجوه الصوفية . (٤) فى : ظ ( رضى الله عنه ( وسقطت من : س PAGE_SEPARATOR ١٢٦ وعالم الكرسى ، وعالم اللوح ، وعالم القلم (۱) وانتهى الخلق إلى ظاهر العرش المجيد . فأما عوالم الأمر فهي روحانيات، وأما عوالم الخلق فهي جسمانيات والعرش روحانى من حيث باطنه المتصل بالروحانيات ، وجسماني من حيث [ ١١٣ ] ظاهره المتصل بالجسمانيات ، وتفاصيل كل عالم منها لا يعلمها إلا الله و إن الله عز وجل خاطب هذه العوالم بخطاب يليق بكل جزء من أجزائها ، بصلاح حالها ، ودوام بقائها ، فخاطب عالم السر بخاصية العلم إنه\"...يَعْلَمُ السِّرَّ وَأَخْفَى\"(طه:7) » . وخاطب العقل بالأمر والنهي « أقبل وأدبر وخاطب عالم\"...الرُّوحِ ۖ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي...\"(الإسراء:85) » ، وخاطب النفس بالوعد والوعيد « يا أيها النفس المطمئنة » و « إن النفس الأمارة بالسوء» وخاطب الصورة بما تسعه الإحاطة « وسعنى (۲) قلب عبدى المؤمن وخاطب العرش بالتوحيد . « إذا قال العبد لا إله إلا الله أهتز له العرش » . وخاطب القلم بحقيقة العلم اكتب علمى فى خلقى » وخاطب اللوح بالحفظ « في لوح محفوظ » وخاطب عالم الكرسى (\"...وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ...\"(البقرة:255) ) . وخاطب الأفلاك بالتصريف كل فى ملك يسيحون » وخاطب الطبيعة بالكون والفساد «كل من عليها فان » فما من عالم علوى أن سفلى إلا والله عز وجل يخاطبه بخطاب على الجملة ، و خطاب على التفصيل، والإنسان يخاطب بهذه المخاطبات كلها، فإذا كان العالم جملة من تفاصيل (۳) الإنسان فهو العلة ، وما سواه معلول له ، والنور الآدمى حقيقة الإنسان ، والنور المحمدى علة هذه الحقيقة ، و به وصارت حقيقة ، (۱) في الأصل ( الخلو ) والتصحيح من : س ، ظ . ( (۲) في الأصل ( ويسعني ) وكذا س و (۳) فى س ، ظ ( تفاصيله ) والأصل أرجح لأن الإنسان هو العالم الصغير وقت انطوى فيه العالم الأكبر فهو المجمل والعوالم تفاصيل له . PAGE_SEPARATOR ۱۳۷ وهذا النور هو حقيقة الرسالة ، وسر القرآن ، والرحمة المنزلة ، وهى العناية في الدنيا ، وسر الإيجاد ، ومقتضى الإرادة العلية ، ومعنى الكون ومميز الشهادة من الغيب كنت نبيا وآدم بين الماء والطين « » ونزيد المطلب إيضاحا وتفسيرا فنقول : الكون المعتنى به عالمان : كبير ، وصغير جزئى ، والجزئي في قوة الكلى . أما العالم الكلى فهوذات يطلق عليها الوجود . ومجموعها أرواح مجردة وأنوار بجسمة ، وأجسام منورة ، وأجسام مظلمة ، أما الأرواح المجردة فأربعة : عالم العقل الفعال ، وعالم الروح الكلى ، وعالم النفس المطلقة وعالم الصورة العياضة . وأما الأنوار المجسمة فأربعة : العرش المجيد : والكرسى الوسيع، والقلم الرفيع، واللوح المحفوظ . والأجسام المنورة والأفلاك السبعة ، والفلك المكوكب الثامن ، وهى عالم الجنان ( ) وأما الأجسام المظلمة فعالم الطبيعة ، والنار ، والهواء ، والماء ، والتراب فهذه العوالم عشرون عندهم وترجع إلى العالم الجزئى فنقول : هو ذات يطلق عليها الإنسان (۱) في : ، ط ( الجنات ) والتفريد س \" (۱) فصل هذا الموضوع سيدى محمد وفا ، في كتاب « نفائس العرفان من أنفاس الرحمن» مخطوط تحت رقم (۲۲۳) تصوف . كذلك أنظر علم القلوب للمكي طبع القاهرة ، باب التوحيد ه والتذلات الإلهية على ثلاث أقسام : بالذات ، والصفات ، والأفعال ، فلما أظهر الرحمن مراتب الأكوان وأحكمها في أحسن تقويم ، وأعدل ميزان ، استخلص منها خلاصة كل مرتبه ، وسريرة كل موجود ، فجمعها في آدم . فتفرعت الأكوان من الأسرار الإلهية ، والتجليات الربانية ، والحضرات الرحمانية ، وصارت إلى الحضرات الإنسانية ، واستقرت في البنية الإنسانية ، وكذلك سجد لها الساجدون ، وسجد لها ما فى الأفلاك من الخلق أجمعين ، ثم تنزلت في النبويات وحتى التتمه الختامية ، ظهر الجامع الأعظم ، والوجه الكريم الأكرم ، واجتمعت إليه الأرواح النبوية بما فيها من الأسرار الإلهية، والحضرات الرحمانية، والمظاهر الربانية فتفرعت الملل والنحل ، « ومن يتبع\"...غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ...\"(آل عمران:85) » . PAGE_SEPARATOR ۱۳۸ مجموعها عقل وروح نفس و فكر وتصور وذكر وضغط و حس و دماغ و طحالم ومرارة ومعى ورثة وكليتان وكبد و صفراء ودم وسوداء و بلغم . عشرون عالما وفقا للعوالم المتقدمة. يجمعها الجسم والروح ، وتطبيق ذلك هو المقصود. أما العقل فجزء من العقل الفعال. وهذا الجزء هو المقصود من الخطاب. الأول بأقبل وأدبر . وأما الروح فجزء من الروح الكلى ، وهذا الجزء هو محل الفهم الفهم عن الله بالمحل الأمرى الإلهى ، الاختصاصي «\"...قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي...\"(الإسراء:85) » . وأما النفس فجزء من النفس المطلقة ، وهذا الجزء هو المخاطب بيأيتها النفس . وأما القلب فهو فيض من الصورة الفياضة ، وهذا الفيض هو القابل لفيض [ ١٣ ب ] العقل والروح والنفس . وأما محل الفكر وهى الخزانة فى مقدم الدماغ، وسلطانه في الطبقة القلبية ، وهي البضعة المعبر عنها بإذا صلحت صلح الجسد ، وفيها السر القلي ، فذلك المحل يشبه العرش المجيد وأما محل التصور (۱) وهى الخزانة الوسطى من الدماغ وسلطانه في الطبقة الفؤادية الوسطى من البضعة التى فيها السر الفؤادى ، ) وذلك المحل . يشبه الكرسي الواسع وأما محل الذكر فهو الخزانة المؤخرة من الدماغ ، وسلطانه في الطبقة السويدائية من البضعة المذكورة . وهى السفلى التي فيها السويدائية ) (٢). وذلك المحل هو شبه القلم . وأما محل الحفظ ، وهو برزخ بين خزانتي الفكر والتصوير من الدماغ. وسلطانه في البرزخ الذى بين الطبقة القلبية والفؤادية ، وذلك المحل يشبه اللوح (۳) المحفوظ . (۱) في : ظ ( التصوير ) (۲) ما بين المحاصرتين ساقط من ( ظ ) ولا يخفى ما أخطأ فيه من تشبيه على التصور بالفلم (۳) في ط ( الروح ، PAGE_SEPARATOR ۱۳۹ وأما محل الحس، وهو فى الجوارح الخمس ، وهو توليد(۱) ما تقدم من الخزائن والطبقات ، فيشبه الفلك الثامن المكوكب ، والطحال يشبه فالملك. زحل ، والدماغ يشبه فلك المشترى ، والكبد يشبه فلك المريخ ، والقلب يشبه فلك الشمس، والكلية تشبه فلك الزهرة ، والمرارة تشبه فلك عطارد والرئة تشبه فلك القمر ، والصفراء تشبه كرة النار ، والدم يشبه كرة الهواء ، والبلغم يشبه كرة الماء ، والسوداء تشبه كرة الأرض، فهذه النسبة الثانية هي المقصود من العالم وهى علته الأولى ، ولا تفارق معلولها ، وهذه العلة الثانية معلولة بمحمد صلوت الله وسلامه عليه . أصل الوجود وسبب . الكون ، وعين الرحمة المنزلة من المسائة (٢) ، قال الله سبحانه وتعالى :\"وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ\"(الأنبياء:107) » ، ثم تفصل هذه المطابقة عندهم إلى جزئیات : فتتعين للأعضاء الباقية خطوط من البروج ، فتبين ما أردناه من شرح قولهم : 0 : ( الإنسان نسخة من الأعلى » . ولولا التطويل لزدناه بيانا . (۱) في ط ( تولية ) (٢) يشير إلى الحديث ما معناه : ( إن الله مائة رحمة ، جعل عنده تسما وتسعين رحمه ، وجعل في الارس رحمه واحدة )) . PAGE_SEPARATOR الجملة الثانية في فلاحة هذه الأرض ، وعلاجها ، وعمارتها لإيداعها شجرة المحبة وكما أن الأرض لا تصلح لإيداع البذور (۱) واختيار الغراسة إلا بعلاج ينيرها ، وتنظيف يطهرها ، وسقى يأخذ صلابتها بالتليين ، وتحريك يهيء للتكوين ، وإزالة العشب العائد على غلتها بالضرر المبين ، قال الله عز وجل:\"فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَىٰ طَعَامِهِ، أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا، ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا، فَأَنْبَتْنَا فِيهَا حَبًّا، وَعِنَبًا وَقَضْبًا، وَزَيْتُونًا وَنَخْلًا، وَحَدَائِقَ غُلْبًا، وَفَاكِهَةً وَأَبًّا، مَتَاعًا لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ\"(عبس:24-32) ، . قد علم كل مشربه ، وهيأ له الاستعداد أربه ، فللإنسان من هذه الشجرة رطب منثاله (۲)، وللبهيمة (۳) ورق أو حثالة . على قدرك الصهباء تعطيك نشوة وليس على قدر السلاني تصاب ولو أنها تعطيك يوما بقدرها لضاقت بك الأكوان وهى رحاب وهذه الجملة تشتمل على اختيارات ستة (۱) في : س ، ظ ( البذر ) . (۲) في : س ، ظ ( مثاله ) (۳) في : ط ( والبهيمة ) وفي . س ( في البهيمة ) . PAGE_SEPARATOR 181 الاختيار الأول من الجملة الثانية فيما يصلح الاعتمار ، وغرس الأشجار ، من أنواع هذه الأرض وفيه فصول الفصل الأول من الاختيار الأول ) (۱) من الجملة الثانية في النفس المطمئنة قال الله عز وجل : «\"...أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ، ارْجِعِي إِلَىٰ رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً\"(الفجر:27-28) فادخلى فى [ ۱۳ ب ] عبادی و ادخلی جنتی » . بما يتقرر في هذا الفصل أن\"...النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ...\"(الفرقان:68) عز وجل هي نفس رضى عنها ، وخلقها صافة ت تهمستيقظة ، مقبلة عليه من داها ... معرضة عن غيره ، وهي نفوس الأنبياء والخواص من الأولياء ، وأهل الجذبة (٢) أشرق عليها نور الحق فقبلته اصفاتها ، ورونق جلائها ، وهي بمنزلة الجسد الصحيح ( شديد ) (۳) البنية ، القوى التركيب ، المعتدل المزاج ، الذي لا يعرف العلل ، ولا يحتاج إلى العلاج ، ولا يخاف عليه من سوء التدبير ، (٤) سبقت لها الحسنى (4) ، وارتضيت المزافى ، وسهل لها طريق (٥) الرجعي (1) فلا يغرس فيها ما نحن بسبيله ، فإنها معمورة بالفلح ، محرزة بالنجح ، قد (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۲) الذين يفتح عليهم قبل السلوك أو بلا سلوك ولكل من النوعين أحكام مبسوطة في موسوعات السلوك . (۳) ساقطة من س ، ظ (٤) سبقت لها العناية فى الأول والقبول على مقتضى الحب الإلهى السابق . (ه) في ، ( بيل ) (1) في س ، ظ (( للنجح )) \" PAGE_SEPARATOR ١٤٢ انت أكلها ، وشربت نهلها وعللها ) ، وأخرج الله عشبها المؤذية وسلها ، وهى التى تنظر من الجنبة العليا فقط، ويتمحض انحيازها إلى جهة الوجود\"إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الْحُسْنَىٰ أُولَٰئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ\"(الأنبياء:101) » ، «\"مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِنْ رَحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا ۖ وَمَا يُمْسِكْ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِهِ...\"(فاطر:2) » ( ما أحسن الجود بلا علة وأكرم العفو مع الذنب يارب حقق فيك ظني ولا تخيب الآمال يارب ( ) (۱) النهل الشرب أولا والعلل الشرب ثانيا . (۲) البيتان سقطان من ( س ، ظ ) PAGE_SEPARATOR ١٤٣ الفصل الثاني ) في النفس الأمارة قال الله عز وجل : (\"...إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي...\"(يوسف:53) ) والنفس الأمارة هى التى أعرضت عن الله بالكلية ، ولم تؤت حظا من توره ، فغلب عليها حب المحسوسات وشهوات الأجسام، وضلت في ظلمات الأوهام ، وأنكرت اللذات الروحانية ، والعوالم العقلية ، وأعضل داؤها على أطباء الله ، وأرباب رسالته ، فينسوا من صحتها وقطعوا بهلاكها ، وتكاثفت الحجب بينها وبين الحق ، وأفسد الصدأ صفح مرآتها ، حتى استأصل جوهرها ، وأيأسها من إصلاح الصقال ، ولم تتعين لها جنبة تنظر إليها ، إلا الجنية السفلى ، فهى هاوية أبدا ، منتكسة مطرودة عن جناب الله ، لا مطمع فى نجاتها بحال . نعوذ بالله من سوء قضائه ، وهى أنفس الأشقياء المرادين بقوله : «\"...لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّىٰ يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ...\"(الأعراف:40) » وهذه النفس لا يقع عليها الاختيار فإنها حجر صلد ، غير قابلة للفلح ولا مائلة لشمس الحق . تنبیه : إن قيل : كيف يطلق هذا الحكم على النفس الأمارة والصديق يقول في قصه المشهور (۲) ، و\"...إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ...\"(يوسف:53) » الجواب : وقع الخلاف بين المفسرين هل ذلك من كلام الصديق ، أو (۱) في : طه الأول ، وهو خطأ (۲) في : ظه في قصصه المشهورة ، والمراد يوسف عليه السلام . PAGE_SEPARATOR 182 من كلام المرأة ، فعلى كونه من كلام المرأة نفسها [ فـ ] لاكبير حذر . وعلى كونه من كلام الصديق ، فقد قال صاحب كتاب الكشاف أراد الجنس أى أن هذا الجنس يأمر بالسوء ويحمل عليه (۱) بما فيه من الشهوات « إلا ما رحم ربى » [ أى ] إلا البعض الذي رحمه بالعصمة . (۱) في : « س ، ط » ( ويحمله عليه بما فيه ) PAGE_SEPARATOR ١٤٥ الفصيل الثالث في النفس اللوامة وهي التي تلوم صاحبها على التقصير في معاملة الله . قال تعالى : «لا أقـ بيوم القيامة\"وَلَا أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ اللَّوَّامَةِ\"(القيامة:2) ) وهى التي أقبلت على لذات المحسوسات، إقبالا وسطا وبقى فيها حظ من اليقظة والفطنة ، تدرك به المعاني العقلية ، وهي موضوع (٣) الرياضة (٦) ، والمرجولها الخلاص ، إذ ما تقدم ذكره قد ارتفع الكلام فيه حصولا أو يأسا ولهذه النفس جنبتان ونظران : نظر إلى الأعلا ، بما فيها من اليقظة ونظر إلى الأسفل بما فيها من الأعراض الطبيعية . وهى وإن [١٤-١] كانت محجوبة عن الكثير من الأنوار الإلهية ، ففى قوتها أن تتزكي بالرياضة وتستضيء في ظلماتها بنور الهداية (4) النبوية ، وتلتحق برتبة السعادة على قدر ما توصلها إليه الرياضة من معارج الكمال . فمنها ما تعلق بأولى عرى الفوز، وتعدى درج الشقوة ، واستقر فى حيز النجاة . قال (الله)) تعالى :\"...فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ...\"(آل عمران:185) . ومنها من (٢) أمعنت به المعارج إلى الدرجات العلى . قال الله تعالى :\"...فَأُولَٰئِكَ لَهُمُ الدَّرَجَاتُ الْعُلَىٰ\"(طه:75) \"...مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ ۚ وَحَسُنَ أُولَٰئِكَ رَفِيقًا\"(النساء:69) » أهمها (۱) سورة القيامة ١ ، ٢ (۲) في ظ ( موضع ) . (۳) الرياضة تهذيب الأخلاق النفسية ، وتمحيصها عن خالطات الطبع ونزعاته ، بوسائل : الصمت ، والجوع والسهر ، والعزلة [ راجع رسالة الخلوة . ورسالة حلية الابدال للشيخ الأكبر محى الدين بن عربي ] . (ع) في : س . ظ ( الهدايات ) . (۰) ساقطة من : س ، ظ (1) في س ، ظ (ب) . ( 10 - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ١٤٦ ومنهم من تخطى الكثير من مراتب أهل السعادة إلى الغاية من النظر إلى وجه الله و التنعم بتجليات نوره قال تعالى : الذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) . فتعين أن مطلوب الرياضة إنما هو فى حق هذا القسم الثالث الممكن ا علاجه ، لأن الأصل للنفس الزكاة والنور وما حصل من الظلمة طار عليها ، والطارئ\" يمكن زواله مالم يستحكم (1) كالأمراض والصدأ الذي يفسد جوهر المرآة وعلاجها بالتشويق إلى مطالعة الجمال الكلى ، ومشاهدة الأنوار الخفية (٢) حتى تحصل لها المحبة ؛ وتستلزم المحبة القرب ، ويستلزم القرب السعادة والسناء ، فعلى هذه الأرض بخصوص وقع الاختيار ، وفيها تكون الفلاحة والاعتماد ، وعلى مثلها تستقل الأشجار ، في رسالة العمل وفضل الله كفيل بالأمل ، سبحانه لاقوة إلا بالله (۳) < (1) في «ظه ( تستحكم ) . · (Sini) (۲) في « ظ » ( الحقيقية ) (۳) في ظ ( لا إلا إله هو ( . PAGE_SEPARATOR ١٤٧ الاختيار الثاني في محركات العزيمة للفلاحة الكريمة ، من جذب ويقظة وفيه فصول الفصل الأول في الجذبة وما يتصل بذلك. ومحرك الجذبة لا يعلل، وهى توقد مصباح الهمة ، في ديجور الغفلة المدلهمة ، وترفع جميع القواطع المؤلمة (۱) الملمة ، وتولى الوجه شطر المقصود ، وترفع بصر البصيرة على نجم الشهود ، إلا أن صاحب الجذبة إذا وقعت (له) (٢) المعرفة ، كان حقا عليه الاجتهاد فيما ينقل الخطا ، ويضاعف العطا و ياداود أعنى على نفسك بكثرة السجود ) . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أفلا أكون عبدا شكورا » . وهناك تتضاعف المعارج وتطول المراحل والأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه ممن استأثر الجذب ، وأوصلتهم العناية ، وكثير من الأولياء . D قال أبو الفرج (۳) ؛ لما سبق الاجتيا لأقوام ، جذبوا بعد الزلق في هوة الهوى ، إلى نجوة النجاة . يا عمر كيف حالك ؟ . قال : كنت مشغولا بهبل ، فسمعت هاتف ففروا إلى الله فعرجت على المنادى ، فإذا أنا في دار الخيزران (۱) في ظ ( المؤملة ) تحريف (۲) ساقطة من « س ، (۳) هو أبو الفرج بن الطيب البغدادي صاحب كتاب ( السياسة ( الذي ينقل عنه المؤلف كثيرا جدا ولم أقف على هذا الكتاب في الفهارس . PAGE_SEPARATOR ١٤٨ يا فضيل ، من أنت؟ قال: أخذت في قطع الطريق فأخذت في قطع الطريق (۱). يا عتبة الغلام من أنت ؟ قال : كنت عبد الهوى ، فقصدت مجلس عبد الواحد فصرت عبد الواحد يا سبى من أنت ؟ قال : كنت ابن الرشيد ، فعرض لى رأى رشيد فإذا عزمى قد أخذ المر ومر . (۲) يا ابن أدهم من أنت ؟ قال : أخذنى حبه من منظرتي(۳) فجعلني ناطور (٤) البساتين يا رابعة من أنت؟ قالت : كنت أضرب الدف بالطبل ، فما سمع غيرى : بالله يا ريخ الصبا مرى على تلك الربى وبلغی رسالتی بنصها أهل قبا وأحر با وهل يرد فائتا واحربا قال العماد الأصفهاني ) [ ١٤ب ] في الإشادة ، بفضل\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم على الأنبياء : وكلهم من أهل الجذبة والاختصاص ، فمن كان في روض القرآن سرح ) ، ظهر له الفضل بين\"...رَبِّ اشْرَحْ لِي...\"(طه:25) وألم نشرح ) . (1) أى قطع طريق الصوفية بالسلوك وقطع الطريق الأولى ضرب من اللصوصية الجريئة . (۲) على هامش الأصل ( أمر ) من نسخة ثانية ، (۳) في سن ظ من ( منظرى ) . (٤) الناطور: ما ينصب في البستان من شبه إنسان لإخافة الطيور والوحوش والحيوانات المدافة للزرع (ه) في «ظر الأصبهاني ، وهو صاحب ( شذرات الذهب في أخبار من ذهب . . » : (1) في الأصل ) الإشارة ) . (۷) وفي ظ ، س » ( اشرح ( تحريف . « (۸) فى « ظـ » ) له ( خطأ . « (۹) يريد بذلك قول موسى عليه السلام\"...رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي\"(طه:25) ، وقول الله تعالى لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم «\"أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ\"(الشرح:1) ؟ » على سبيل الاستفهام التقريرى فموسى عليه السلام طلب من ربه ما من به سبحانه على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم حيث شرح له صدره دون دعاء منه بذلك . PAGE_SEPARATOR الفصل الثاني من محركات العزيمة وهو اليقظة (1) قلت : والمحركات المشتركات فى باعث اليقظة كثيرة ، منها الوعظ السائق بمقود الشارد عن الله ، إلى مربط التوبة . ومحرك العزيمة الوعظ يردد (٢) أذانه على نوام أهل على آذانهم الكوف ، وقد ضرب نوم ا حتى يحول بينهم وبين شأنهم ، ويركبهم ظهر الرياضة التي تلحقهم بالمجذوبين من إخوانهم ، ولما كان (۳) حب الدنيا هو المانع عن الشروع في إطلاق العمل ، و القاطع له بعده . لم تجد أساة خبل (4) الهوى ، وجنون الكسل أنجع من رقى العذل والتأنيب ، وتقبيح المحبوب ، سيما إذا انزعجت نبال نبله ، عن حنيات ضلوع الصدق . قال بعضهم : الكلام إذا خرج من القلب دخل القلب أوقد النار من رسالة ليلى واحذر السيل بعدها من دموعى ولا كعذل الواعظ البليغ باللسان الفصيح ، والقلب القريح ، فإذا رأيت الأرض قد اهتزت وربت ، وهضاب القلوب القاسية قد تقلبت ، فشمر الغراس والزراع عن الذراع ، واغتنم ( خفقان (٥) الشراع ، والإسراع الإسراع . إذا هبت رياحك فاغتنمها فإن لكل خافقة (٦) سكونا حقر لها ما في يديها بدأة واضمن لها عوضا وإن لم يحضر (۱) اليقظة هى الفهم عن الله تعالى ماهو المقصود من زجر (۲) في : الأصل ، ظ ( يرد ) . (۳) في الأصل ( كانت ) . (4) في س ، ظ. ( خيل ) والأصل أرجح . [ التعريفات للجرجاني ] . (ه) ساقطة من س ، ويقصد خفقان شراع السفينة التي تسير بالسالك إلى شاطىء المحبة (1) في « » ( عاصفة ) PAGE_SEPARATOR وارباً بنفسك عن تسامح بائع واغنم إذا سامتك شهوة مشترى قالوا : الوعظ يضرب وجه النفس عن البسط (۱) في بساط اللذات وينقل خطوانا عن خطو في ملعب الخطيئات ، ويمثل لها المصير عيانا ويبين العواقب المحجوبة بيانا ، وينشىء سحاب الحزن في أجواف أجوائها ، ويذكرها (۲) بمالها وانتهائها ، ويعرض عليها مصارع فنائها ) ، وخراب بنائها ، وفراق حياتها ، وأبنائها ، عند نزول هاذم اللذات بفنائها فترجع إلى الله بحكم الاضطرار أفكارها ، وتخشع من خيفة الله وجلاله أبصارها . • والواعظ يكون بلسانين ، ويوجد فنين : لسان حال ، ولسان مقال ، وربما كان لسان الحال أبلغ ، وهو يسمع من القبور الموحشة ، والقصور الحالية ، والعظام البالية ، وفيه حكايات وأخبار ، ولسان مثال كقوله تعالى : «\"وَسَكَنْتُمْ فِي مَسَاكِنِ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ وَتَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ وَضَرَبْنَا لَكُمُ الْأَمْثَالَ\"(ابراهيم:45) » . وهو سبيل الله التي بعث بها النبيين ، وضمن فصولها الكتاب المبين ، والسوط الذي يحمل على الأوبة ، ويسوق ذود المتطهرين إلى غدير التوبة ، ونحن نجعله هينمة بين يدى الغراسة ، ومظنة التزكية النفوس إن صدقت الفراسة ) ونجتزىء بيسيره عن كثيره ، ونجلب منه ما يطمع في تأثيره ) (٤) . فمن ذلك ما صور عن لسان واعظ : الحمد لله الولى الحميد ، المبدى المعيد ، البعيد فى قربه من البعيد ، القريب في بعده فهو\"...أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ، إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ، مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ، وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ۖ ذَٰلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَحِيدُ\"(ق:16-19) \"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) )(۱) : «\"وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ ۖ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ\"(ق:16) . إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد . ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد . وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد . ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد . وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد لقد كنت في\"...هَٰذَا فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ\"(ق:22) ) ، ( وقال غفلة\"...مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ...\"(المنافقون:7) صلى الله عليه وسلم : « أكثروا من ذكر هاذم اللذات » . وقال : « شربوا أمانيكم بذكر مكدر اللذات » ، وقال : « أكثروا من ذكر الموت فإنه يمحص الذنوب وبزهد في الدنيا » ، وقال : ر لعن بالموت واعظاً ( ( (۳) صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ) (۳) صلاة تقوم ببعض حقه الأكيد ، وتسرى إلى تربته الزكية من طهور المواجد الحبية على البريد : قعدت لتذكير ولو كنت منصفا لذكرت نفسى فهى أحوج للذكرى إذا لم يكن منى لنفسى واعظ فياليت شعرى كيف أفعل في أخرى أحواله فإن ابتلى فذلك محب لا غير. أما ما وقع للنبي صلى الله عليه وسلم مما ظاهره ابتلاه فهو إبتلاء في نظرنا ، ولكنه في الحقيقة قمة النعمة ، إذ كان صلى الله عليه وسلم لا يفزع من كل ذلك ولا يجد في صدره حرجا مما قضى الله (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من «س، ظن » (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من « س ، ظ » (۳) ساقطة من الأصل وس، وزيدت من ظ PAGE_SEPARATOR آه آه . . أى وعظ بعد وحظ الله يا أحبابنا يسمع ، وفيماذا\"...قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ...\"(البقرة:256) يطمع ، يا من يعطى ويمنع ، إن لم تقم الصنيعة فماذا نصنع ، أجمعنا بقلوبنا يا من يفرق ويجمع ، و اين حديدها بنار خشيتك ، فقد استعاذ نبيك من قلب لا يخشع ، ومن عين لا تدمع اعلموا يرحمكم الله أن الحكمة ضالة المؤمن يأخذها من الأقوال والأحوال ، ومن الجماد والحيوان ، وألسنة المالوان ، فإن الحق نور لا يضره أن يصدر من الحامل ، ولا يقصر بمحموله احتقار الحامل ، وأنتم تدرون أنكم في أطوار سفر لا تستقر لها دون الغاية رحلة ، ولا يتأتى معها إقامة ولا مهلة ، من الأصلاب إلى الأرحام ، إلى الوجود إلى القبور إلى النشور ، إلى إحدى دارى البقا ،\"...أَفِي اللَّهِ شَكٌّ...\"(ابراهيم:10) ؟ ، فلو أبصرتم مسافراً في البرية يبنى ويغرس ، ويمهد ويفرش ، ألم تكونوا تضحكون من جهله و تعجبون من ركاكة (۱) عقله ، والله ما أموالكم ولا أولادكم وشواغلكم الله التى فيها اجتهادكم إلا بناء سفر في قفر (۲) ، أو إعراس في ليلة نفر (۳) ، كأنكم بها مطروحة تعبر فيها (٤) المواشى ، وتنبو العيون عن(ه) خبرها المتلاشي ،\"إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ ۚ وَاللَّهُ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ\"(التغابن:15) ، ما بعد المقيل إلا الرحيل ، ولا بعد الرحيل إلا المنزل الوبيل ، وإنكم تستقبلون أهو الا سكرات الموات بواكر حسابها ، وعتب أبوابها فلو كشف الغطاء منها عن ذرة لذهلت العقول ، وطاشت الأحلام (۷) ، عان (۱) في « ظ. » ( وكالة ) وهو خطأ (۲) في الأصل ) بناء في سفر قفر ) . ی كالدخول بالزوجة في ليلة النفر من عرفات إلى منى فى الحج وهو مبطل الحج شرعا ، ويجوز أن يكون المعنى ، زواج في ليلة نفرة للحرب. فهي أفراح مشوبة بأتراح . (4) في الأصل ) تصرفها ) والتصحيح من س ، ظ » . (ه) في : ظ ( فى ) . (1) في : س ، ( الألباب ) . PAGE_SEPARATOR 102 وما كل حقيقة يشرحها الكلام . ( ذكر أن عمر بن عبد العزيز شيع جنازة ، فلما توسط القبور بكى ثم قال : إن الدنيا بقاؤها قليل ، وعزيزها ذليل ، وغنيها فقير ، وشابها هرم ، وحبها ميت ، فلا تغرنكم بآمالها ، مع معرفتكم بزوالها ، ، المغرور من اغتر بها ، أين سكانها الذين شيدوا مدائنها ، واغترسوا أشجارها واقتطفوا ثمارها ، واغتروا بصحتهم ، وكانوا بها مغبوطين (۱) ليت شعری ! ما صنع التراب بأبدانهم ، والديدان بأوصالهم ، إذا مررت بهم فانظر إلى تقارب منازلهم ، وسل عنهم ما لقى غنيهم من غناه ، وفقير هم من فقره ، وسل عن الألسن الذي كانوا بها يتكلمون ، والأعين التي كانوا بها للذات ينظرون ، وعن الجلود الرقيقة ، والوجوه الحسنة ، والأجساد الناعمة ، ما فعل بها البلى ، فمحى الألوان ، وأكل اللحمان ، وعفر الوجوه ومزق الأشلاء ، وأين حجابهم وخدمهم وقبابهم ، والله ما زودوهم فراشا ولا وضعوا لهم متكأ ، أليسوا في منازل الخلوات والفلوات ؟ أليس الليل والنهار عليهم سواء ، قد تزوجت نساؤهم ، وترددت في الطرق أبناؤهم ، واقتسمت أموالهم وضاعت آمالهم ، وتوزعت القرابات ديارهم و آثار هم )) .\"...أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ...\"(فاطر:5) [١٥ب ]\"...فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ\"(لقمان:33) . أفلا أعددتم لهذه الورطة حيلة ، وأظهرتم للاهتمام بها مخيلة ، أتعويلا على عفوه مع المقاطعة ، وهو القائل : « إن عذابي لشديد » . أأمنا من مكره مع المنابذه ولا\"...يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ\"(الأعراف:99) . أطمعا في رحمته مع المخالفة وهو يقول : « سأكتبها للذين يتقون ) . أو مشاقة ومعاندة « ومن يشاق الله\"...وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ...\"(الأنفال:13) (1) الغبطة أن يرجو العبد لنفسه نعمه مثل نعمة غيره ولا يرجو زوالها عن الغير (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من « س ، ظ PAGE_SEPARATOR 100 العقاب » . أشكا فيه فتعالوا نعيد الحساب ، ونقرر العقد ونتصف بدعوة ، الحق أو غيرها من اليوم ، تفقدوا عقد العقائد عند التساهل بالوعيد فالعامى يدهن الإصبع الوجعة ، والعارف يضمد لها مبدأ العصب . هكذا هكذا يكون التعامى هكذا هكذا يكون الغرور\"يَا حَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ ۚ مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ\"(يس:30) » و ما عدا عما بدا, ورسو سولكم الحريص عليكم ، الرءوف الرحيم يقول لكم ، الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأمانى » ، فعلام بعد هذا المعول ، وماذا يتأول . اتقوا الله في نفوسكم وانصحوها ، واغتنموا فرص الحياة وار بحوها (۱) )\"أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يَا حَسْرَتَا عَلَىٰ مَا فَرَّطْتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ وَإِنْ كُنْتُ لَمِنَ السَّاخِرِينَ\"(الزمر:56) ) وتنادى أخرى هل إلى مرد من سبيل » « ياليتنا\"...نُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ...\"(الأعراف:53) ) (٢) وتقول أخرى رب ارجعون » ، وتستغيث أخرى « هل إلى مرد من سبيل » ، فرحم الله من نظر لنفسه قبل غروب نفسه ، وقدم لغده من أمسه و اعلم (۳) أن الحياة تجر (٤) إلى الموت ، والغفلة تجر (ه) إلى الفوت ، والصحة مركب الألم، والشبيبة سفينة تقطع إلى ساحل الهرم . وإن شاء قال بعد الخطبة : إخواني . ما هذا التواني ، والكلف بالوجود الفاني ، عن الدائم الباقى ، والدهر يقطع بالأماني ، وهاذم اللذات (1) قد (1) فى : ظ ) وارتجوها ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من س ، (۳) في : ظ ( وعلم ) تحريف (٤) في : س ، ظ ( تجرى ) . (ه) في : س ، ط ( تقود ) . (1) كناية عن الموت . PAGE_SEPARATOR ١٥٦ شرع في نقض المبانى ، ألا معتبر في معالم هذه المعاني ، ألا مرتحل عن مغابن هذه المغاني : ألا أذن تصفى إلى سميعة أحدثها بالصدق ما صنع الموت مددت لكم صوتي فأواه حسرة على ما بدا منكم فلم يسمع الصوت هو الغرر الآتى على كل أمة فتوبوا سراعا قبل أن يقع الفوت يا كلفا بما لا يدوم ، يا مفتونا بغرور الموجود المعدوم ، يا صريع جدار الأجل المهدوم ، يا مشتغلا ببنيان الطرق قد ظهر المنهاج (۱) وقرب القدوم ، يا فريقا في بحار الأمل ، ما عساك تقوم ، يا ملك (٢) الطعام الشراب ولمع السراب لا بد أن تهجر المشروب وتترك المطعوم ، دخل سارق الأجل بيت عمرك فسلب النشاط وأنت تنظر ، وطوى البساط وأنت تكذب ، واقتلع جواهر الجوارح وقد وقع بك البهت ، ولم يبق إلا أن يجعل الوسادة على أنفك ويقعد : (۲) لو خفف الوجد عنى دعوت طالب دعوت طالب ثأرى\"...كَلَّا ۚ إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا...\"(المؤمنون:100) ، كيف التراخى، والموت مع الأنفاس ينتظر ، كيف الأمان وهاجم الموت لا يبقى ولا يذر ، كيف الركون إلى الطمع الفاضح وقد صبح الخبر ، من فكر في كرب الحمار تنغصت عنده لذة النبيذ من أحس بلفظ الحريق فوق جداره لم يضع السمعة إلى نغمة العود ، من تيقن بذل العزلة هان عنده عن الولاية ما قام خيرك يا زمان بشره أولى لنا ما قل منك وما كفى أوحى الله إلى موسى صلوات الله ) على نبينا وعليه) (۳) : أن ضع يدك على متن ثور ، فبقدر ما حازته من شعره تعيش سنين ، فقال : يارب و بعد ، (۱) فى س . ( المناخ ) . (۲) على هامش الأصل ( يا معلل ( من نسخة ثانية ، وكذا في م ، ظ (۳) في سن ( بدل هذه العبارة ) وسلامه عليه ) وفى ظ ( صلوات الله عليه PAGE_SEPARATOR ذلك ، قال أنموت ( قال : يارب . فالآن (۱) رأى الأمر يفضي إلى آخر فصير آخر أولا ((٣) إذا شعرت نفسك بالميل إلى شيء ، فأعرض عليها غصة فراقه ، ليهلمك\"...مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَىٰ مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ...\"(الأنفال:42) ، فالمفروح به هو المحزون عليه أين الأحباب مروا ، فياليت شعرى أين استقروا ، استكانوا والله واضطروا ، واستغاثوا بأولياتهم ففروا ، وليتهم إذ لم ينفعوا ما ضروا ، فالمنازل من بعدهم خالية خاوية ، والعروش ذابلة ذاوية (۳) ، والعظام من بعد التفاضل (٤) متشابهة متساوية، والمساكن تندب في أطلالها الذئاب العاوية . رة صحت بالربع فلم يستجيبوا ليت شعرى أين يمضى الغريب و بجنب الديار (ه) قبر جديد منه يستسقى المكان الجديب عاض قلى فيه عند التمساحي قلت هذا القبر فيه الحبيب لا تسلنى (1) عن رجعتى كيف كانت إن يوماً للبين ) يوم عصيب باقتراني للموت (۸) عللت نفسى بعد إنفى كل آت قريب أين المعمر الخالد ، أين الولد أين الوالد ، أين الطارف أين التالد ، أين المجادل أين المجالد (۹)\"...هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِنْ أَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْزًا\"(مريم:98) . وجوه علا من الثرى وصحائف تنص وأعمال على الله تعرض (1) أي : فالآن أريد الموت (۲) ما بين المحاصرتين ساقط من الأصل (۳) في : ظ ( ذاوية ذابلة ) ( ٤ ) فى : س ( التفاصل ) . (ه) في : س ، ط ( الدار ) (٦) في ه س » (لاتسل) وفى «ظ» ( لا تسأل ) . (۷) فيس البين ) وفي الأصل ( يوم للبين ) . يوم (۸) في س ، ظ ) باقتراب الموت ) . (۹) المجالد : المحارب PAGE_SEPARATOR بحث الذهاد والعباد ، والعارفون والأوتاد (۱) ، والأنبياء الذين تهتدى بهم العباد عن سبب الشقاء الذى لا سعادة بعده . فلم يجدوا إلا البعد عن الله ، وسببه حب الدنيا . لن تجمع أمتى على ضلاله : هجرت حبائى من أجل ليلى فمالي بعد ليلى من حبيب وماذا أرتجي من وصل ليلى ستجزى بالقطيعة عن قريب وقالوا: ما أورد النفس الموارد وفتح عليها باب الحتف إلا الأمل (٢) ، كلما قومتها مثاقب (۳) الحدود ، فتح لها أركان الرخص(٤) ، كلما عقدت العزيمة ) ، أهداها طرف الغرور في أطباق حتى ، وإذا ، ولكن صوم وربما . فأفرط القلب في تقليبها حتى أفطر : ما أوبق الأنفس إلا الأمل وهو غرور ما عليه عمل يفرض منه الشخص وهما ماله حال ولا ماض ولا مستقبل ما فوق وجه الأرض نفس حية إلا قد انقض عليها أجل لو أنهم من غيرها قد كونوا لا مثلاً السهل بهم والجبل ما ثم إلا لقم قد هيئت للموت ) وهو الأكل المستعجل (۱) الأوتاد عند الصوفية : عبارة عن أربع رجال منازلهم على منازل الأربعة الأركان من العالم . الشرق والغرب والشمال والجنوب ، كل واحد منهم مقامه في تلك الجهة ( تعريفات الجرجاني ٢٧ وتعريفات ابن عربي (٢) . (۲) الأمل المخطور شرعا هو الأمل الذى يلهى عن العبادة والتأمل قال تعالى . ذرهم يحوضو ويلعبوا\"...وَيُلْهِهِمُ الْأَمَلُ ۖ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ\"(الحجر:3) ، أما الأمل المقترن بالعيادة والفكر فلا غبار عليه راجع ( التنوير في إسقاط التدبير لابن عطاء الله السكندرى ) فكله في هذا الباب (۳) آلات تعدل بها قوائم الرماح . (٤) الرخص ما شرع للتيسير على من يشق عليهم العمل كالفطر المسافر (٥) العزيمة ما شرع للأقوياء في العبادة كالصوم المسافر (1) جمع طرفة وهى ما يهدى الناس بعضهم لبعض والمراد أن الأمل يحل عقد العزيمة بين العبد وربه بهذه الألفاظ ( حتى . إذا . لكن . ربما ، يعزم العبد على التوكل وعلى إلقاء مقالیده لربه ، فيحل الأمل هذا العزم بقول غريب هو : ولكن الله خلق العقل لندير به معا شنا العلوم فقد كان مغرما بذلك . والحق أن العقل خلق لتدبير شأن العبادة : ولا يخفى ما فى أسلوب المؤلف من ثورية بمصطلحاته (۷) في الأصل ) لقم الموت قد هيئت ) . PAGE_SEPARATOR 109 والوعد حق والورى في غفلة قد خدعوا بعاجل وضللوا [١١٦] أين الذين شيدوا واغترسوا . ومهدى ((۱) وفرشوا وظللوا أين ذو و والراحات زادت حسرة إذ جنبوا إلى الثرى و انتقلوا (۲) لم تدفع الأحباب عنهم غير أن بكوا على فرقهم وأعولوا لم الله في نفسك أولى من له ذخرت (4) نصحا أو عتابا يقبل لا تتركنها في عمي وحيرة عن هول ما بين يديها تعقل حقر لها الفاتي وحاول زهدها فيه وشوقها لما يستقبل وقد إلى الله بها مضطرة حتى ترى السير عليها يسهل الفناء والبقاء بعده والله عن حكمته لا يسأل يا قرة العين و يا حسرتها يوم يوفى الناس ما قد عملوا يا طرداء المخالفة إنكم مدركون ، فاستبة وا باب التوبة فإن رب تلك الدار\"...يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ...\"(المؤمنون:88) ، «\"...فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَاذْكُرُوا اللَّهَ...\"(البقرة:239) كما هداكم ، ، باطفيلية الهمة دسوا انفسكم بزمر التائبين وقد دعوا إلى دعوة الحبيب فإن (لم)(٥) يكن أكل فلا أمل من طيب الوليمة • قال بعض العارفين : إذا عقد التائبون الصلح مع الله انتشرت رعايا الطاعة في عمالة الأعمال،\"وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَابُ...\"(الزمر:69) معاقى هذا المجلس والله نسيم سحر إذا انتشقه مخمور الفغلة أفاق ، سوط (٦) هذا الوعظ ينفض إن شاء الله ركمة (٧) البطالة ، إن الذى أنزل الداء أنزل (1) فى س ( وافترشوا ) . (۲) فى الأصل ) وانتهلوا ) . (۳) فی : س ( ترفع ) . (٤) في : س : دخرت (٥) ساقطه من : ظ (1) في : ظ ، ( سقوط ) وهو تحريف (۷) أي أكداس من البطالة PAGE_SEPARATOR ١٦٠ الدواء ، إكسير هذا العتاب ، يقلب بحكمة جابر القلوب المنكسرة (١) ، عين من كان له قلب (۲) ، «\"إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ ۘ وَالْمَوْتَىٰ يَبْعَثُهُمُ...\"(الأنعام:36) ، - إلى دلها من حيرة تضل فيها إن هويت الدليل ، وأجلها (۳) من غمرة ، وكيف إلا بإعانتك السبيل ، نفوس صدى على من الأزمان منها الصقيل وبنا بحومتها (٤) عن الحق المقيل ، وآذان أهبطها (٥) القول الثقيل وعثرات لا يقيلها إلا أنت يا مقيل العثار يا مقيل ، أنت\"...حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ\"(آل عمران:173) وما صدر أيضاً عن المؤلف في هذا الغرض : ་ إخواني : صمت الآذان والنداء جهير، وكذب العيان والمشار إليه شهير أين الملك وأين الظهير ، أين الخاصة وأين الجماهير ، أين القبيل والعشير ، أين كسرى أين أردشير صدق والله الناعى وكذب البشير، وغش المستشار وانهم المشير (٦) ، وسئل عن الدكل (۷) فأشار إلى التراب المشير خذ من حياتك المات الآني وبدار مادام الزمان موانى لا تغترر فهو السراب بقيعة قد خودع (۸) الماضي به والآتي يا من يؤمل واعظا ومذكرا يوما ليوقظة من الغفلات (1) إشارة إلى الحديث القدسى . أنا عند المنكسرة قلوبهم (۲) إشارة إلى قوله تعالى :\"إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَذِكْرَىٰ لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ...\"(ق:37) وهو وهو شهيد (۳) في : س : ( أخلها) وهو تحريف . (٤) في . س . ( يحنونها ) ، وهو تحريف . (٥) في : س ، ط . ( أنهفها ) تحريف (1) في : ظ ( المستشير ) . )) في الأصل ) عن التراب ) . (۸) في الأصل (خدع) والترجيح من : س ، ط: رجعناها الكمال التفعيلة العروضية. و PAGE_SEPARATOR 171 هلا اعتبرت ويالها من عبرة بمدافن الآباء والأمات قف بالبقيع وناد في عرصاته فلكم بها من خيرة (1) ولدات در جوار ليس (۲) بخالد من بعدهم متميز عنهم بوصف حياة والله ما استهللت (۳) حيا صارخا إلا وأنت تعد في الأموات لا فوت عن درك الحمام لهارب والناس صرعى معرك الآفات [٦اب ] كيف الحياة الدارج متكاف سنة الكرى بمدارج الحيات أسفا علينا معشر الأموات لا ننفك عن شغل بهاك وهات ويغرنا لمع السراب فنغتدى في غفلة عن هاذم اللذات والله ما نصح أمراً من غشه والحق ليس بخافت المشكاة ، يا من غدا وراح ، وألف المزاح ، يا من شرب الراح ، ممزوجة بالعذب القراح ، وقعد لعيان صروف الزمان مقعد الأفرام كاك والله باختلاف الرياح ، وسماع الصياح ، و هجوم غارة الاجتياح ، فأديل الخفوت من الارتياح ونسيت (1) أصوات الغناء برنات كالنباح (ه)، وعوضت غرر النوب القباح (٦) من غرر الوجوه الصباح ، ( وتناولت الجسوم الناعمة أيدى الاضطراج، وتنوسيت العهود الكريمة يمر المساء عليها والصباح (۲) ) ، وأصبحت كماة النطاح من تحت البطاح ، وحملت المهندة والرماح كليلة (۸) من بعد الجماح . لو كان هول الموت لاشيء بعده الحان علينا الأمر واحتقر الهول (1) في الأصل : ( حرة ) . (۲) في : س ، ظ (ولت) . (۳) في : ظ ( استهلكت ) وهو تحريف (٤) في الأصل ( منيت ) تحريف (ه) في : س ، ظ ( كالنياح ) : (1) أى البلايا العظيمة .. (۷) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (۸) ق : ، ظ . ( ذليلة ) س (۱۱ روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ١٦٢ ولكنه حشر ونشر وجنة ونار وما لا يستقل به القول يا مشتغلا بداره ، ورم جداره ، عن إسراعه إلى النجاة وبداره ، يامن صاح بإنذاره شيب عذاره، يا من صرف عن اعتذاره بأقذائه وأقذاره ، يا من قطعه (۱) بعد مزاره ، وثقل أوزاره ، يا متعلقا ) ينتظر (۳) هجوم جزاره ، يا مختلسا للأمانة ، يرتقب مفتش ماتحت إزاره ، يامن أمعن في خمر الهوى خفف من إسكاره ، يا من خالف مولى رقه خفف من إنكاره ، يا كلفا بعارية ترد ، و يا مفتونا بأنفاس تعد، يا معولا على الأقامة والرحال تشد ، كأن بك وقد أوثق الشد ، والتصق بالوساد الخد ، والرجل تقبض والأخرى تمد ، واللسان يقول : ياليتنا نردم . إنا إلى الله وإنا له ما أشغل الإنسان عن شأنه يرتاح للأثواب (1) يزهى بها والخيط مغزول لا كفانه (ه) ويخزن الفلس لورائه مستنفذا مبلغ أكوانه قرض عن الفاني(٦) رحال امرى إليه عين عرفانه فرض تف زاهر (۷) قد وكل مائم إلا العدل بميزانه مفرط يشقى بتفريطه و محسن يجزى بإحسانه يا هذا خفى عليك مرض اعتقادك ، فالتبس الشحم بالورم ، جهلت قيم (۱) في الأصل (قطع) (٢) في : س ، ظ (معتلقا ) . (۳) في : ، ظ ( بنظر) س (٤) في : ظ ( للثواب) تحريف ( ه ) في : ظ لانقايه تحريف : (٦) في : ظ ) بحال ( تخويف . (۲) في الأصل من PAGE_SEPARATOR ١٦٣ المعادن فبعث الشبه (1) بالذهب . فسدحس ذوقك فتفكهت بحنظلة ، أين نحرصك من أجلك ، أين قولك من عملك ، يدركاع الحياء من الطفل فتتحامى) الفاحشة في البيت بسببه ، ثم توافعها بعين خالق العين ، ومقدر بالله (٥) ما فعل فعلك بمعبوده من قطع بوجوده ، الكيف (۳) والأين ، (1)\"...مَا يَكُونُ مِنْ نَجْوَىٰ ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ...\"(المجادلة:7) ولا إلا هو معهم أينما\"...كَانُوا ۖ ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ...\"(المجادلة:7) أدنى من ذلك و لا أكثر، تعود عليك مساعى الجوارح التي سخرها\"...الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ\"(المجادلة:7) لك ، بالقناطير\"...الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ...\"(آل عمران:14) [۱۱۷] فتبخل منها في سيله بفلس ، وأحد الأمرين لازم ، إما التكذيب وإما الحماقة ، وجمعك بين الحالين (٦) عجيب ، يرزقك السنين العديدة من غير حق وجب لك وتسيء الظن به في يوم يوجب (الظن) (۷) الحسن ، وتعتذر بالغفلة ، فما بال التمادى، تعترف بالذنب فما الحجة فى الإصرار ، «\"وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ ۖ وَالَّذِي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا...\"(الأعراف:58) » ، أيا مدعى النسيان ماذا فعلت من بعد التذكير ، يا معتذرا بالغفلة أين ثمرة التقبيه ، يا من قطع بالرحيل ، أبن الزاد ، ياذبابة الحرص كم ذا تلجج في ورطة الشهد ، يا نائما ملء عينيه حذار الأجل قد أنذر ، يأكمل الاغترار قرب خمار الندم ، تدعى الحذق بالصنائع وتجهل هذا القذر . تبذل النصح لغيرك وتغش نفسك هذا الغش ، اندمل جرح توبتك على عظم ، قام بناء عرشك (۸) على رمل ، نبتت (۱) الجوامر المزيفة . (۲) في : ظ ( فتحامى ( تحريف (۳) الكيف هيئة قارة في النفس لا تقتضى قسمة ولا نسبة الذات (4) الأين حالة تعرض للشيء بسبب حصوله في المكان [ر اجع تعريفات الجرجاني ] . (٥) في : س ( تالله ) (1) في : س ، ظ ( الحالتين ) . (۷) ساقطة من الأصل ، س (۸) في الأصل ( عزمقك ) . PAGE_SEPARATOR ١٩٤ اهرا دعوتك على دمنة ، عقدت كفك من الحق على قبضة ماء ، وأفني زین له شو\"...فَرَآهُ حَسَنًا ۖ فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ...\"(فاطر:8) من . بر ايند أرش عمام ) الدموع ، قالت النفس الا ) حقاف «کلا شد (۳) البنا لا علينا فدالت ٢٧ رياح الغفلة وسحاب العنابية على درة القوية صانعته ظهر (٤) الشهوة عن (٠) ذلك يعصفور إذا حيق الخوف فسحة المهل سرق الأمل ة المهل سرق الأمل حدود النجار، قال به من الفضلاء كانوا إذا فقدوا قلوبهم تفقدوا مطلو ولو صدق الواحظ الأثر ، اللهم. لا أكثر، طبيب يداوى الناس وهو عليه وهو عليلي ، والخطب جليل، والمتفطن قليل قبل إلى الخلاص اللهم انظر إلينا بعين رحمتك التي وسعت الأشياء وشملت الأموات والأحياء بالدليل الحائرين دلنا ، يا عويز وأرحم (٦) ذلنا . ياولى من الاولى له كن لنا كلنا ، إذا هنا فمن لنا ، نحن المذنبون نت غفار الذنوب ، فقلب قلوبنا يا مقلب فقلب قلوبنا يا مقلب القلوب ، واستر عيوبنا باستار العيوب : يا أهل الطالب ، وياغاية المطلوب ( يا أرحم الراحمين (۷)) . وأنت وخاطب المؤلف من استدعى منه الموعظة (۸) ( بقوله (۹) ) . إذا لم أنج يوما على نفسى التى الجراتها (١٠) أحببت (١٧) كل (۱) في الأصل ) عموم ) . (٢) في : ظ ، من ( فذللت ) (۳) فق : ظ ( اشعد ) . ( ٤ ) فى : ظاء من ( طير) والفـ (ه) في : ظ ( على (٦) في : مس ، ظ ( ارحم ) ة يقولى كذا في ظ (۹) ساقطة من (١٠) في : ط بحرانها) (١١) فاس ، PAGE_SEPARATOR و قد صح عندى من عادية لردى (۱) تدب لها والله كل دبيب فمن ذا الذى يبكي عليها بأدمعي إذا كنت موصوفا برأى لبيب كم قد نظرت إلى حبيب ، تغار من ارسال طرفك بكتاب الهوى إلى إنسانه وقد ذبلت بالسقم نرجسة لحظه ، وذوت وردة خده، واصفرت لمغيب الفراق شمس حسنه ، وهو يجود بنفسه التى كان يبخل من وصلها بالنفس يخاطبك لسان حاله (۲) مسترحما ، وليت الفجل يهضم على أثر مسحبه الى دست الحكم (٤) ،\"...وَمَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلَا بِكُمْ...\"(الأحقاف:9) ، تالله نفسه (۳) ، وانت . لو لم يكن المخبر صادقا ، لنشبت (٥) بحلق العيش بعده شوكة الشك ولو أنا اذا متنا تركنا لمكان الموت راحة كل حي [١٧] ولكنا اذا متنا بعثنا ونسأل بعد ذا (1) عن كل شي فالحازم من بتر الأمل طوعا وقال « بيدى لا ييد عمر ، ،\"...أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ ۖ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا ۖ وَلَا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ\"(فاطر:5) ، قال أمير الوعاظ رحمه الله : ويضدها تتبين الأشياء ، يا مقتولا ماله طالب (ثار (۷)) ، بريد (۸) الموت مطلق الأعنة فى طلبك ، وما يحميك حصن ، ثوب حياتك منسوج من طاقات أنفاسك ، والأنفاس تستلب ذرات ذاتك ، وحركات الزمان قوية فى النسج الضعيف ، فياسرعة التمزق ، يارابطا مناه بخيط الأمل انه ضعيف الفتل ، صياد التلف قد بث الصقور ، وأرسل العقبان ، ونصب (۱) في . ظ ( الروى ) وهو تحريف (۲) فى : س ، ظ ( يخاطب بلسان حاله ) (۳) أي إنه سيصبح جيفة كالفجل غير المهضوم (٤) أى مسوق إلى الحساب أمام الحكم العدل سبحانه وتعالى (ه) في : س ، ظ لنشب (٦) في : س ظ ) بعده ) . ا (۲) ساقطة من : س ، ظل (۸) في : ظ ( يريد ) وهو تحريف PAGE_SEPARATOR ١٩٦ الأشراك وقطع الموارد (9) فكيف السلامة ؟ تهيأ لسرعة للموت، وأشد منه تقليب القلب ( ليت شعرى لما يؤول [ إليه ] الأمر فو الله ما أدرى أيغلبني الهوى إذا جد جد البين أو أنا غالبه فإن أستطع أغلب وإن يغلب الهوى فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه مركب الحياة تجري في بحر البدن ، برخاء الأنفاس، ولابد من عاصف قاصف يفككه يفككه ، ويغرق الركاب فاقضوا ماربكم مجالا إنما أعماركم سفر من الأسفار (وقال) : (٣) كأنك بحرب التلف قد قامت على ساق ، وانهزمت جيوش الأمل ، وإذا بملك الموت قد بارز الروح ، يجتذبها (٤) بخطاطيف الشدائد من بنان العروق ، وقد شد كتاف الذبيح ، وحار البصر لشدة الهول وملائكة الرجمة عن اليمين قد فتحوا أبواب الجنة ، وملائكة (العذاب) (٥) عن الشمال (٦) قد فتحوا أبواب النار وجميع الخلائق (۷) تستوكف الخبر، والكون كله قد قام على صيحة ، سعد فلان أو شق (فلان) (۸) ، فهناك تنجلي أبصار\"الَّذِينَ كَانَتْ أَعْيُنُهُمْ فِي غِطَاءٍ عَنْ ذِكْرِي...\"(الكهف:101) ، وبحك ! تهيأ لتلك الساعة حصل زادا قبل العوز (1) تزود من شميم عرار نجد فما بعد العشبية من عرار (۱) في : س ، ظ ( المواد ) (۲) في جميع الأصول : ( قلب القلب ) وما أثبتناه أوضح ، وهو يشير إلى الحديث المشهور « قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن ، يقلبهما كيف يشاء ) (۳) ساقطة من الأصل. (4) فى : س ، ظ ( يجذبها ) . . (٥) ساقطة من : ظ (1) في : س ، ظ ( اليسار ) . (۲) فى : س ( المخلوقات ) وفى : ظ ( الموكوفات ) . (۸) اقطة من ظ وقد تأثر لمؤلف هنا بكتاب التوهم للحارث بن أسد المحاسى . (9) في : س ، ظ ( النور ) تعريف PAGE_SEPARATOR W وقال أبو العتاهية : خانك الطرف الطموح (1) أيها القلب اجموح لدواعي (٢) الخير والشر دنو ونزوح كيف إصلاح قلوب إنما من قروح بنا أن الخطايا لا تفوح أحسن فإذا المستور (۳) منا بين ثوبيه فضوح كم رأينا رأينا من من عزيز طوبت عنه الكشوح صاح منه برحيل طائر الدهر الصدوح المره يوما جسدا مافيه روح بين عينى كل حیى علم الموت يلوح لبنى الدنيا من الدنيا غبوق (٤) وصبوح (٥) رحن فى الوشى وأصبحن عليهن المسوح (٦) له يوما نطوح نفسك يا مسكين إن كنت تنوح كل نطاح من الذه غ عن لتنوحن وإن (۲) عمرت ( وقال في المعنى ) (۸) ما عمر نوح لمن طلل أسائله معطلة مناهله (۹) (1) في : ظ ( الجموح ) خطأ. (۲) في الأصل ( فدواعي ) تحريف (۳) في الأصل ) فإذا المشهور) (٤) الغبوق : شراب المساء من الخمر (٥) الصبوح : شراب الصاح من الحمر (٦) المسوح : لباس الرهبان . (۷) في : ، ظ : (ولو) (۸) ساقطة من الأصل . وزيدت من : (۹) في : ط ( منامله ) تحريف PAGE_SEPARATOR غداة رأيتة تتقي أعاليه وكنت أراه مأهو لا (1) ولكن اسال وكل لاعتساف الدم مقاتله [١٨] (وما) (۲) من مسلك إلا ورب الدهر شامله فيصرع من يصارعة وينته من يناضله ينازل من يهم به وأحيانا بخاته (۳) بؤخره وتارات يعاجله وأحيانا كفاك به إذا نزلت على قوم كلا كله (٤) وكم قد عز من ملك ) تخاف الناس الناس صولته منه فائله ) (۹) ون عطافه موسا لا أن أتاه الحق ولى باطله فخمض عينه للنوت واسترخت مفاصله فما لبث السياق به إلى أن جاء خاله كثر (1) فه خاذله و يصبح شاحط المثوى (۲) مفجعة نواديه ركم قد طال من مسلة تواكله ملائه يدركه آمله اکا أمل فلم يد رأيت الحق لا يخفى ولا تخفى (1) في : ظ - (مأمولا ) خطاً (۲) ساقطة من : ظ (۳) يخاله : يأخذه على غرة وغفلة (٤) الكلاكل : جمع كلكل و وفى صدر الجمل يشبه . (ه) البيت ساقط من : سو (1) فى ظ : (سكن) . وهو تحريف والحدث : القير (۷) شاحط المثوى : بعيد مكان الإقامة PAGE_SEPARATOR ألا فانظر لنفسك أي زاد انت حامله لمنزل وحدة بين الـ منازل أنت منازل أنت نازله قصير السمك قد رصت عليك به بعيد تزاور الجيران ضيقة جنادله مداخله ا أيتها : المقامر فيه لك من كا ناوله كنا نتاجره ومن كا تعامله ومن . كنا نعاشره و من ومن كنار تداخله ومن كنا نشاربه و من كنا نوا كله (ومن كنا نفاخره كنا تطاوله ومن كنا نراقبه ومن نراقبه ومن كنا راسله كنا نكارمه کنا نجامله ومن كنا له إلفا قليلا ما نزاله (۱) و من كنا له بالأمس إخوانا نواصله ((٢) فحل محلة من حلها صرمت حبائله ألان المنية منهل والخلق ناه له أواخر من نرى يفتى كا فنيت أواله اعمرك ما استوى في الأمر عالمه ليعلم كل ذى عمل بأن الله وجاهله سائله فأسرع فائز بالخير قائله وفاعله ١,٦٩ وهذا الغرض بحر ، ويكفي من جوانبه عرض، ومن بيت ماله قرض إن شاء الله . تنبيه : يشتمل هذا القصد على سؤالين : أحدهما أن يقال: الوعظ غير مناسب (۱) في : س ، ظ ( تزاوله ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من PAGE_SEPARATOR للمحبة إذ لا تحصل إلا بعد الفراع واليقظة ، وثانيها (١) أن يقال : عظمتم الحسرة الفراق عالم الحس، وأطلنم فى القشور (۲) ، فنجيب عن الأول ، بأننا لم نجلب الوعظ إلا بين يدى تأميل حصول المحبة ، فكأنه يجرى مجرى الأسباب ، فإن الغرض منه (۳) صرف وجهة النفس من جو السرور واللعب بالزور ، إلى جو الحزن والارتماض .(٤). ومن هنا لك تأخذ بخطامها أيدى الاضطرار ، فتحصل اليقظة ثم التوبة ومنها يستقيم الطريق في منازل السائرين إلى الحق . والنفس راغبة إذا رغبتها وإذا ترد إلى قليل تقنع وعند ذلك يطوى بساط الزجر والوعظ ، ويمد بساط الاعتبار والحب ! إن شاء الله - فإنها كالشكلى بطبعها ، لما فارقته من عنصر نور الله (٥) والعوالم الروحانية التى هى الشعار والدثار ، والأهل (٦) والدار ، والحياة والجمال ، والجود (۷) والكمال ، وإن كانت لا تشعر بالسبب ، ولا تستحضر ذكر العملة ، فإذا ذكر الفراق أنت ، أو نوشدت الآثار حنت ، ويطرقها الحزن عند الألحان الشجية ، وتحس بعض الأحيان بالمواجد العشقية وقالوا أتبكى كل قبر رأيته لقبر ثوى بين اللوى بالدكادك (۸) إن الأسى يبعث الأسى دعوني فهذا كله قبر مالك [۱۸] فقلت : وعن الثاني : أن كثيرا من النفوس لا تشعر بوجود عالم الحس فضلا (۱) في : ظ ، س . ( والثاني ) . (۲) في ظ 6 ( قشور ) . (۳) في الأصل ( به ) ، وكذا في : س ، ظ (٤) الأرتماض : الاحتراق من الألم والحزن • (0) فى : ظ ( من نور عنصر نور الله ) وهو تحريف (٦) في : ظ ،اس ) والأمل ) : (۷) في : ظ ، س ) والوجود ) . (۸) اللوى والدكارك مكانان PAGE_SEPARATOR ۱۷۱ عن النظر فيه ، وإن شعرت بذلك عد منها نيلا ، ومن كان هذه المثابة . لاسبيل لندائه إلا من باب القشور (\"...أُولَٰئِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ\"(فصلت:44) ) إلى أن يأتى النداء من باب اللب (۱) بفضل ( الله ) (۲) فالنفوس الشخصية، غير متساوية ، وهى فى مهوى الهوى هاوية ، فالقريب منها يجذب بالأنامل، والبعيد بالجدل الكوامل ، وعلى قدر المحمول تكون قوة الحامل ، يضع الميت (۳) مواضع النقب (٤) . يكفي اللبيب إشارة مكتومة وسواه يدعى بالنداء العالى وسواهما بالزجر من قبل العصا ثم العصا في رابع الأحوال (۱) في . س . الله . ہیں (۲) ساقطة من الأصل . (۳) في : س ، الهنا والمعنى معه غريب (٤) النقب الخرق فى الجدار. والمقصود أن الواعظ يصنع الشيء في موضعه PAGE_SEPARATOR الفصيل الثالث في دم الكسل الذي يشخب (1) عن إجابة ما يرغبه ، ونحن تحلب الأمثال في حمه بما يسهل حفظه فمن ذلك : الكسل مزلقة الرع ريح (٢) ومسـ ة الصبح ، إذا رقدت النفس فى فراش الكسل استغرقها نوم الغفلة. او تعقل ماكناني أصحاب السير (۳) ، المنسمة (6) في الكسل كالم فى العسل ، الكل آفة (ه) الصنائع ، وأرضة فى البضائع، والعجز والكسل ينتجان المحمول (٦) ولا قل الفلاح إذا مل الحركة عدم البركة ظهران لا يبلغان المرء إن ركبا باب السعادة ظهر العجز والكسل وقى اغتنام الايام : من أصلع الفرصة تجرع القصة ، إن كان لك من زماتك شيء فالحال وما سواه محال ، تارك أمره إلى قد لا يفلح الإنسان ابن ساعة، فليحفظها من الإضاعة ، التسويفسم الأعمال ، وعدو الكمال . لم يحرم المبادر إلا في النادر . ما درجت أفراخ عن إلا من وكر طاعة (٧) ، ولا بقت (۸) فروع ندم إلا من جرثومة إضاعة - العزم سوق ( ) أي يمنع من قبل الطالوب )) (۲) في : س ، ظلم : المربح (۳) سورة تبارك (4) في ظ ( النقمة ) . (ه) في ظ ( آقات) . bj (1) في ظ ( يفتحان الأول ( ومن دعاء التي صلى الله . العجز والكسل . (۷) على هامش الأصل ) مأدرجت أفراخ قل إلا بمى وكر طماعة) من النفخة كافية . يوكنا في ظ (۸) في ظل ( سبقت ) ) PAGE_SEPARATOR ۱۷۳ و التاجر الجسور مرزوق. من وثق بعهد الزمان علقت يداه بحبل الحرمان. والمضيع أولى بالخسارة الربح في ضمن الجسارة ، ومن أمثالهم فى فى نظر الإنسان لنفسه قبل غروب شمسه قولهم : اعلم إن كل حكيم صانع إذا فكر فى أمره ، ونظر في العواقب ، علم أنه لابد يوما أن يخرب دكانه الذي هو محل صناعته ، وتنحل أنقاضه وتكل أدواته و تضعف قوة بدنه ، وتذهب أيام شبابه ، فمن بادر و اجتهد قبل خراب الدكان ، واستغنى عن السمى ، فإنه لا يحتاج بعد ذلك إلى دكان آخر ، ولا إلى أدوات مجددة فليجتزى بما أنشأه ، ويشتغل بالانتقاع والالتذاذ بما اكتسب وهذه حالة النفس بعد خراب الجسد ، فبادر و اجتهد، واحرص و استعجل وتزود قبل خراب دكانك ، وهدم سلتك (١)\"...فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَىٰ...\"(البقرة:197) قال حسان : إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى وأبصرت بعد اليوم (1) من قد تزودا ندمت على ألا تكون كمثله ولم تترصد (۳) مثل ما كان أرصدا وقال أبو الفرج بن الطيب البغدادي (4) في كتابه في السياسة : والآراء الفاضلة يجب (ه) أن تقيد وتمثل، فإن الفكر مضطرب متشوش بكثرة نوازع النفس واختلاف قواها ، والعمى فى بعض الأوقات ، فإذا سنح للنفس وقت فاضل بصفاء جوهرها ، وأبرمت قانونا أو صورة متوسطة فاضلة يجب أن تقيد بذلك في وقت سعد [۱۹] ربما لا يعاد أو يعاود (1) (۱) في : س ، ظ (بنيته) :6(1) (۲) على هامش الأصل من نسخة ثانية «الموت» (۳) في : ط ) تتوصل ) تحريف . (٤) لم نعثر على كتابه في الفهارس (ه) في ظ ( تجب ) تصحيف (1) في : ظ ( لا يعاود أو يغادر ) PAGE_SEPARATOR الاختيار الثالث يشتمل على جلب الماء لسقى هذه الأرض الموصوفة ، من عيون العلم في جدولى العقل المقرر ، والنقل المحرر ( وفيه ) (۱) مقدمة وفصول المقدمة في شيء من فضل العلم ، وتعدد أجناسه قال المؤلف ( رحمه الله ورضى عنه ) (۲) ، العلم وصف كمال لله عز وجهل ، و به شرف الملائكة والأنبياء ، وهو جامع بين سعادة الدنيا والآخرة . أما الدنيا فبإفادته الإجلال من الملوك والسوقة (۳) ، وظهور الفضل ووجوب الاحترام، وهذا إذا اعتبرتة - حظ فان ، وبجنى ثمرة حرمان وأما الآخرة ، فأعظم الأشياء رتبة في حق الآدمى السعادة الأبدية ، وأفضل الأشياء ماهو وسيلة إلى نيلها ، ولا يتوصل إليها على سبيل الاكتساب إلا بالعلم والعمل، ولا يتوصل إلى العمل إلا بالعلم بكيفيه العمل (٤) ، فأصل السعادة في الدنيا والآخرة العلم (۱) ساقطة من : ظ. (۲) في : س ، ظ ( رضی الله عنه ) .س ظ ( السوق ) جمع سوقة . (٤) وعلى ذلك جاء تفسير حديث ) طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ) وقد رجع أبو طالب المسكي أن المراد طلب علم الأركان الخمسة وكيفية أدائها وشروطها وأركانها وهكذا برأى الحارث المحاسبي [ علم القلوب للمكى من تحقيقنا ] طبع القاهرة باب معنى قوله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة . الحديث . والنصائح الدينية للمحاسي . مخطوط رقم ٠٤٢٣ تصوف دار الكتب المصرية وقد حققناه ونشره محمد على صبيح PAGE_SEPARATOR Avo إلا أن الفلاح لا يحتاج (۱) من العلم إلا لما ينفعه ، فيما هو بسيله والماء الذى تحتاج إليه هذه الأرض المباركة وهو ( العلم (۲) ) قليل لغناها و غبطها ودسمها ونداوة ثراها (۳) ، وتمام القول في هذا الغرض ينظر في فصل المقدار . وفضل العلم من كثرة القول وتبحره ، وشهرته بحيث لا يحسن أن نطول به . وأجناس العلوم إلى زماننا هذا لمن تشوف(٤) بكمال استعداده إلى تحصيلها ، هى المشهورة بين عالم الإنسان بحسبه مطلقا ( أو بحسبه ) (ه) له مقيدا ، ما بين قديمها وحديثها تحصيلا يحسب به من أهلها ، ويصح الاتصاف بها ، وهى درجة ذوى الملكة العامة من النظار ، المتبحرين كالرئيس أبى على وأمثاله . فقد حكى من سيرته ما يدل على ذلك ، ولا يبعد عنه غيره ، وكا تقاضى ( أبي الوليد ) (٦) بن رشد وأمثالهما . وأجناس العلوم منها لسانية أدبية ، كصناعة النحو ، وهي الق تنظر في أحكام العوامل (۷) وأحكام تصريف الكلمات ، وما يتعلق بذلك . واللغة وهى علم مدلول مفردات لسان العرب ، والشعر وهو (۸) عند العرب الكلام الموزون ، والعروض ميزانه الذى ترجع إليه أجزاؤه ، وهو من أجزاء صناعة اللحون ، مقيدا بعض الألسنة والأغراض . والقوافي وهى أحكام في بعض من الشعر من جهة اللسان . والكتابه وهي تصريف (1) في : هما ( ما يحتاج ) ساقطة من : س ، ظ (۲) (۳) في : س ، ظ ( مراها ( وقد أسس الشيخ الأكبر طريقة على العلم. وتحدث عن فضله حديثنا رائعا في أول كتابة ( مواقع النجوم ) (٤) في الأصل ) تشرف ) وفى ظ ( تشوق ) (٥) ساقطة . من : الأصل (٦) ساقطة من ، س (۷) في : ظ ( العوالم ) تحريف (۸) في : ظ ( هو ) PAGE_SEPARATOR المستمع والمرسل في الأغراض خيرا واستخبارا ، وطلبا وغيره د ذلك ، ويتعلق به علم البيان . ينظر في أحوال المعاني من الفنين. . نظر في أحوال الألفاظ وما يعرض لها عند الإضافاته التركيبات في التماسا لكمال واجتنابا لعده ، والتاريخ وهو الأخبار الماضية والسير، وحسبه بعض الناس من علوم الأدب. والزجر، وز الاستدلال بالا الفاظ وحركات الحيوان على أم على أمور مستقبلة . والسحر الجميلة على استمالة النفوس حتى يقع التـ والسيميا من هذا القبيل، والمواثم رقي بداوى بها الجنون الذي يلم بالإنسان ) . والحيل والتاريخيات إما مخاليط ) أو خواص . والشرعية كتاب الله وعلم مدلوله من قصص أحكام ١٩ م [۱۹ ب وموعظة وقراءات و ناسخ و منسوخ (۲) وهذا هي علم التفسير - وعلم الحديث، وهو المعرفة بالمتون و الأسانيد والأغربة والناسخ (٣) والرجال (٣) والرجال ، وعلم أصول الدين وهو (علم (٤)) الكلام ، وهو الاستلال على ما يحتاج في العقد إلى الاستدلال من إن الاستدلال من أمور المعبود وصفاته و ! النبوة والمعاد، وعلم أصول الفقه . وهو الكلام فى الأحكام الشر . الشرعية من الأدلة والفروع ، وهى الآراء المستنبطة من الأصول في الأحكام الحرية. وعلم الوعظ وهو التزهيد\"...فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(البقرة:130) و علم التخلق ، ( وهو ) (٥) مكارم الأخلاق طرائق أهل الصوفية . وعلم المنامات. وما يدل عليه أصنافها ، وهو علم العبارة للرؤيا . والعلوم القديمة (۱) فهيم (٢) النسخ في اصطلاع الملمها بالإنسان الأصولية وإحلال . جاء دليلا على انتهاء الحكم الأول هو النص الأخير الذي ارتفع الحكم اوتقع الحكم الأول بمقتضاء وهو يلقى النص السابق . والحكم الملفى هو المنسو (۳) في الأصل ) والمنسوخ ) (٤) ساقطة (۰) ساقعة من تلاس و ظ PAGE_SEPARATOR ۱۷۷ المنسوبة إلى الفلسعة . تشتمل على طبيعيات ورياضيات ، وما بعد الطبيعة فالطبيعيات وهو الأسفل وينظر (فيه ) (۱) فى الآثار العلوية الكائنة في الجو من البروق والرعود وغيرها ، ( ويعطى ) (٢) أسبابها(٣) ، الكائنة في الأرض ، والعلم بالنبات والحيوان ، ويدخل فيه الطب والبيطرة والبزدرة والفلاحة، والرياضيات وهو الأوسط ، فينظر (٤) فيه في العدد وهو الحساب وخواصه (وحيله وفى الهندسة وهو المقادير والسطوح)(ه) والمجسمات وفيه المساحة والتنجيم والهيئة وصناعة الألحان . والعلم الأعلى وهو ما بعد الطبيعة ، والعلم الإلهى ينظر فيه فى وحدانية الله وما يوصف به ، وكيف صدر عنه الخلق ، وفى السياسات من ذات ومنزل ومدينة ، ويستعمل في ع أنحاء الفلسفة صناعة المنطق وصناعة المنطق تشتمل على قوانين (٦) إذا جميع روعيت حصل بها اليقين في كل صناعة أو علم في (۱) ساقطة من الأصل (۲) ساقطة من (۳) في ظ ( أسبابهما ) ( ٤ ) في س ، ظ ( ينظر ) (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (٦) في : ظ ( قولين ) وهو تحريف ( ١٢ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR الفصل الأول جدول النقل (1) وفيه مذنبان (۲) شرط الوجوب ، وشرط الكمال : فشرط الكمال أن يعلم بعض هذه العلوم ، فيعلم من علم الكلام مسائل يناظرها عن اعتقاده ، كوجوب وجود الله عز وجل ، وإثبات الصفات واعتقاد رأى الاشعرية فيها ، وحدوث العالم وصدق النبوة والمعاد مستدلا على ذلك ، ومن فروع الفقه ما يضطر إليه في العبادات ويخص بخلته ومعاشه من قسم المعاملات ، ويعرف تأويل ما يجب تأويله من كتاب الله ، ويحفظ كثيراً منه من المفصل فما دونه لصلاته ، وأن يحفظ من السنة شيئاً لآدابه ونهج سبيل اقتدائه، ومن النحو ولو شيئاً من المبادىء و من اللغة كذلك لكونهما آلة لهذه البضاعة ، ويترك باطنه فسيحا لما علم الآخرة . وشرط الوجوب من جدول النقل أن يعلم كلمتى الشهادة ، ويفهم ، وهو قول و لا إله إلا الله محمد رسول » مريحا « معناهما ، ويحقق مدلوعة . نفسه عن كشف ذلك لنفسه بالنظر والاستدلال وإقامة البرهان .... إعتقاده إياه ، وتصديقة به قطعاً ويقينا من غير شك ولاريب ولا تردد نفس ، فإن هذا الكيف يصل للمؤمنين بمجرد التقليد والسماع ، من [ ] غير بحث ولا برهان. ويلحق بذلك كلمتا الإيمان ، الإيمان بالجنة والنار (1) فيس ، ظ ( البقلى ) . تصحيف (۲) هذا الفصل مؤخر على الفصل التالي له في س ، ظ PAGE_SEPARATOR ۱۷۹ والنشر والحشر ، حتى يؤمن بذلك ، إذ يلزمه من تصديق الرسول فهم المعنى من رسالته التى جاء بها وبلغها ، وأن من أطاع الرسول اله الجنة ، و من عصاه فله النار ، [ ١٢٠ ] . ثم علم الطهارة والصلاة جميعا ، وإنقان ذلك مع سائر الأركان حسما يتحصل من اختيار الحرث ، وفيه الأعمال ، وهذا القدر كاف مع مداومة العمل ، وإمحاض الوجهة إلى الله سبحانه ، ورفض الشواغل البدنية ، والترقى إلى الورع ، والانسلاخ من رق عالم الشهادة ، وما يضطر إليه من علم بعد هذا يحصل له نتيجة عن التقوى حسما وعد الله إذ يقول : «\"...وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ...\"(البقرة:282) » . PAGE_SEPARATOR الفصل الثاني جدول المقل وفيه مذنبان شرط کمال ، وشرط وجوب فشرط الكمال فيه أن يعلم وجود ذات الله وقدمه وبقاءه ، وأنه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، ولا تتعين له جهة ، ولا يستقر في مكان ، وأنه واحد. وأنه مرثى في الآخرة ، ويعلم أنه حي عالم قادر سميع بصير متكلم ، منزه عن طروق الحوادث وإرادته كل ذلك قديم ، وأن أفعال عباده مخلوقة له . وأنها مرادة (۱) له ، ومكتسبة لعباده (۲) وأن خلقه الخلق على سبيل التفضل وأنه يفعل ما يريد . ويكلف ما لا يطاق ، ولا يلزمه مراعاة الأصلح ، وأنه لا واجب إلا بالشرع الأنبياء من الجائزات ، وأن نبوة رسول الله (محمد) (۳) صلى الله عليه وسلم بنوة صحيحة ، ثابتة مؤيدة بالمعجزات ، وأن الحشر والنشر وعذاب القبور وسؤال الملكين ، والميزان والصراط ، وخلق الجنة والنار كل ذلك حق ثابت ، و إن . اكتسب (٤) الاستدلال على ذلك أو أكثره كان إبراء له من مراعاة اعتقاد وجود الله وصفاته لا يخلص فيه التقليد ، ويسمى كمال الكمال . ابعت مثل أن يستدل على حدوث العالم بأن أجسامه لابد أن تكون ساكنة أو متحركة ، ولا يعقل جسم ببديهة العقل الإساكنا أو متحركا ، والحركة (۱) في : س ، ظ ( مراد ) (۲) في : ظ ( عبادته ( تحريف (۳) ساقطة من : س (٤) في : ظ ( الكسب ) وهو تحريف PAGE_SEPARATOR ۱۸۱ والسكون حادثان مما تبين ، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث . وعلى وجود الله : بأن الحادث لا يستغنى فى حدوثه عن سبب يحدثه وقد تبين أن العالم حادث ، فإذا لا يستغنى في حدوثه عن سبب و على قدمه بأنه لو كان حادثا لافتقر إلى محدث والمحدث إلى محدث ، ولزم التسلسل (۱) وهو محال . وعلى أزايته وأبديته ) وأنه يعدم ، فلو جاز أن يعدم شيء يتصور دوامه بنفسه الجاز أن يوجد بنفسه ، فكما (۳) احتاج حصول الوجود إلى سبب فكذلك يحتاج حصول العدم لسبب ، ولا ينعدم بمعدوم (4) يضاده لأنه لو كان قديما لاستحال وجوده معه ، وقد ثبت القدم ، و إن كان الضد حادثا كان محالا ، إذ ليس الحادث في مضادته للقديم (٥) ـ حتى يقطع وجوده - بأولى من القديم فى مضادته للحادث برفع وجوده ، والقديم أقوى (٦) من الحادث [ و ] على كونه ليس بجوهر ولا متحيز ، أن كل جوهر متحيز مختص بحيزه ، ولابد أن يكون ساكنا فيه أو متحركا عنه ، فلابد من الحركية أو السكون وهما حادثان ، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث (۱) هو ترتيب أمور غير متنامية، وأقسامه أربعة ، لأنه إما أن يكون في الآحاد المجمعة في الوجود أو لا يكون فيها كالتسلسل في الحوادث والأول إما أن يكون فيها ترتيب أولا . الثانى كالتسلسل في النفوس الناطقة والأول إما أن يكون ذلك الترتيب طبعيها كالتسلسل في العمل والمعلولات والصفات والموصوفات أو وصفيا كالتسلل في الأجسام ، والأخيران دون الأوان ) تعريفات الجرجاني (٣٩) (٢) الأزل استمرار الوجود فى أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضى والأبد استمرار الوجود في أزمنة مقدرة في جانب المستقبل . والأزلي مالا يكون مسبوقا العدم (س) في سن ، ط ( فلما ) (٤) في س ، ظ : ( بمعدم ) (ه) في ظ ( النديم ) (1) في ظ ( أولى ) PAGE_SEPARATOR MAT وعلى أنه ليس بجم مؤلف من جواهر (۱) ، إذ الجسم عبارة (۳) المؤتلف من الجواهر، وإذا بطل كونه جوهر امختصا بحيز ، بطل كونه جسمها . وعلى أنه ليس بعرض (۳) قائم بحسم : ولا حال في محل ، أن العرض ما يحل في الجسم ، وكل جسم فهو حادث ، ويكون محدثه موجودا قبله ، فكيف يكون حالا في الجسم ، وقد كان موجودا في الأزل وحده ومامعه غيره ، ثم أحدث الأجسام ، والأعراض بعدها . من و على أنه عالم قدير [ ۲۰ ] وهذه مستحيلة على الأعراض، وقد تحصل الأصول أنه مستقل بذاته ليس بحر هر ولا عرض . وعلى تنزيهه عن الاختصاص بالجهة : أن المعقول من كونه بجهة أنه المختص بالحيز أو مختص بالجوهر اختصاص العرض ، وقد استحال ذلك وعلى تنزيهه عن المكان ، وأن الاستواء على العرش بطريق القهر والاستيلاء ، وقد استوى بشر على دان، فلونزل على التمكين والاستقرار لزم کونه جسمها نماسا للعرش وهو محال وعلى كونه (٤) مرئيا بالبصر في الآخرة . كما جاز (ه) أن يعلم من غير كيفية ولاصورة جاز أن يرى كذلك وعلى أنه واحد قوله : «\"لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا...\"(الأنبياء:22) ، (۱) سبق التعريف بالجواهر (۲) في : س ، ظ ) من المؤتلف ) (۳) العرض ما يعرض في الجوهر مثل الألوان والطعوم والذوق واللمس وغيره مما يستحيل بقاؤه بعد وجوده · (4) في : ظ « لونه ، وهو تحريف ) (ه) في ظ «جاء ، وهو تحريف PAGE_SEPARATOR JAP وعلى أنه قادر أنه من رأى ثوبا حسن الرقم ، ثم توهم أن يتجه صدوره عن ميت ، أو إنسان من غير قدرة لم يعد من العقلاء و على أنه عالم . لا دليل أقرب من قوله : « ألا يعلم من خلق » فقد أرشدنا إلى الاستدلال بالخلق على العلم : و على أنه حي . من ثبت علمه وقدرته) (۱) ثبتت حياته . و على كونه مريدا الأمانه أن كل فعل صدر عنه أمكن صدور ضده وما لا ضد له أمكن أن يصدرض، (۲) ذلك منه بعينه قبله أو بعده ، والقدرة تناسب العدين والوقتين مناسبة واحدة ، فلابد من إرادة صارفة للقدرة إلى أحد المقدورين و على أنه سميع بصير . بأن السمع والبصركما، ، فكيف يكون المخلوق ا كمل ( من خالفه ) (۳) وعلى أنه متكلم بكلام هو وصف قائم بذاته ليس بحرف ولاصوت . الكلام فى الحقيقة كلام النفس ، والأصوات قطعت الحروف للدلالة . وقال الشاعر إن الكلام ففى الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا و من قال لساني حادث، وما يحدث فيه بقدرته الحادثة قديم ظاهر الجهل. و على أن كلامه القائم بنفسه قديم ، وكذلك جميع صفاته ، فإنه يستحيل أن يكون محلا للحوادث ) بل يجب لصفاته من نعت القديم ما يجب لذانه . لان محل الحوادث) (٤) لا يخلو عنها وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث وإنما يثبت نعت الحدثان الأجسام (۱) ساقطة من الأصل (۲) في : ظ ( ضده ) (۳) ساقطة من : س ، (٤) مابين الخاصرتين ساقط من : - PAGE_SEPARATOR : ١٨٤ ويتفرع من هذا أن كلامه قديم قائم بذاته وإنما الحادث الأصوات الدالة عليه .. وعلى أن علمه قديم ، وأنه لم يزل عالما بذاته وبما يحدثه . و به حدثت المخلوقات ، وهى متشوقة له قبل حدوثها. إذ لو خلق لنا العلم بقدم زيد عند الفجر ، ودام ذلك العلم تقديرا حتى طلع الفجر ، لكان قدوم زيد عند طلوعه معلوما بذلك العلم من غير تجدد علم آخر . و على أن إرادته قديمة متعلقة فى القدم بإحداث الحادثات في أوقاتها ، على مقتضى العلم ، أنها لو كانت حادثة بذاته لصار محلا للحوادث ، وفي غير ذانه لم يكن هو مريدا بها ، ويفتقر حدوثها إلى إرادة أخرى ، ثم أخرى ويتسلسل . وعلى أنه حي بحياة ، وعالم بعلم ، وكذلك جميع الصفات، بأن قول القائل عالم بلا علم وحى بلا حياة ، كقوله سخام بلا مال ، وعلم بلا عالم وهو غير متصور ، فإنها متلازمات ولا يتصور فعل بلا فاعل ، ولافرق بين جواز انفكاك العلم عن العالم، وانفكاكه عن المعلوم وعلى أن كل حادث في العالم اختراعه، وكل فعل لخلقه فهو فعله ، إن قدرته تامة [ ١٢١] متعلقة بحركة أبدان العباد ، والحركات متقابلة، وتعلق القدرة بها لذاتها ، فما الذى قصر تعلق القدرة على بعض الحركات ؟ وإحكام بعض الحيوان للصنائع مع كونها ليست ذرات فكر ولاورية من الدلائل (1) و على كونه متفضلا بالإيجاد من غير وجوب. أن المراد بالواجب، إما الفعل الذى فى تركه ضرر ، إما أجل ، كما يقال بحب على العبد طاعة مولاه ، أو عاجل ، كما يقال يجب على العطشان أن يشرب الماء حتى لا يموت (۱) لأن مناظ الاختراع عند المخالفين وهو العقل مفقود عندها فلم يبق إلا النسير بالإلهام الإلهى ، وذلك مثل إحكام الطيور لأعشاشها ، واهتداء سمك السالمون لوطنه بعد إبعاده عنه PAGE_SEPARATOR ١٨٥ أو يراد به الذى عدمه يؤدى إلى محال ، كما يقال وجود المعلوم واجب ، إذ عدمه يؤدى المحال ، فإن أراد بأن الخلق واجب عليه بالمعنى الأول فقد عرضه الأضرار (۱) أو الثانى فهو مسلم ، إذ بعد سبق العلم لابد من وجود المعلوم ، ( أو الثالث فهو غير مفهوم ) (۲) ، فإن قال يجب لمصلحة عباده فهو فاسد ، لأنه إذا لم يتصور ترك مصلحة العباد لم يكن للوجود (۳) في حقه معنی . وعلى جواز تكليف مالا يطاق عليه . أنه لو لم يجز لاستحال سؤال رفعه (1) ، وقد سئل في القرآن، وأخبر الله نبيه (صلى الله عليه وسلم) بأن أبا جهل لا يصدقه ، ثم أمره أن يصدقه ، وعلى أن له إيلام الخلق من غير جرم سابق، فإنه متصرف في ملكه ولا يتصور أن يعدو ملكه والظلم التصرف فى ملك الغير ، وهوا محال عليه ، ولا يسئل عما يفعل ، لانه لا يجب عليه شيء ، ولا يعقل في حقه الوجوب .. و على أن معرفة الله وطاعة واجبة بإيجاب الله والشرع لا بالعقل أن العقل إن أوجب الطاعة ، فلغير فائدة . وهو محال . إذ العقل لا يعبث ، او لفائدة . فيرجع [ العوض ] إلى المعبود ، وهو منزه عن الأعواض والفوائد ، أو للعبد (۱) وهو لا غرض له فى الحال بما يتعبه ويصدقه (٧) عن شهواته وليس فى المال إلا ثواب وعقاب . ولم يميز ذلك إلا الشرع (۱) في : س ) الضرار » . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من ظ ( أما عدم فهم، فلانه تحصيل حاصل وهو الوجوب العقلى لأن عدم وجود المعلوم يؤدى إلى المحال (۳) فى الأصل « الوجود » والتصحيح من ( ص ، ظ ) (٤) في ا س ، ظ » ( دفعه (\"...وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ...\"(البقرة:286) (ه) مابين الخاصرتين ساقط من الأصل وزيد من . س : (1) في : س . والعيد . (۷) فی : : س : ( ويصرفه) والمقصود أنه لا فائدة تعود على العبد عاجلا من ترك الشهوات ومن المجاهدة في العبادة . PAGE_SEPARATOR ١٨٩ وعلى أنه لا يستحيل بعث الأنبياء ن العقل مندوحة عنهم ، أن العقل لا يهتدى إلى الأفعال المنجية فى الآخرة، فإن العقل ما لا يهتدى للأدوية المنجية من المرض ، كذلك لاستدى المنجية في الآخرة سواء . قالت طبيب يعرف صدقه بالمعجزة ، كما يعرف صدق الطبيب بالتجربة. صلى الله عليه وسلم الشرائع و ختم به النبيين ، المعجزات (۲) ، ونطق الجمادات (۳) ، والقرآن الذي قطع به معارضة العرب في عنفوان البلاغة ، وعصمته مع الإجماع على قتله وإتيانه بالحكم، وإنباؤه بالغيب مع الأمية) ، ووجه دلالة المعجزة على صدقه : أن كل ما عجز عنه البشر ؛ لا يمكن أن يكون فعله إلا الله، فمهما كان مقرونا بتحدى النبي ، نزل بمنزلة قوله صدقت . كقول () من يخاطب الرعية عن الملك بين يديه ويقول : إن كنت صادقا قم عن (1) ثلاثاً واقعد فإنه إن فعل الملك ذلك ، حصل العلم الضروري أن فعله منزله قوله صدقت وعلى صدق ما أخبر به من حشر ونشر . إمكانه عقلا . ومعناه الإعادة : أنه مقدور له كابتداء الإنشاء ، والإعادة ابتداء ثان ، فهو ممكن كالابتداء الأول على أن الله نسخ بشريعة نبينا )) (٣) ، و مك (۷) و على فتنة القبر والملكين : بأنه ممكن ، إذ ليس يستدعى إلا إعاده (1) ( الحياة ) (۸) مجزء من الأجزاء يفهم به الخطاب . وهو ممكن إذ النائم (د) ساقطة من : س ، ظ (۲) في الأصل « بالمعجزات . (۳) في : من ( الجماد » (٤) في : ظ « الأمة » تحريف (ه) في : ط ( القول ، تحريف (1) في : ظ ، و إلى تعريرك (۲) في : س ، (۸) ساقطة من :- الإعارة PAGE_SEPARATOR ۱۸۷ ساكن بظاهره ، وهو يدرك ويحس بأثر هذا (۱) عند ( التنبه ) (۳) وعلى الميزان والصراط أن ( الله الالام بيا (۳) القادر على الإيجاد . قادر أن يحدث في الأعمال وزنا تصير به / ٢١ ب ] معلومة . وكما يسير الطير فى الهواء ، يسير (٤) الإنسان على صراط . وعلى خلق الجنة والنار ، إجراء قوله « أعددت » على الظهر ؛ فهذه تفاصيل من (٥) البرهان والإقناع ، وماوراء ذلك من إقامة القواعد فهى من السمعيات ، وشأنه منه شأن غيره ؛ ولو وجدنا أقرب إلى النفوس لجلبناه، فكتابنا مقصوده غير هذا ، ولو فرغناه للكلاميات العامة ما جلب . لاجتهدنا واخترنا وانتقينا ؛ والأحاطة الله وشرط الوجوب فى هذا الجدول مع الاختصار ؛ هو لباب ( ما )) تقرر من هذه المسائل الجارية مجرى الاستدلال، وترك ما يقع فيه التوقيف إلى التوفيق ) ، والقصد به إلى الأهم فالأهم ؛ والله ولى الإرشاد سبحانه ( لا إله إلا هو ) (۸) (\"...رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(النمل:26) ) (۹) . (۱) في : ظ. بأثرها ، وفى س . ويحس بها (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من س ، ظ (۳) ساقطة من : من، ظ (٤) في : ظ يصير (ه) في الأصل : بين ، والترجيح . (٦) ساقطة من : ظ (۷) في : ظ ، س . التوقيف خطأ (۸) ساقطة من : ظ (۹) ساقطة من : س ، ظ : س ، ط PAGE_SEPARATOR الفصيل الثالث في المقدار المحتاج إليه من هذا الماء قال المؤلف ( رحمه الله ) (۱) ولما كانت حركات الفلاحة فى غرس الأشجار ، وبذر أصناف النبات يحصرها زمان محدود ، وفصل موجود ، يسمى العمل في أوله مبادرة وتبكيرا وفي وسطه توسطا واعتدالا ، وفى آخره تأخيرا وتفويتا ، وإن أفرط سمى خسارا وتضييعار إن فرط (۲) خرج الوقت، ولم ينظر في الإسم ولا في المسمى، ولا يمكن رد الوقت ، ووقع الندم ، وتقطعت الأسباب ، وصفرت الكف وكذلك هذه الفلاحة ، فصلها المقدر لها العمر . بين (۳) إثارة مدره و اجتناء ثمره ، ولم يتبين حده ، ولا تعين غرضه و مباشرها وهو الفلاح يتوقع الفوت ، وخروج الفصل مع الأنفاس ، فإن تشاغل صاحب هذه المهنة باستعظام المياه ووزنها ، والاستكثار من تعرف أوصافها ، والنظر في المياه بحكم الانجرار : من أجاج وملح ، وعذب مشروب، وزعاف متروك ، وإحصاء المنافع وهيآنها (٤) ، ونسبتها إلى الأماكن ، وذكر ما تمر به في جداولها من الأحواز ، وما تنبته حافاتها من العشب على اختلاف ، ( [i] قد ) (٥) ضاع له الوقت في غير فائدة ، (۱) ف : م ، ظ، (رضي الله عنه ) في (۲) في جميع الأصول ( وإن زد خرج الوقت ) وما أثبتناه أوضح (۳) في : ط ( من إثارة مدره ) (٤) في : ط ) ومساتها ( وهو تحريف . وفي : س ( وحياتها ) (0) ساقطة من : ظ ، س PAGE_SEPARATOR JAM وكذلك إن جلب من هذا الماء ( مقدار (۱) ( فوق الحاجة مع على هذه الأرض وودكها (۲) وكرمها ، ساء أثره ، وأفسد المسالك والمشارب إكثاره ، وغمر ، طبيعة الأرض برده ، وحشد (۳) الخصب كثيره ، ومرج الأرض نفعه ، وكثر العشب إغراقه (٤) وركوده ، وتعذر على الفلاح عند الضجر به قطعه ، وأعياه من شدة ردمه ، وكان بعلاجه عن ضرورات الفلاحة شغله ، وضايقه فى مصلحة الأرض همه به وفكره ولله در القائل فسقى ديارك غير مفسدها صوب الربيع وديمة تهمى والاستصحاب (٥) عند خوف الإفساد مشروع، ودعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ( حوالينا لا علينا » معروف ، وقوله « نافعا غير ضار » مشهور ، ولا حاجة بصاحب الفلاحة إلى علم مالا يفيد عمل الفلاحة ، من حيث كونه فلاحا، ومالا يحقق (٦) به أصولها وفصولها ، وبقدر (۷) توافر اقتدائه بمشيختها ، أولى الشهرة وأعلام الاقتداء ، الذين أثروا من كدها ، واستغنوا عن محاولتها ) نكون قرة عينه ، وصلاح غلته ، وزكاء ريعه ، إذا وافق مشيئة ربه . وقد قطع كثير من الناس في زماننا وقبله الاشتغال بعلم هذه الفلاحة عن عملها فى المدن والمجتمعات ، فكانت لهم الشهرة [١٢٢] بالكلام (۱) ساقطة من : س . وفى : ظ ( كذا فوق الحاجة ) (۲) الودك بسم اللحم واستعير هذا للأرض الخصبة (۳) في : ظ (حشر ، تحريف (٤) في : س ، ظ : وكثر العشب إغداقه (ه) أى استصحاب العلم المناسب للفلاحة والأدعية . وفي : ظ . الاستحضار (1) في الأصل ) تجتف ) تصحيف (۷) فين ظ : « بقدر ( تصحيف (۸) في الأصل » عن محاولتها ) PAGE_SEPARATOR فى الآلات ، وأوصاف السائمة، وتفصيل الحبوب (1)، وتقدير الشروب والمهارة في معرفة الأنواء والتراؤس على الزارعين ، وكانوا عند فوز العاملين بنتائج كدهم ، وفوائد إيمانهم عالة يقفون (۲) بين يدى الفائز بالجنى ، العائد من نصيب الكد بقيل المنى ، ينادون\"...وَتَصَدَّقْ عَلَيْنَا ۖ إِنَّ اللَّهَ يَجْزِي الْمُتَصَدِّقِينَ\"(يوسف:88) ، ولا يجمل بذى المروءة أن يكون كلا على غيره ، ولا يحك جلد أحد مثل ظهره ، (۳) جعلنا الله من أرشد سعيه ، ووفق قصده . عن -\" وعند أخذ الكفاية من السق ، وصرف الو كد(1) ، إلى رعى مصلحة. الأرض وتخليه ما بينها وبين شمس تجلى الحق ، ألقت ما فيها بإذن ربها جل جلاله ، فلاحت العجائب الغائبة، ووقع الانتقال من درجات المعاملة إلى الكشف ، ثم اعتلقت اليد بالعروة الوثقى، و والله يحتي إليه من يشاء.\"...وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ يُنِيبُ\"(الشورى:13) ) (۱) في الأصل ( المحبوب (۲) في الأصل ( يفقهون » (۳) شير إلى قول الشاعر : ما حك جلدك مثل ظفرك قتول أنت جميع أمرك (1) فى : ظ ( الولد » تحريف PAGE_SEPARATOR الفصل الرابع فى غبار التكوين، وسبب التكييف والتلوين قال المؤلف ( رحمه الله ) (۱) و بحسب دمن هذه الأرض يكون ريعها . وهو قسمان : حلال يزكي الفلاحة و ينفعها ، وحرام يذهب البركة ويرفعها ، فمنزلة الحلال لديها منزلة إدمانها بما جرب غبطه ، وخبر نفعه ، وظهر على الخضر سره ، ومنزلة الحرام منها منزلة إدمانها بالرماد والجيار ، وذريع البحار (۳) يملأ الأرض سما ، ويوسعها ضرا ، ويقطع منها النبات رأسا . و ثم غرض ثالث : وهو ما نخل (۳) من قشم (4) الحلال بمنخل الورع حتى لم يبق فيه العلاج حجرا صلدا ، ولا عظما صلبا ، ولا بذرا مضرا ، وأرض هذه الشجرة بخصوص لا تحتاج من هذا الغرض إلا بلغة يسيرة ، مما عولج بمنخل الورع ، فهى لزكاتها عنه غنية ، وبالزهد فيه كريمة سنية والتشوف إلى أصنافه محال على كتب الفقه فلينظره فيها من أراد. ، (۱) في : س ، ظ «رضى الله عنه (۲) ما يجلبه الماء المالح من فساد الازرع (۳) في : ظ ( يخل ) تحريف (٤) من معانى القشم تنقية الطعام الردىء من الجيد والمراد هنا تصفية المباح مما فيه شبهة يميزان الورع ، وهو تحرى الحلال الخالص من شبهة الحرمة ، ولو كان مباحا . PAGE_SEPARATOR الاختيار الرابع في الحرث وإخراج لين هذه الفلاحة من بين الدم والفرث وينقسم إلى ثلاثة أقسام القسم الأول من الاختيار الرابع في القليب الأول قال الله عز وجل :\"مَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ...\"(الشورى:20) نزدله فى حرثه ، و من كان يريد حـ الدنيا نوته منها وماله في الآخرة من نصيب ) وهذا القليب هو شق الأرض بمحراث التكليف ، وتهيئتها لما يراد منها من إيداع بذر ، وغرس نواة، والمقصود به الطهارة من الأحداث الظاهرة ، والأحداث والنجاسات من [ تناول ] جماد أو حيوان أو أجزأنهما ، حسبما فصل في كتب العبادات من الفقه . والمستعمل في إزالتها جامد كالحجر ، ومائع وهو الماء الذي لم يفاحش تغيره ، وصورة الطهارة تنظيف الجوارح الخاصة ، ثم تنظيف البدن على العموم ، من استنجاء ، ووضوء ، وطهارة كبرى (١) ، وكل مالا يتوصل إلى A واجب العبادة إلا به . وصورة التيمم النائب عن الماء إذا تعذر ، كل ذلك متداول معلوم (۱) هي الغسل من الجناية . PAGE_SEPARATOR ١٩٣ الشروط والأركان ، معروف المظان من كتاب ، ومعلم أهل الأسواق كثير الوجود والحمد لله . ثم الصلاة ، وحركاتها ، وكونها من نية وتكبير وقراءة وركوع وسجود وقيام وقعود و تشهد معروف أيضا [ ١٢٢ ] ، واختلافها في العدد والسر و الجهر بحسب ليل ونهار وجمعة وعيد وجنازة وخوف واستسقاء ونافلة معروف [ وما ] يتخللها من آداب ومنهيات ، وإصلاح علل، وإرقاع خلل، ودعوات ووسائل كثير ، وموجود مشهور ، معقود الخلق مفتح الفلق ثم الزكاة ، وأنواع الزكاة من النعم السائمة ، والنقدين (۱) ، والتجارة ، والمعادن ، والركاز ، والمعشرات (۲) ، وزكاة الفطر ، وشروطها من الملك والنصاب ، وحول الحول، وتحقيق نوع المزكي ، وجعل ذلك في الأصناف الثمانية المذكورة في القرآن (۳) . ثم الصوم، وهو الإمساك عن الطعام والشراب والمواقعة من (٤) فجر اليوم المصوم ( فيه ) (٥) ، إلى مغيب شمسه (٦) بشروط ذلك : من رؤية (٧) الأهلة في الفرض، والنية والإمساك عمدا ، و [ ما ] يتبعه من الفضائل سحور اوسواكا ، واعتكافا وكيفا للسان ، ويلحق به من التطوع والأوراد ما هو أيضا معروف والحمد لله (۱) في الأصل ) النقدان ( خطأ . العشر (۲) الركاز المال المدفون . والمعشرات ما يجب فيه العشر أو ربع (۳) جمعت هذه الأصناف في قوله تعالى «\"إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا...\"(التوبة:60) \"...وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ...\"(التوبة:60) » (٤) في ظ ( ف ) تحريف . (0) ساقطة من وظ 6 سن (٦) في : ظ \" ) شفقه ) ... س (۷) في : ظ ( رواية ) تحريف (۱۳ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ١٩٤ ثم الحج وما يشتمل عليه من ركن وشرط ، بحسب مراعاة حجة الإسلام وغيرها ، كالوقت والدين والبلوغ والحرية والعقل والاستطاعة والإحرام والسعى والطواف والحلق ، وأحكام العمرة وما يتبع ذلك كله من أدب ونسك ودعاء ونية ، ثم كمال زيادة ، وهذا أيضا كله مقرر معروف، حتى لا يخلو مصر من حاج قد تعلمه ، ومن رفقاء (۱) تعلمه (۳)، والحمد لله ويكون هذا القليب الأول النظر ناظر الإسلام ، ولنقتصر منه على هذا القدر . (۱) في الأصل ( رفقائه ) . (۲) في الأصول ( تسده ) . وما أثبتناه أوضح . PAGE_SEPARATOR ١٩٥ القسم الثاني، وهو إعادة السكة (١) وهو في الطهارة وتطهير الجوارح من الجرائم والآثام ، بكفها هما ينكر شرعا من وظائف أذن وعين و اسان وفم ويدو فرج ورجل ، ولكل واحد من هذه الأعضاء تصرفات تخصه ثم في الصلاة ، وهو تحصيل المعانى التى تتم بها حياة الصلاة ، من الحضور بالقلب ، والتفهم للذكر، والتعظيم الله ، والهيبة لمناجاة الله والحياء من الله. ثم فى الزكاة . وهى أن تعلم أن الزكاة تمام للوفاء بكلمة التوحيد ، للاستهانة بالمحبوب للنفس و هو المال ، فى سبيل المحبوب الموحد ، وتطهير النفس من صفات البخل ، وشكر نعمة المال وأمثال ذلك ثم في الصوم كف السمع والبصر واللسان وسائر الجوارح عن الآثام كما تقدم و في الحج بجعل الوجهة إليه أنموذجا من القدوم على الله ، ومفارقة الأهل بقصد السفر مفارقتهم برحلة الموت والزاد ، إشارة إلى زاد التقوى ، والراحلة الموت) (۲) إلى الدار الآخرة ، وهى الجنازة المقطوع بركوبها ، والثوب غير المخيط للإحرام الكفن ، والله فيه ارتداؤه ، وأمثال ذلك من التلبية ، وإجابة أذان الله ، وإقبال الخلق من كل فج عميق حشرهم وازدحامهم في عرصات القيامة ، والطواف بالبيت حال الملائكة الحافين من حول العرش (۳)، والنظر إلى البيت النظر إلى صاحب البيت جل جلاله وأمثال هذا . ويكون هذا الحرث الثاني لنظر ناظر الإيمان (1) السكة : أى المرة من حرث الأرض ، والمراد تعاهد النفس بالغربية والترقية مرة بعد مرة . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . (۳) في : س . ( بعرش الله ) وفى الأصل ، ظ ( بحول العرش ) وما أثبتناء أوضح PAGE_SEPARATOR القسم الثالث ، في الطهارة وهى ] تطهير القلب عما سوى الله ، ووضووه (۱) تنقيته (۲) عن الأخلاق المذمومة ، والشهوات الممقوته . وفي الصلاة صحة وجهته [ ۱۲۳] ، وانتصابه في قبلة التوحيد وفى الزكاة خروجه عن قنية عوائده . و في الصوم صومه عما سوى الله . ثم صومه عن رؤية صومه (۳)، ويحصل الفطر من هذا الصوم بالفكر فيما سوى الله وفى الحج بخروجه عن نفسه إلى مقام التجريد عن أهواء (٤) (نفسه) (٥) وموته عن عوالم عوائده و بالجملة في الجميع تطهير السر عن السوى ، وصرف وجهة (1) الهمة إلى الحق ، وبذل كل محبوب سواه ، والصوم عن رؤية الصوم ، والحج إلى فضاء الشهود (۷) ، ويكون هذا الحرث الثالث لنظر ناظر الإحسان وهذه العمارة منها ما يتقدم الفرس، ومنها ما يتأخر عنه ، ويتخلل هذه الأعمال من نكت (۸) العمل ، ونوافل الخير ، ودواعي تأكيد الميل، وتحرك قوى المحبة كثير ،\"...وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ\"(آل عمران:14) . (۱) في الأصل ) وضوئه ) . (۲) في الأصل ، س ، ظ ( وتنقيته ) . (۳) أي نسيان صومه. وعدم النظر فيه على أنه عبادة الله ، بعد عقد النية ابتداء . وذلك هو الفناء عن العمل · (٤) في : س: (وأهواله ) : (5) ساقطة من: س . (٦) في : ظ ( وجه الهمة ) . (۷) أى أن العابد يجب أن ينسى أعمال العبادة ويتوجه أثناها إلى الشهود اللانهائى الحالى من التشبيه والتمثيل (۸) في : ظ ( من نكث العمل ( تحريف . PAGE_SEPARATOR ١٩٧ وعند تمام العمل ، وفوز اليد بالغلة ، والنظر إلى هذه الفلاحة بعين الجمع (۱) يتجلى له سر قوله تعالى : (\"أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَحْرُثُونَ، أَأَنْتُمْ تَزْرَعُونَهُ أَمْ نَحْنُ الزَّارِعُونَ\"(الواقعة:63-64) ، وتمام الإشارة يلمح من طاق أقسام المحبة إن بلغنا الله إليه(۳). ( قال ) (٤) أبو الفرج : إذا استصلح القدر أرض قلب ، قلبها بمحراث الخوف ، وبذر فيها حب المحبة ، وأدار فيها دولاب العلم(ه)، وأقام ناطور المراقبة ، فاستوى زرع التقى على سوقه . تنبيه : ولا يعارض إحكام عمل الفلاحة كون ما يغرس (٦) شجرة لاحبوبا ، ففلاحة الأرض أصل لما يزرع (٧) ، ثم إننا نجعل عوض العشب الذييم عشبا كريما ، ولابد فى هذا كله من الإثارة ، وتتميم عمل الفلاحة . (۱) الجمع يستدعى الكلام عن التفرقة ، والفرق مائسب إليك ، والجمع ماسلب عنك ومعناه أن ما يكون كبا للعبد من إقامة وظائف العبودية ، وما يلبق بأجواء البشرية فهو فرق . وما يكون من قبل الحق من إبداء معان ، وإبتداء لطب وإحسان فهو جمع . ولا بد للعبد منهما ، فمن لا تفرقة له فلا عبودية له ، ومن لا جمع فلا معرفة له ، وقد جمع بينهما في قوله تعالى (\"إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ\"(الفاتحة:5) » فالفرق بداية الإرادة والجمع نهايتها . الجمع هو شهود الأشياء بالله والتبرى من الحول والقوة إلا بالله . وأما جمع الجمع فهو الاستهلاك بالكلية والفاء عما سوى الله وهو مرتبة الأحدية . (۲) سورة الواقعة . (۳) في : ظه به » . (٤) ساقطة من : ظ ، من (ه) في جميع الأصول . دولاب المين ، وما أثبتناه أوضح ، والمراد بإدارة دولاب المين نزف الدموع . التي تقوم مقام عين الماء للزرع (٦) في : ظ ، س د يفرسه ، (۷) في : ظ ، س « يخرس » PAGE_SEPARATOR ١٩٨ الاختيار الخامس في تنظيف الأرض المعتمرة، من الأصول الخبيثة والحجارة المعترضة ، والعشب المذموم وفيه فصول الفصل الأول في قلع الأصول المفسدة وهى جدرة (1) قدم ( ) العالم ، و وجدرة أن الله لا يعلم الجزئيات ، وجدرة الاتحاد والحلول ، وجدرة الكتب والجبر والقدر ، وجدرة التناسخ ، وجدرة الإباحة وهذه هي أمهات الشكوك ، التي تعارض السكة أصولها ، وتضايق الشجرة جراثيمها ، فإذا نقيت الأرض منها وجدت عروق الشجرة مسارب (۳) في الأرض فسيحة ، ومسالك في الترب نافذة ، فليحل الفلاح عليها أنوس الأدلة ، ويجتهد في الإراحة من هذه العلة . جدرة قدم المعالم (4) يخرجها من الأدلة العقلية تقدير أن جميع العالم جائز الوجود لا واجبه ، بدليل جواز الآحاد ، والجمل متركبة منها ، ولأن العقل بنظره (0) لا يحيل انتفاء كونه (ثم) وجود ) الآحاد على اختلاف صفات (1) الجدرة الواحدة من النبات (۲) فا : س ، ظ ( حدثه اعالم ) وهو خطأ لأن اعتقاد حدوث العالم ليس من أمهات الشكوك. كما قرر المؤلف . (۳) ف س ( مشارب ( (ع) في الأصل : جدرة حدوث قدم العالم . وفى س، ظ حدوث العالم ، (ه) في : ظ (ينظر). (1) ساقطة من ظ، من PAGE_SEPARATOR ١٩٩ وأحوال وأوقات دليل على أنه (۱) متخصص باختيار ، والمتخصص بالاختيار يلزم فى العقل أن يكون فعل فاعل مختار ، فثبت بهذا حدوثه و وجود محدث مريد قادر و من السمعية : «إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض » . «\"اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ...\"(الزمر:62) . «\"إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ\"(القمر:49) . «هل\"...أَتَىٰ عَلَى الْإِنْسَانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئًا مَذْكُورًا\"(الانسان:1) » . «\"وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ\"(الصافات:96) » . و من الحديث كان الله ولاشيء معه وهو معنى اسمه الأول . وهو الأول والآخر آدم . وانفقت الشرائع أن مبدأ نوع الإنسان : إنسان هو أبو البشر كلهم : جدرة علم الله الجزئيات، خلافا لمن ذهب إلى إنكار ذلك [ ٢٣ ب ] . يخرجها من الأدلة العقلية : تقدير أن اختلاف آحاد العالم بالصفات والأحوال والأوقات يستلزم في العقل تخصيصا بإرادة ، والمراد يجب أن يكون معلوما ، إذ لا يتوجه القصد إلا على ما يدخل في العلم ، فلا يقع من المقدور جزء ما (۲) إلا مخصصا بالإرادة التابعة للعلم . فا و من السمعية ( إن الله بكل شيء عليم ، . و\"...وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا\"(الطلاق:12) ، ، ،\"...وَأَحْصَىٰ كُلَّ شَيْءٍ عَدَدًا\"(الجن:28) » ، «\"...وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا...\"(الأنعام:59) ، ولاحبة\"...فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُبِينٍ\"(الأنعام:59) ] » ، وهو بكل خلق عليم » «\"أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ\"(الملك:14) ) (1) أي العلم . (۲) في : ظ ع س ) جزاما ) تحريف PAGE_SEPARATOR تنبيه فإن قيل : ما لا يتناهى من الممكنات لا يصح دخوله في الوجود . لأن وجود المخلوق متناه . فكيف يصح فى العلم وهو حاصر المعلوم ، والحصر تناه (۱) . قيل : هذا نظر فى كيفية تناول العلم القديم المعلومه ، وذلك مجاوز للعقل (۲) ، وهكذا في جميع الكيفيات المضافة إلى القديم، ولا قياس في العلم القديم الذي لا يتناهى ، على العلم الحادث المتناهي ، لاسيما و العلم المخلوق قاصر متعدد بتعدد المعلومات ، والعلم القديم واحد عام (۳) ، فهو تعالى يعلم مالا يتناهى بعلم لا يتناهى وقول من قال فى العلم القديم : إنه يتعلق بالكليات. إن أرادوا بالكليات نسبة جامعة الجزئيات المعلومات ، فلم يخالفوا . وإن أرادوا أن الآحاد والجزئيات غير معلومة، فإن كانت مما سيوجد فيلزم أن تتعلق بها (٤) الإرادة بالكون ، ولا يصح في العقل أن يراد ما لا يعلم ، وإن كانت ما لا يوجد ـ وتلك النسبة أمر عام ـ فهذا غير معقول . إذ لا يعقل أن تعلم نسبة جامعة الحقائق (٥) إلا مع العلم بتلك الحقائق • (1) أى كيف يصح دخول مالا يتناهى في العلم بينها العلم يحصر المعلوم والحصر تنساه فى الوجود والأعتراني جدلی صرف كما ترى .. (۲) في الأصل (نجاز العقل ( وكذا فى ، من وفى ظ ( مجاوز العقل ) (۳) أي محيط إحاطة شاملة أزلية أبدية. فمثلا . إذا رأينا نخلة فأن حدود علمنا . أنها زرعت سنة كذا وجلبت فيلتها من مكان معلوم وزرعها فلان ويبيع بعض عمرها في سوق كذا و هدى بعضه ويأكل بعضه ، أما علم الله تعالى فيتوغل في الأزل في نسبها . ويعلم من الأزل إلى الأبد تحديد كل ثمرة ومن سيأكلها ونواها وما يزرع منه وزارعه والأرض التي تزرع فيها وعدد ما ينبت منها من نخل وما يطعم منها من حيوان أو يداس في الوحل ، وما يصنع وكل ما يتصل بها يعلمه الله قبل أن يوجد . من أدوات • (٤) في الأصل ( به ) . (0) أى نسبة عدم الوجود الجزئيات التي لا توجد لا يمكن أن تعلم هذه النسبة أو هذا الحكم بعدم الوجود، إلا بعد العلم بذلك الحقائق التي حكم عليها بعدم الوجود . PAGE_SEPARATOR جدرة الاتحاد والحلول: وهما من مقالات النصارى، وأن الإلهية حلت في عيسى أو اتحدت به ، و بذلك كان يبرى\"...الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ...\"(آل عمران:49) ، وهذا لا يكون إلا بالقدرة القديمة (١) وهو باطل . أدلته العقلية : أما الحلول فيلزم منه الافتقار والحاجة إلى محل، والماسة (٢) والانتقال ، وهذه صفات الأجسام . - [ أما الاتحاد فتقرير الرد عليه : أن الثنوية إذا اجتمعت ، إن هي بقيت فلم تتحد ، وإن زالت فلم تجتمع ، (۳) وإن أرادوا أن الصفة التي هي القدرة القديمة حلت أو اتحدت ، فمزايلة الصفة القديمة لموصوفها محال في العقل ، ولا يصح عليها حلول ولا اتحاد بجسم ، ولا انتقال للجسوم وأدلة السمع في هذا الباب كثيرة واضحة ، قال الله تعالى :\"وَرَسُولًا إِلَىٰ بَنِي إِسْرَائِيلَ...\"(آل عمران:49) .. الآية ، وإنما ( ٤ ) فعل الله ذلك آية ومعجزة . وقوله\"إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ...\"(آل عمران:59) » . (1) أى القدرة القديمة الحالة في عيسى بزعمهم (۲) في الأصل « وللحماسة » . تحريف \" (۳) نقل الشعراني في اليواقيت والجواهر عن الشيخ الأكبر قوله : « أعظم دليل على نفى الحلول والاتحاد الذي يتوهمه بعضهم أن تعلم عقلا أن القمر ليس فيه من نور الشمس شيء وأن الشمس ما نقلت إليه بذاتها وإنما كان القمر مجلى لها وكذلك العبد ليس فيه من خالفه شيء ولا خل فيه .... والمراد بالاتحاد حيث ورد فى كلام القوم فناء مراد العبد في مراد الحق كما يقال بين فلان وفلان اتحاد إذا عمل كل منهما بمراد صاحبه وعدك أن كل الأمر أمرى هو المعنى المسمى اتحاد راجع أيضا . اللمع للطوسي مطبوعة نيكلسون : ٤٣٣ ] (٤) الاتحاد لا يكون إلا بين اثنين أو أكثر. فإن بقيت الثنوية أو الثالوث بقاء بالإسم . لم تتحد ، وإن زالت الثنويه أو الثالوث فليس هناك اجتماع وعليه فلا اتحاد . (ه) في : ظ وكأنها » . PAGE_SEPARATOR تنبيه ولو جاز أن يحل في شيء أو يتحد به لأمكن ذلك في زيد وعمرو وذبابة ونملة • فإن قالوا : إنما قلنا ذلك فى عيسى لوجود الدليل من الإبراء والإحياء فيقال : لا يلزم من عدم الدليل (1) عدم المدلول ، بل ينتفى التجويز لما صح في العقول . تعالى الله علوا كبيرا . و ما يلزم من ذلك غلاة الصوفية (۳) فهو يوهم هذا الباب وليس (به)(۳) إذ هم قسمان : ( قسم زعم أنه تلاشت رسومه ) (٤) ، وقسم تدرج في المراتب غير المكانية ولا الزمانية يبتغى القرب من الله حتى صح أن [ ذلك ] حقيقته العدم ، يعنى أن خلق الله صفته ، فالأشياء سواه أفعاله [١٢٤] وصفاته مع وجود الله .عدم . وأنه إنما يتعين وجود وجوده بإدراكه ، وإدراكه بالله لا بذاته ، وفى ذلك أنشدوا : تمنى الحب يرى علوة وقد شاع في حبه وصفها أعارته طرفا يراها به فكان البصير لها طرفها ويظهر ذلك عند حب الله إياه ، وأنه سمعه وبصره ويده ، فإذن : ليس ثم إلا الله وأن الخلق له ، ثم به ، ثم لاشيء إلا الله في الوجود . ألاكل (1) أى من عدم الدليل على الحلول في النمل والذباب وزيد وعمر ، ووجود الدليل في عيسى بزعمهم فعدم الدليل فى الحالة الأولى لا يلزم منه عدم المدلول أي عدم الحلول في الذباب وغيره فيلزمهم لذلك القول بالحلول في كل المخلوقات وهو محال . (۲) من أئمة الصوفية الذين دار حولهم الحديث في هذا المعنى . ابن عربي ، والجبلي صاحب الإنسان الكامل ، ومحمد بن عبد الجبار النفرى صاحب المواقف، والحلاج ، وحلال الدين الروى صاحب المثنوى (۳) ساقطة من : ظ (٤) ما بين المحاصرتين ساقط من : ظ ، - PAGE_SEPARATOR شيء ماخلا الله باطل (۱) ، وليس مرادهم أن شيئين صارا واحدا ، إنما مرادهم أن التوحيد الحقيقى ، هو التخلص من ضيق عالم الحدوث ، إلى فسحة القدم ، وهو ثلاث درجات : الأولى : العرفان التام المترجم عنه بأنا ، وليس إلا الله حقيقة وللسالك وهما (٢) لما استترت البشرية فى نور المعرفة ، واتحد العاقل والمعقول ، والعالم والمعلوم، للعارف منهم حالة في نفسه ، ليس في الدلالة اللسانية ما يدل عليها ، فساق أقرب الألفاظ الدالة [عليها] ، مع في الحال ( الثابت ) (۳) با ( ن الله ) (٤) لا يتحد به شيء ، ولا يحل فيه . لاحت عليه والثانية : مقام الحاضر فى مقامات المكاشفة والمشاهدة ، الغائب عن الغيرية ، وترجمته : أنت . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا أحصى ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ) . والثالثة ( مقام) (٥) الغائب المستدل بالأثر، المحجوب عن العيان بالخبر وترجمته : هو . وهو خطاب الجمهور «\"...هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ، هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ...\"(الحشر:22-23) إلا هو ، فمن زعم أنه انحد بالله بعد أن كان غيره وصار معه شيئا واحدا لم يكن من الصوفية والمحققين في شيء ، وهو إلى الهذيان أقرب (1) يشير إلى قول لبيد : الا كل شيء ماخلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زائل (٢) أجمع الصوفية على أن الخلق لا يجوز أن يكون في رتبة الحق أبداً كما لا يصح أن يكون المعلول في رتبة العملة (۳) ساقطة من الأصل . وفي : س . الحال الثابتة . (٤) ساقطة من الأصل (٥) ساقطة من : ظ . PAGE_SEPARATOR ٢٠٤ [ القسم الثاني ] : و من زعم أنه تلاشت رسومه ، وفى عن وجوده ، ثم في عن فنائه وأدرك عند ذلك حقيقة ذاته ، [ الإنسانية ] وفى من لم يكن ، وقى من برد يزل (۱) . ترك وتوقف فيه ، إذ الحكم لا يسع على تلك (٢) الحال ولا إنبات (۳) لأنها لا تعلم حقيقتها بالبرهان ولا بالنقل ، ومدعيها من أهل الاستقامة ، ولا يصح الحكم على ما لا يعرف ، إنما مستند هذه الدعوى ، الوجدان ، وهي من باب خرق العوائد ، لكن ينبغي ألا يصدق في دعواها كل مدع وأسرار الله لا ينكر فيها الغامض والأغمض ، وهو على كل شيء قدير ، وكان حق هذا الفصل أن يجعل مع الثمرة ، لكن استدعته جرثومة الاتحاد ، ويتم الكلام عليه في محله إن شاء الله جدرة الجبر والكسب (٤) والقدر : و تقرير الحق فيه : أما الكسب فهو فعل يخلقه الله تعالى في العبد مقرونا بما يخلقه له ، أى متعلقا بذلك الفعل ، من قدرة وإرادة وعلم : ¿ ، وعلى محاذاتها ، فيضاف ذلك الفعل إلى الله خلقا ، لأنه خالق ذلك كله له ويضاف إلى العبد كسبا ، لأنه محله الذى قام به ، و متعلقى صفته ، وعلى (۱) ليس هذا من كمال العبودية عند الصوفية ، قال الشيخ الأكبر في لواقع الأنوار .. من كمال العرفان شهود عبد ورب ، وكل عارف في شهود العبد في وقت ما ليس هو يعارف وإنما هو في ذلك الوقت صاحب حال وصاحب الحال سكران لا تحتميق عنده : (۲) في : ظ ، س « ذلك » • (۳) يظهر أن النقاد، لم يتفهموا تلك المسألة جيدا . فمن في عن وجوده ، ثم في عن غذائه • وفى من لم يكن ، وبقى من لم يزل لا يرى نفسه متحدا بالله تعالى إلا إذا كان زنديقا بل هو يرى أن وجوده المستعار لا يحكم عليه بحقيقة الوجود ، بل حقيقة الوجود الله تعالى موجود على الحقيقه إلا الله ، أما حال اللاشى التي يحسها فهى مزلة الأقدام ، فمن وفق في سلوكه ، شهد فى حال الثلاثى آثار الأسماء والصفات فى أخفى مراتبها ومن المناطق التي لا تصل إليها إلا الأرواح النافذة ، ومع ذلك لا تصل إلى الذات بأى حال من الأحوال ولا يمكن فهم هذه الحالة إلا سلوكا وذوقا • (4) في : س « والكسر » خطأ PAGE_SEPARATOR محاذاتها ، وإذا كانت العرب تقول : حركت القضيب فتحرك ، فتجعل الحركة بين فاعلين : حركة المتحرك ، [ و ] ، فعلا (۱) المحرك وذلك (٢) أقرب لمكان القصد والعلم والقدرة . ثم الطاعة والمعصية للعبد من حيث الكسب ، ولا طاعة ولا معصية من حيث الخلق (۳) ، وما للعبد من الكسب ، لا يجوز أن يضاف إلى الرب من الوجه الذى يضاف إلى العبد ، [ ٢٤ ب ] لأنه من ذلك الوجه نقص ، إذ هو محل له ، مطيع له أو عاص ، وما لله من الخلق ، لا يصح أن يضاف إلى العبد ، لأنه إيجاد من عدم ، والفعل موجود بالقدرة القديمة ، لعموم تعلقها ، لا بالقدرة الحادثة ، فالحادثة تتعلق ولا تؤثر ، وهى تصلح للتأثير لولا الممانعة ، وهى بالمنع أحق من القدرة القديمة عند التوارد ، وكلتاهما متعلقة به ، ولا نكير فى قدرة متعلقة ولا تؤثر ، فإن القدرة القديمة في الأزل متعلقة بالممكنات كلها ، ولا أثر فى الأزل لها وهذه الطريقة السنية جمعت الدلائل السمعية قال تعالى في الخلق الله خالق كل شيء » . «\"إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ\"(القمر:49) » « والله خلقكم وما تعلمون وفى مخاطبة العباد بحسب حظهم « تعملون » . «تفعلون » . تكسبون » . « تصفون » . وأخبر عنهم [ فقال ] « من يعمل من (۱) في : س ، ظ . كررت كلمة « فعلا » مرتين (۲) في الأصل ( بذلك ، وكذا في : س ، ظ : (۳) حينما خلق الله الذهب والفضة ، لم يكن يجرى عليهما حكم الحلال والحرام ، أو الطاعة والمعصية ، بل هما من حيث الخلق مجردان عن الحكم بأحدهما فلما وجد الناس وتكاثر واحكم على من يكثر الذهب بالمعصية ، وعلى من يسرف فيه بالمعصية وعلى من يعتدل وينفق بالطاعة ونفس إمساك الذهب وأقتنائة لا يحكم عليه بطاعة ولا معصية ، ولكن الطاعة والمعصية من حيث سياسة العبد للذهب والفضة . ولا يقال إن الله بخل على يد فلان ، ولكن يقل : إن ولانا يخل بما أعطاء الله حلالا فصار معصية بيخله هو PAGE_SEPARATOR الصالحات ، ( ومن ة ( ومن يكسب خطيئة أو إنماء . ( فاتقو الله ما استطعتم »\"لِمَنْ شَاءَ مِنْكُمْ أَنْ يَسْتَقِيمَ\"(التكوير:28) ) وأما الجبر فنفى الكتب وإثبات الخلق (۱) ، وأن العبد في قبضة القدر كالميت بين يدى الغاسل لاعلم له ولا اختيار ولا قدرة ، هذا مذهب الجبرية . جحدوا الضرورة ، وخالفوا الأدلة المسموعة ، تقريزه : : أما الضرورة فلأن الإنسان منا ) يفرق من نفسه بطريق الوجدان بين حركة اختيار واضطرار ، فحركة المختار تباين حركة المرتعش . مجحدوا بما عنه جحدهم • (۱) وخلاصة مذهب الصوفية فى السكسب .. أن العباد لا يتحركون ولا يتنفسون إلا بقوة يحدثها الله تعالى فيهم ، واستطاعة يخالفها لهم مع أفعالهم ، لا تتقدم ولا تتأخر من الفعل ، ولعبد كسب يثاب عليه ويعاقب ، وهو مناط التكليف ومعناه أن يفعل بقوة محدثة ويرى بعضهم أن الكسب أن يفعل الجر منفعة أو دفع مضرة لقوله تعالى :\"...لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ...\"(البقرة:286) . وأجموا على أن الناس مختارون لاكتسابهم مر بدون له وليسوا بمعمولين ولا مستكرهين ولا مجبرين ، ومعنى أنهم مختارون عندهم أن الله خلق لنا اختيارا فانتفى الإكراه في الأفعال وليس ذلك على التفويض . وفى ذلك يقول الحسن بن على رضي الله عنهما .. « إن لا يطاع بإكراه ولا يعصى بغلبة ولا يهمل العباد من المملكة ، ويقول سهل التسترى إن الله تعالى لم يقو الأبرار بالجبر إنما قواهم باليقين ، ويقول بعضهم « من لم يؤمن بالقدر فقد كفر ومن أحال المعاصى على الله فقد فجر ) وجمهورهم على أن الجبر مستحيل ، قالوا إن الجبر لا يكون إلا بين الممتنعين ، وهو أن يأمر الأمر ويمتنع المأمور فيجبره الأمر عليه ، ومعنى الإجبار أن يستكره العامل على إتيان فعل هو له کاره ، ولغيره مؤثر ، فيختار المجبر إتيان ما يكرهه ، وبترك الذى يحبه ، ولولا إكرامه له وإجباره إياه لفعل المتروك وترك المعمول ، ولم تجد هذه الصفة فى اكتسابهم الإيمان والكفر والطاعة والمعصية ، بل اختار المؤمن الإيمان وأحبه واستحسنه وأراده وآثره على ضده ، وكره الكفر وأبغضه واستقبحه ولم يرده، وآثر عليه ضده ، والله خلق الإختيار والاستحسان ، والإرادة الايمان والبغض والكرامة والاستقباح للمكفر . قال تعالى (\"...حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ...\"(الحجرات:7) ، واختار الكافر الكفر واستحسنه وأحبه وأراده وآثره على ضده وكره الإيمان وأبغضه واستقبحه ولم يرده وآثر عليه ضده والله خلق ذلك کله قال تعالى و كذلك زين لكل أمة عملهم ، وقال «\"...وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا...\"(الأنعام:125) ، وليس أحدهما ممنوع من ضاد ما اختاره وبمحمول على ما اكتسبه ولذلك وجيت حجة الله عليهم [ التعرف للكلا باذى القاهرة ص ٤٧ - ٤٨ - ٤٩] (۲) ی ن س ، ظ (ما يفرق ) . تحريف PAGE_SEPARATOR ٢٠٧ ذهبوا إليه ضرورة الوجدان ، وأما مخالفة السمعيات : فإنهم أخذوا بآيات الخلق ، وأهملوا آيات الكسب ، وما أثبت الله من الصفات للعبد ، وساووا بين شرب الرجل الخمر وإيجارها (۱) في حلقة ، وهما في حكم الشرع مختلفان ، وفيما يرجع إلى الحس والوجدان متباينان . وأما القدر فبروز الأشياء للوجود على قدر ما سبق\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) ، لسبق العلم بها (۳) أزلا . قال سهل : علم الله الأشياء وكتبها بالكتاب «\"يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ...\"(الرعد:39) ، والقضاء هو الحكم المثبت، والقدر الشيء الواقع ، لأنه على قدر ماعلم وكتب ، والعلم قد أتى على ذلك كله ، ويشهد لما قاله في القضاء والقدر قوله تعالى : (\"...إِذَا قَضَىٰ أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ\"(آل عمران:47) ) وقوله :\"إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ\"(القمر:49) » . فجعل القضاء قبل الكون والقدر بعده . و من الدليل السمعى أيضا قوله صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل لما فسر الإيمان قال : « وتؤمن بالقدر خيره وشره . وأنكرت القدرية القدر وزعمت أن الأمر آنف ، أي مستأنف يسبق به علم ولا كتاب ، وإنما يعلم عند كونه ، ولا خبر له قبل ذلك والقدرية يرون أن العباد يستقلون بخلق أفعالهم ، فأهملوا ما جاء من السمعيات في عموم الخلق إلى الله ، « والله خلقكم وما تعلمون » ، «\"اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ...\"(الزمر:62) » و قد دلت رؤيا النوم من ناحية الحس والوجود على سبق العلم من حيث المحاذاة والموافقة قبل الوقوع ، وثبوت الرأى متواتر ، وهو دليل وجداني . (۱) في : س ، ظ ( إيجازها ) . (۲) في : س ، ظ ( ه ) PAGE_SEPARATOR ٢٠٨ وجدرة مذهب الإباحية : وهى طائفة أباحت الأشياء كلها ، وماحرمت شيئاً منها ، وربما استدلوا بقوله تعالى :\"...خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا...\"(البقرة:29) )\"وَسَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِنْهُ...\"(الجاثية:13) ) . وهم ثلاثة أصناف : صنف لم يبال بالتكليفات ، وأهمل تحريم المحرمات ، وقال قائلهم . الخبيث نحن جميع من . [١٢٥] بنی آدم . لا يحرم الورد على الآس ، وهذا كفر صراح، بجحد ما علم من دين الأمة قطعا ، ولا معارضة بما ذكر من الآي، لأنها فى معرض الامتنان على الجملة ، أو يكون خلق لكم ذلك ، أى لتتناولوه نعمة إما مشكورة وإما مكفورة . والكافر أنعمت عليه النعمة ليتناولها ولا يشكرها وصنف يتأول ما ورد من السمعيات فى الواجبات والمحرمات ، وهم قوم من الباطنية (1) . كما يقول بعضهم في إقامة الصلاة ، معناها إقامة وجهة القلب خاصة ، والاجتزاء بذلك ، وفى إيتاء الزكاة أن يحمل الإنسان غيره على إقامة الوجهة القلبية مثلا ، وهكذا يفسرون أي القرآن بوجوه من الهذيان ، فهؤلاء جمعوا إلى جحد ما علم من دين الأمة ، ومن بيان صاحب الشريعة ، الافتراء على الله سبحانه وتعالى ، وإخراج القرآن عن أسلوب لسان العرب الذي به انزل وصنف حملوا التكاليف على أحوال البدايات ، وأسقطوها عند النهايات ، وقالوا : يتطوق المكلف طوق التكليف فيفعل ما يجب ويترك ما يحرم ، حتى إذا طالت المدة به ، وبرز في أعمال القرية ، خلع ، (۱) انحدر هؤلاء حتى ة لوا بأن الإمام يملك إسقاط التكاليف الشرعية [ راجع عقائد وقالوا إن الإمام . و المثيب المعاقب يوم القيامة ويطلق عليه الباطنية لليمانى ] القاهرة إسم الإله [ راجع منشورات إسماعلية نشر عادل الموا] دمشق وكذلك [ منشورات درزية ] دمشق PAGE_SEPARATOR تلك الربقة ، وسقطت عنه الكلفة ، فالذى يصطفيه الملك صاحب المخالصة (١) ومحل الحظوة وربما اغتر هؤلاء بقوله تعالى : «\"لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ثُمَّ اتَّقَوْا وَآمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا...\"(المائدة:93) » ، فوضعوها غير موضعها ، وصرفوا وبدلوا في فهمها ، وحملوا آيات التكليف على لفيف من الناس وأهل البدايات ، وهذا ضلال بعيد (٣) . فإن آيات التكليف لا دلالة فيها على ذلك التخصيص كان وقد علم من دين الأمة ضرورة خلاف مذهبهم ، إذ كان الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام أخشى الخلق الله ، وأعلمهم بما يتقى ، وهو أقرب الخلق إلى الله ، وقام حتى تورمت قدماه ، وكان عمله ديمة ، كما أخبرت عائشة ( رضى الله عنها ) (3) . ثم إن أصحابه ( بعده )) ، والتابعين بعدهم إلى الدعة ، ولا تقصير في الطاعة ، بل كانوا (0) جنوح لم يذكر عنهم في ازدياد وجد واجتهاد ، حتى لقوا الله تعالى = وقد قرر سيدى أحمد زروق : أن التأويل هو أصل الانحراف الذي وقع فيه الباطنية عامة وأن الفرق بينهم وبين الصوفية أن الصوفية أثبتوا معانى الكتاب والسنة وحققوا مبانيهما وأخذوا الإشارة من ظاهر اللفظ وباطن المعنى ، وأما الباطنية فحملوا الكل على الإشارة فلم يثبتوا فى ولا عبارة خرجوا عن الملة ورفضوا الدين كله [ قواعد التصوف ص ٢٧ القاهرة ) . معنی (1) في : س ، ظ « المجالسة » (۲) ماورد مما يوهم ذلك في كلام أمة التصوف كإسقاط الكافة ! لا يراد به إسقاط التكاليف الشرعية ، بل المراد أنهم أحبوا الله تعالى فأطاعوه بقلوبهم ووجدانهم ، فلم يشعروا بمشقة في مجاهداتهم الشاقة بينما كانوا في بداياتهم تشق عليهم هذه الأعمال . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : س ، ظ (٤) سافطة من (ه) في الأصل ( عنه ) ( ١٤ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR والآية التى تأولوها على غير تأويلها ، محملها عند المفسرين على ماجاء من أنه لما أنزل تحريم الخمر ، قال قوم من الصحابة : يارسول الله . كيف بمن مات منا وهو يشربها ، ويأكل الميسر، ونحو هذا من القول ، فيما كان حلالا ثم حرم فأخبر الله في الآية ، أن الذم والجناح إنما يلحق من جهة المعاصي، الحلال\"...فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ...\"(البقرة:158) فيه ، وإن حرم بعد ذلك همن اتقى الله ، واستعمل انك إذا انقيت الله، اجتذبت ما حرم الله ) . وقال عمر رضى الله عنه : جدرة القول بالتناسخ : ومعناه انتقال النفس من جسد الى جسد آخر ، وقد نفاه أهل السنة ، وأثبته من الروافض الغلاة ، ومنع منه كبار الفلاسفة والمثبتون مختلفون : فمنهم المجوز ، ومنهم الملزم . ثم اختلفوا أيضا ( اختلافا آخر ) ، فمنهم من يقول : لابد من لـ الصورة النوعية فى الأشخاص، فلا تنتقل من شخص الإنسان إلا إلى شخص إنسان . ويسمى هذا الانتقال عندهم : « نسخا ) . د ومنهم من لا يرى ذلك [٢٥] بل قد يكون الانتقال من صورة إنسان إلى غيرها ( من صور الحيوان ) (۲) ريسمى ذلك : « مسخا ) . ومنهم من جوز الانتقال منها إلى النبات ويسمى : « فسخا ) . يومنهم من جوزه إلى سائر الجمادات وسماه : « رسخا ) : والذين التزموا حفظ الصورة النوعية قالوا : إن كانت من النفوس الأصل (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من ! (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (۳) في : س « النفس ) PAGE_SEPARATOR ۲۱۱ الجاهلة الخبيئة المؤذية، تعلقت ببدن دكى.. ثم قالوا : إن النفوس (۱) لا تزال تنتقل من جسد إلى جسد إلى أن تكمل النفس فتصير طاهرة عن جميع العلائق الجسمانية ، فحينئذ تتخلص (۲) إلى عالم القدس والطهارة الثابتة (٣) ومن قال بانتقالها إلى البهائم من الحيوان ، قال : ذلك عذاب لها ، لأنها تكون هنالك في نهاية الظلمة والشدة ، وهذا كله خبط كثير ، وتخليط طويل من غير أصل يستند إليه ، ولا دليل ، بل هو تحكم على الله ( في خلقه ) (٤) و تقول عليه فيها هو من غيبه ، لاسيما وهو إخبار عن أمر وقوعى يطلب فيه الأدلة ما يقتضى الجزم ، ولا يكفى ما يفيد الظن ، بخلاف العلميات في باب التكليفات ، فإنه يكفي فيه الظنيات . من وبرهان كتاب الشفاء الذى عول عليه الرئيس ، وإن كان فيه بعض الطول . قال بعد أن أثبت أن النفس الإنسانية لا تفسد : وقد أوضحنا أن الأنفس إنما حدثت و تكثرت مع تهيؤ من الأبدان ، على أن تهيؤ الأبدان موجب أن يفيض (٥) وجود النفس لها من العلل المفارقة ، وظهر من ذلك أن هذا لا يكون على سبيل الاتفاق البحت ، حتى يكون وجود النفس الحادثة ليس لاستحقاق هذا المجاز نفسا حادثة تديره، ولكن قد كان وجدت نفس ، واتفق أن وجد معها بدن فتعلق بها ، فإن مثل هذا لا يكون علة ذاتية ألبتة للتكثير، بل عسى أن أن تكون عرضية وقد عرفنا أن العلل الذاتية هى التى يجب أن تكون أولا ، ثم ما يليها (1) في : س ( النفس (۲) في الأصل ) تتعق (۳) في : س ظ ( الثانية ) (٤) ما بين الخاصرتين ساقط. يقتضى » PAGE_SEPARATOR ۲۱۲ من ] العرضية ، فإن كان ذلك كذلك ، فكل بدن يستحق مع وجود مزاج هادته حدوث نفس له ، وليس بدن يستحقه ، وبدن لا يستحقه ، فإذن أشخاص الأنواع لا تختلف في الأمور التي بها تتقوم ، وليس(۱) بجوز أن يكون بدن إنسان يستحق نفسا بها يكمل ، وبدن آخر هو في حكم مزاجه بالنوع ولا يستحق ذلك ، بل إن اتفق كان ، وإن لم يتفق لم يكن . فإن هذا حينئذ لا يكون من نوعه ، فإذا فرضنا أن نفسا ( تناسختها أبدان . وكل بدن. فإنه بذاته يستحق نفسا ) (۲) تحدث له (۳) و تتعلق به ، فيكون البدن الواحد فيه نفسان معا.. ثم العلاقة بين النفس والبدن ليس هو على سبيل الانطباع فيه كما بينا مرارا . بل العلاقة التي بينهما هي علاقة الاشتغال من النفس. بالبدن ، حتى تشعر النفس بذلك البدن ، وينفعل البدن عن تلك النفس ، وكل حيوان فانه يستشعر نفسه نفسا واحدة ، وهي المصرفة والمديرة للبدن. الذى له ، فإن كان هناك نفس أخرى لا يشعر الحيوان بها ، ولاهي (٥) نفسه ولا تشتغل (1) بالبدن فليست له علاقة مع البدن ، لأن العلاقة (٢) لم تكن إلا بهذا النحو ، فلا يكون تناسخ بوجه من الوجوه (۱) في : ص ولا يجوز » (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : س (۳) في : س ، ا ظ « تحدث معه » (٤) في : س: ظـ « للبدن ( (ه) في : س ، ظ « ولا هو نفسه » (1) في : س ( يستقل (۲) في : ظ« لا تكن ، تحريف . PAGE_SEPARATOR ۲۱۳ الفصل الثاني فى إزالة امشب التي تضر بالشجرة المفترسة بالطبع [١٢٦] وتعاديها بالجوهر الخلق الذميم (۱) ، والعشب التى تضر مجاورتها بغراس المحبة وهي التى جعل الله بينها وبين تلك الشجرة منافرة طبيعية ، كما يقع بين الحيوان والنبات من المضادة الجوهرية ، إما معلومة السبب ، وإما منسوبة إلى باب الخواص. فما زعم أرباب الفلاحة فيه ، وقوع العداوة بين الآس والورد ، وأنه إن اغترس الورد حوالى الآس أفسده . وشجرة الكرنب تفسد شجرة العنب ( قالوا إن أغصان شجرة العنب) (۲) تفر عنها (۳)، وإن أجزاء الكرنب إذا وضع في الخمر أسرع إليه (٤) التخليل ، وذلك لذهاب روحها به ، فنقسم عشب الأخلاق المذمومة - التى تضر بشجرة الحب ولا تصلح إلا مع إزالتها ، وتنقية أرضها منها ، لكى يأمن الفلاح من عودتها - إلى ثلاثة أقسام : سبعية ، وبهيمية ، وشيطانية . وكل واحدة منها لا يثق الفلاح بالراحة منها ، ولا يأ من (٥) استئناف نباتها ، حتى يزرع عوضا من كل عشب اقتلعه منها عشبا نافعا بينها وبين المقتلع ،\"...تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ\"(فصلت:12) ، خالق الخلق والأخلاق ، الذى ارانا آياته في الافاق ، وفيها مع الآفاق من بينه و بين شجرة الحب من المودة والوفاق ضد ما كان (۱) في : : س « الذميمة » (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من (۳) في : س « بفرعيها ، تحريف (٤) في : س إليها ) ,(0) فى : س ، ظ« ويأمن PAGE_SEPARATOR ٢١٤ قسم العشب البهيمية . الراجع إلى نوع القوة الشهوانية . يشتمل على مثل الوقاحة ، والمحبث . والتبذير، والتقتير، والسكر، والنهم، والشبق ، والهتكة ، والزنا بأنواعه (۱)) وما في معناه ، والمجانة ، والعبث ، والحرص ، والجشع ، والملق والحسد . والشماتة ، فإذا قلم ذلك بآلة العزم و والتوفيق المشعوذة (۲) ، في رحى العقل ، غرس مكانه طبيعيا (۳) أو كسبا أضداده التي تعمر مكانه - وتخلف وجوده ، وتذهب عينه ، وتقطع نسله (من)(٤) العشب الشريفة كالعفة ، والقناعة، والهدوء ، والزهد والورع ، والتقوى، والانبساط وحسن الهيئة، والظرف ، والحياء ، والمساعدة ، وأمثال ذلك وقسم العشب السبعية : الراجع إلى بذر القوة الغضية ، فكالتهور ، والبذالة (٥) ، والبذخ والصلف والاستشاطة ، والكبر، والعجب، والاستهزاء والاستخفاف واحتقار الخلق ، وإرادة الشر ، وشهوة الظلم ، وما أشبه ذلك ، ويغرس مكانه ما يعفى على أثره ، ويطهر الأرض من ضرر أصوله، ويمنع من عودته - مثل عشب الشجاعة ، والكرم، والنجدة ، وضبط النفس ، والصبر، والمعلم والاحتمال ، والعفو والثبات ، والنبل ، والشهامة ، والوقار ، والرعى وقسم العشب الشيطانية : - والخديد ب الراجع (1) إلى بذر مشترك من القوتين ، مثل المكر وا (۱) في : س ) وأنواعه ) . (۲) في : ظ ( المحشودة » (۳) الأصل ) طبيعية ) وكذا فى : ساقية من : ظ و ( النذالة ) (1) و حظ PAGE_SEPARATOR ۲۱۰ والحيلة، والغدر والنكت والدهاء ، والجريرة ، والتلبس، والتضريب (1) والغش، والكذب ، ويغرس مكان ذلك الصفات الربانية ، من العلم ، والحكمة ، ( والمعرفة ) (۳) والإحاطة بحقائق الأشياء تتميم : وأصول هذه العشب المجتلبة الحميدة واصلة قواها إلى حبة هذه الشجرة ، وإلى أصلها وجرثومنها ، ومعها تسرى إليها قوى شمس الحق واعتدال حد الحكمة (۳) ، وهى التى تحيط عليها نداوة سقى العلم . ويجب على متولى الفلح ، أن يتعاهد ما غرس ، فكثيرا ما تطرقه قبل أن تعلق العوائق بشوب (٤) بذر ضده ، [٢٦] وجرثومة عدوه ( مكانه و من أمثال أولى الفلاحة في الثناء على ذوى نجابتها ) (۰) : أنه لا يفتر إذا نزل لحاجة الإنسان عن اقتلاع العشب بيديه ، تشاغلا بشأنه ، ونشاطا في خدمة بستانه (٦) . (۱) في : س ) والتصريف ) (۲) ساقطة من الأصل (۳) على لى هامش الأصل من نسخة ثانية «جو الحكمة وكذا في : س (٤) أى بشوب من الخلق الحميد الذي يحل محل الدسم (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (٦) وفي الفلاحة النفسية يشمل أوقاته كلها بتفقد أحواله وهو المعبر عنه عند الصوفية بمحاسبة النفس فقد تواتر عن كثير من كبارهم أنهم كانوا يخلون بأنفسهم كل يوم لاستعراض أعمالهم ، وكثيراً ماذر فوا الدمع على مخالفة الأولى . PAGE_SEPARATOR الاختيار السادس في أمور ضرورية تلزم هذه الفلاحة ، من بعد الإلاحة وفيه فصول الفصل الأول الاختيار السادس ، في أمور تطرأ على الأرض من جهة الطبع والمزاج وما يقصد به من العلاج قال المؤلف رحمه الله ) : وكما أن الأرض تتصف بكيفيات ، من حر والتهاب ، وجمود ، واعتدال هو واسطة بين التي تفرضها القلب والنفس ، تتصف بكيفيات الخواطر ، والخواطر هي المؤثرات في القلب التى تكيفه (۲) ، بعد أن يكون غافلا ، وهي محركاته ن طرفين ، فكذلك هذه الأرض لإرادته فمبدأ أفعاله خواطر ، وتحرك الخواطر الرغبة ، ويحرك الرغبة العزم ، ثم يحرك العزم الثبات ، ويحرك الثبات الأعضاء وهي تنقسم إلى ما يدعو إلى الشر على اختلافه ، وهو ما اتصف (۳) به الطرفان الخارجان عن طبيعة الاعتدال ويضر في العافية ، ويسمى وسواسا ، ويسمى سببه شيطانيا . وإلى ما يدعو إلى الخبر على اختلافة و يتصف به الوسط المعتدل ، وينفع في الآخرة ، ويسمى إلهاما، ويسمى سديه ملكيا .. وهى حال مزدوجة افتضتها حكمة مالك تلك الأرض (1) فى س ، ظ « رضى الله (۲) في : ظ س ، التي تتكفيه (۳) في : ظ ( التصف » PAGE_SEPARATOR ۲۱۷ الذى (١) يملك باطنها وظاهرها ، بخلاف غيره من الملاك ، في بعض آراء الفقه . طبعها (۲) على ذلك (۳) ما سواها ،\"فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا\"(الشمس:8) . وهذا المزاج الذي تهيأت به الأرض المذكورة لغلبة أحد الطرفين المنحرفين عليها ( يسمى إغراء وخذلانا ، والمزاج الذي تهيأت به الغلبة الوسط المعتدل ) (٤) . يسمى توفيقا : « ومن يهدى الله فلا مضل له\"...وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ\"(غافر:33) ) . وفيهما قال الحسن رحمه الله : « إنما هما همان يحولان في القلب : هم من الله تعالى ، وهم من العدو ، فرحم الله عبدا وقف عند همه ، فما كان الله أمضاه ، وما كان من عدوه جاهده » فيجب على متولى فلاحة هذه الأرض أن يلاحظها ملاحظة الطبيب الماهر ، ويصرف فى ذلك قصدى الطب (٥) : من حفظ الصحة على المزاج المعتدل ، حتى لا يميل إلى طرف من الأطراف المنحرفة ، ومعالجة المرض من رد قالوا : وإلى الحالة الأولى من الجهاد ، فى ثبوت حالة الاعتدال ، الإشارة بقوله : «\"...وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ\"(البقرة:250) » : و إلى الثانية الإشارة بقوله «\"...لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا...\"(آل عمران:8) » . ودواء ذلك وعلاجه العام المجرب ، هو الذكر ، ونبين اقسامه وفوائده وصورة استعماله في دكان الأسباب (٦) ، الذى نحكم فيه ( صيدلته ، إن ) (۷) أعان الله على ب الطرف المنحرف إلى الاعتدال ، الذى خرج منه . ذلك بحوله وقوته (1) في الأصل ، س ، ظ ( التي (۲) فى : س « طبعا ( (۳) في : على تلك الأرض (٤) ما بين الحاصرتين ساقط من الأصل ، وزيد من : س ، (ه) في : ظ « الطلب » . (۸) في : س الأنساب ) خطأ » (۷) ساقطة\"لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ ۚ فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ ۖ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ\"(البقرة:198) ذهب الفلاح الذي هو طبيب هذه المدرة والشجرة هذه المذاهب (۱). فسقى عند الإحساس باللهيب ، وأعطش عند الإحساس بضرر التبريد والترطيب ، ومثل هذا من اللحظ العجيب ، والفلح النجيب ، كان جديرة بالعيش الخصيب ، والرأى المصيب ، إن شاء الله (تعالى ) (۲) . (1) فى س ، (۲) ساقطة PAGE_SEPARATOR ۲۱۹ الفصل الثاني في اختيار أعوان (۱) هذه الفلاحة وأجزائها ، ورجال خدمتها وآرائها ، من تلخيص [١٢٧] السياسة الصديق باطلاق : المشارك فى حاله لصديقه . والصداقة ثلاثة أقسام = أحدها مشاركة فهم وعلم وتعليم ، وثانيها : الراحة ، وثالثها : المنفعة . ولكل قسم شرط يضحب به . تصديق الفهم والعلم والتعليم ) ، يحتاج منه (۳) إلى حسن الفهم متعلما، البيان معلما ، أو مقارنا (٤) ، وألا يكون محبا للغلبة والظهور و حمدن ولا حسودا متلوناً ، ولا متملقا ، ولا خبيثا وشرها الحسد ، وحب و صديق الراحة : أن يكون ظريفا ، حسن الخلق ، مساعدا . الغلمة و صديق المنفعة : أن يكون أمينا ، ناصحا ، مجتهدا ( مخبرا (٥) ) مميزا منوع المنتفع به، ويعم الجميع جملة واحدة : اطراح الحسد ، والخبث .. والعداوة ، وسوء النية . وسوء الظن ، وحب الإضرار والبغى والمطالبة والاستنقاص ، وحب الغلبة والأصل المتفرع عنه هذه الطباع المذمومة حب (٦) النفس وشرها بالطبع. والذي يعامل ( به ) (۷) واحد واحد من الأصناف : [أن] صديق العلمي (۱) في : ظ « أنواع » خطأ ( (۲) في : سن ، ظ ( العلم » والأصل أرجح اتباعا لفروع القسم الأول من الصداقة .. (۳) في الأصل ( فيه » . (1) فى « « مقارفا » وفي : س « مفارقا » (٥) ساقطة من : ص . ( 1 ) في الأصل « خبث النفس ۷۱۰) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR ۲۲۰ يستعمل معه حركات العلم من غير انبساط وانهماك في أسرار العلم الإلهى ، وصديق الله و استعمل معه ما إن قيل عنك لم تبال به ، وصديق المنفعة اطرح معه قوى النفس (جملة ) (۱) ، والقه متوقر ا ، وشاركه في أمور الدنيا (٢) ،\"...بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ...\"(البقرة:137) ولا نزد ، والمعارف تبنى المعاملة (۳) على اختلافهم ، فمنهم الشرير الخبيث الفاسد النفس ، وهذا يدارى بالسلام . ولا يخالط ، فإن عولج بالوفار من غير كبر ، والسكون حتى تثقل عليه جهتك ، وأثن عليه الجميل ، وتحيل عليه في عدم لقائه ، حتى ينساك .. ويشتغل بغيرك . وساز المعارف بالسلام ، والسؤال عن أحوالهم ، والبشاشة في اللقاء، وترك المخالطة جملة ، إلا من شورك فى شيء من الأغراض المذكورة ، وسائر العوام بالوقار من غير تكبر ، والسكوت والسكون ، حتى لا يطلع أحدهم على مذهب ولا طريقة ولا حركة . و من اختيار المؤلف ( رحمه الله (٤) ) قال : ينقسم إلى أغراض : من يصاحب في الله ، ومن بجتنب فيه ، وصور الصحية. الأول : من يصاحب فى الله ، ممن يكون ) عاقلا ) (۰) حسن الخلق ، غير فاسق ، ولا مبتدع، ولا حريص على الدنيا . هذه هي الأصول و على قدر اعتناء المصاحب فيها ، والإمعان في معانيها ، والتعلق في (۱) ساقطة من س ، ظ . (۲) في : س ، « من أمور الدنيا » . فی ) في المعاملة ) وفى ظ ( شيء المعاملة ( تحر . (۳) قي . س (٤) ساقطة من س ، ظ (٥) ساقطة من الأصل PAGE_SEPARATOR أضداد أجزائها (١) وتوابعها (٢) يكون النفور عن صحبته . ومن يجتنب هذه ، من كافر أو مبتدع داع إلى بدعته ، بدعته ، أو قاصر عن ذلك ، أو فاسق في نفسه بشرب خمر ، أو ترك واجب ، أو مقارفة محظور . وقال ل بن عبد الله : « اجتذب صحبة ثلاثة من أصناف الناس : الجبارين الغافلين ، والقرأ. (۳) المداهنين ، والمتصوفة الجاهلين » و [ الثالث ] حقوق الصحبة . واطلب بها نفسك أولا ، والنمسها فى سواك . وكمل في الأول، واقتنع فى الثانى . وهى على جهتين بحسب الصحبة مطلقا في المال والنفس واللسان والقلب . فا لمال با لمساهمة في السراء والضراء ] ) والشدائد (٤) ) والنفس بالمشاركة فى الضرائر و الشدائد ، واللسان (٥) بالصمت عما يكره ، وبالعكس تحت قانون الشرائع ، والقلب بالرحمة (٦) والشفقة ، والعفو عن الزلات ، والتخفيف (۷) [ ٢٧ ب ] وترك التكليف ، وبحسب الإسلام. أن تبدأه بالسلام، وتجيبه إن دعاك ، وتعوده إن مرض ، وتشمته إن عطس، وتبر قسمه ) إن حلف ) (۸) وتحضر جنازته إن مات ، وتنصحه حيا ، وترعاه ميتا ، وتحفظه بظهر الغيب ، وتحب له ما تحب لنفسك الأصحاب الذين يستعين بهم الفلاح على إثارة أرضه ، وزراعة بذره . ومعالجة شجرته وحبه ، من يكون مشارا إليه في معرفة الفلاح ، جلدا على (۱) في : س ، ظ ) والتملق من أجزائها » (۲) في : ظ « وتباعها » تحر (۳) في : ظ س ، (٤) ساقطة من : ( الغواة ) . (ه) في : س ، ظ ) وباللسان الصمت » . (٦) في : میں ، ظ ( وبالقلب الرحمة ) ظ (۷) في : س \" (۸) ساقطة في - وتخفيف ) PAGE_SEPARATOR العمل فيه ، قوى البقية فى أهله ، ناصحا فى عمله . مغتبطا ) متخبطا (۱) معينا عليه . وقال عمر رضى الله عنه : عليك بإخوان الصدق ، تعش في أكنافهم، فإنهم زينة في الرخاء وعدة و البلاء ) . ا وقال ابن أبي الحوارى : قال لى أستاذي : لا تصحب إلا أحد وجلين : ارجلا تنتفع به في دنياك ، أو رجلا تزيد معه و تنتفع به في آخرتك ، والاشتغال بغير هذين حمق كبير آخر : اصحب من إذا خدمته صانك وإن صحبته زانك ، وإن قعدت بك مونة مانك ، واصحب من إذا قلت صدق قولك ، وإن نازعته آثرك ، وإن سكت ابتدأك ، وإن نزلت بك فاقة واساك ، ممن يجمع الإعانة بنفسه ( لك ) (۲) مقدما حوائجك على ما يختص به ، ومن يسكت عن ذكر عيوبك غيبا ومشهدا ، ويتكلم بمحاسنك من غير إطراء ، ويعفو عن زلاتك ولا يخونك في حياتك ومماتك .. قال بعضهم في تقييد الجوارح محقوق الإخوان : مايختص بالنظر أولا . بأن ينظر الرجل إلى إخوانه نظر الرحمة التي يعرفونها من عينيه وم ايختص بالسمع ، فالالتذاذ (۳) بما يسمع من كلامهم ، والاستبشار وإعفاؤهم (1) من القواطع ) والمرادة ، والاعتذار إن عاق عائق عن (٥) ) (۱) ساقطة من الأصل (۲) ساقطة من : ظ (۳) في : ظ ) والالتذاذ ) تحري : . « وإعفاؤه » عربي (ه) في : س ، ظ >> من القطع (٦) في : ظ « والموادة» تحريف PAGE_SEPARATOR ۲۲۴ توفية الحق ، وألا يسمعهم ما يكرهون . واليد . ببسطها في كل ما تتعاطاه إعانتهم ، والرجل بالمشى خلفهم تبعاً ، والقيام إذا أقبلوا ، فإذا انفتق رتق الإخاء طويت بسط التكليف ، حتى تكون المؤاخاة في الله، ثم الله ، ثم بالله .. و بالجملة فإخوان الآخرة هم أصحاب هذه الفلاحة ، ويجتنب الكسل ) عن العمل ) (۱) الماد لحبال الأمل ، فإن الطباع تسرق العوائد ، فيجتنب الكافر ، والمبتدع ، والعاصى (۲) المصر ، وظالم سواه ، من غاصب ، وشاهد زور . و معروف بغيبة ، ومشاء بنميمة ، أو ظالم نفسه بشرب حرام ، أو أكله ، أو ترك واجب ، أو مباشرة محظور، وأمر هؤلاء أخف . والغافل بكليته عن الله تعالى (۳) ، والمستولى عليه العجز والكسل في حقوق الله قال الله عز وجل : (\"فَلَا يَصُدَّنَّكَ عَنْهَا مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِهَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ فَتَرْدَىٰ\"(طه:16) » والرفق والنظر إلى العصاة بعين الرحمة ، من حيث الاستبصار بأسرار القدر [ و هذا من شيم العارفين . وفي قسم تنظيف الأرض من العشب الذميمة، ينظر الغالب عن من يصاحب ) أو من يجانب) (4) إن شاء الله تعالى ( خامة : « الصحبة الله بحسن الأدب سعيد بن اسماعيل النيسابود. مع ودرام الهيبة والمراقبة والصحبة مع الرسول صلى الله عليه وسلم، بالاتباع ولزوم ظاهر العلم ) (٦) . والصحبة مع أولياء الله (تعالى ((۷) بالاحترام والخدمة . والصحبة مع الأهل بحسن الخلق ، والصحبة مع الإخوان بدوام البشر ، والصحبة مع الجهال بالدعاء [١٢٨ ] لهم والرحمة » . (۱) ساقطة من الأصل . (۲) في : ظ ( والعامي (۳) في : ظ ( تولى » تحريف . (٤) ما بين الخاصرتين . ساقط من (٥) ما بين المحاصرتين . ساقط من الأصل (٦) ساقطة من : س ، ظ PAGE_SEPARATOR ٢٢٤ الفصل الثالث في الأدعية ( التي تليق ) (۱) بأفخاص (۲) الفلاح وأصحاره ، عندما يشاهد من عجائب الكون وآثاره (۳) قال المؤلف ( رحمه الله ) (٤) . ولما كان الفلاح مفصحا أكثر زمانه عن بيوت الغفلة ، وسور الاستغراق ، ومشتغلا بما يعينه أكثر أمره ، و مباشرا من الآثار العلوية مالا يباشره غيره ، بروقا وطوالع وشموساً وابتلاء في عمله ، واستبطاء لموعد (٥) نجحه ، وإصابة في مآله (٦) ، كان من الواجب عليه ، أن يجعل من الدعاء بإزاء كل لائحة فنا ، وأمام كل طالعة ذكرا . و أن يقول عند رؤية الأهلة إذا بدت بآفاق أرضه : « اللهم أهله علينا بالإيمان والأمان ، والسلامة والإسلام ، ربي وربك الله . هلال (۷) رشد وخير ، ويكبر ثلاثا . وعند ابتلاج (۸) فجر (۹) الحقائق وطلوع شمس السعود (۱۰) 1) : « اللهم (۱) ساقطة من : ظ . (۲) في : س ، ظ : « بأشجار (۳) في : ظ ( فآثاره ) . (ع) في : س ظ ( رضي الله عنه ) (ه) في : ظ ( بالموعد » · (1) في : ظ ( وإصابة ماله » (۲) في ظ ) خلال » تحريف . : (۸) فى : ظ ) انبلاج » . (9) في : ظه بحر » تحريب . (١٠) في : س ، ظ « الشهود ، ورجحنا الأصل ، لأن الدعاء لا يناسب من . مقام الشهود . PAGE_SEPARATOR ٢٢٥\"فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَنًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا...\"(الأنعام:96) ، أسألك خير هذا اليوم ، وخير ما بعده ، وأعوذ بك من شره ، وشر ما فيه ، وباسم الله ماشاء الله الاقوة إلا بالله ، كل\"...نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النحل:53) ، ماشاء الله) (۱) ، الخير كله بيد الله ، ماشاء الله) (۱) لا يصرف السوء\"...إِلَّا اللَّهَ ۗ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ...\"(الأحزاب:39) ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ،\"...رَبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ\"(الممتحنة:4) وإذا غربت قال متأسفا ، وعلى ما ذهب متلهفاً : أعوذ بكلمات الله (19) التامات ، وأسمائه كلها ، من شر ما ذراً، وبرأ ، ومن شر كل ) ذى ) (۲) شر ومن شر كل دابة ( أنت ) (۳) ربي\"...آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ۚ إِنَّ رَبِّي عَلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ\"(هود:56) . وانظر الاستعاذة من الشرور والظلمات ، والإشفاق من غروب شمس الذات . وعند هبوب رياح المواجد (٤) : اللهم إني أسألك خير هذه الريح وخير مافيها ، وخير ما أرسلت به ، ونعوذ بك من شرها ، وشر مافيها ، وشر ما أرسلت به . وعند رعد الخوف : سبحان من\"وَيُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلَائِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ...\"(الرعد:13) . و عند صواعق الصعق (ه) : اللهم لا تقتلنا بغضبك ، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك . من وعند النظر في سماء التجريد (٦) من أقصى نجوم التقييد : ربنا ما خلقت (۱) ما بين الخاصرتين . الله ماشاء الله » 6 (۲) ساقطة ظ من ساقط من : الأصل ، وفى : س . س ولاقوة إلا بالله ، كل نعمة (۳) ساقطة من : س وفى : ظ « ربى أنت » (٤) المواجد : ما يجده المسالك فى قلبه من نتائج المجاهدات البدنية والروحية (ه) في : س : الطعن. ) التجريد ألا يأخذ السالك من عرض الدنيا شيئا ولا يطلب على ماترك منها عوضا آجل بل يفعل ذلك لوجوب حق الله تعالى لا لعلة غيره ولا لسبب سواه ويتجرد بسره عن ملاحظة المقامات التي يحلها والأحوال التى ينازلها [ التعرف ١١١ ] . ( ١٥ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٢٢٩\"...هَٰذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ\"(آل عمران:191) .\"تَبَارَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا...\"(الفرقان:61) و\"...وَجَعَلَ فِيهَا سِرَاجًا وَقَمَرًا مُنِيرًا\"(الفرقان:61) ] » وعند قطر الأنس (1) اللهم سيما هيناً ، وغينا نافعا : اجعله سيب رحمة ، ولا تجعله سيب عذاب وإذا زارت سباع الخوف يقول : اللهم إنا نجع لك في نحورهم ، ونعوذ بك من شرورهم . فإذا أحس بغيم الفيض ) قال : لا إله إلا الله ( الحليم العليم ) (۳) ، لا إله إلا الله\"...رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(النمل:26) لا إله إلا الله رب السموات السبع ( والأرض) (4)\"...وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(المؤمنون:86) - وإذا خسر شيئا من عشب جنته قال : عسى ربنا\"...أَنْ يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِنْهَا إِنَّا إِلَىٰ رَبِّنَا رَاغِبُونَ\"(القلم:32) . فإذا ابتدأ الغراسة قال :\"...رَبَّنَا آتِنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً وَهَيِّئْ لَنَا مِنْ أَمْرِنَا رَشَدًا\"(الكهف:10) . حلاله وإن أبطأ جواب دعائه ، قال : الحمد لله على كل حال فإذا رأى ثمرة الاستجابة ، فليقل : الحمد لله الذي بعزته تتم الصالحات. وهذه كلمات مجربات مشهورات ، وعن أهل هذه الفلاحة [ ب] الزكية مذكورات ، وربما تقدمت أسباب هذه الأدعية الغراسة (ه) أو تأخرت عنها فيجها إن شاء الله سبحانه و تعالى ) (٦) ميسرة (٧) . (1) الأنس عند الجنيد رضى الله عنه ارتفاع الحشمة مع وجود الهيئة ومعنى ارتفاع الحشمة أن يكون الرجاء أغلب من الخوف ، وعند الشبلى الوحشة من المحبوب . وعند ذي النون المصرى: أدنى مقامات الأنس أن يلقى السالك في النار فلا يغيب عن أنس به [ التعرف ١٠٧] . (۲) في الأصل «القبض » تحريف (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من (٤) ساقطة من : س (ه) في : « للخراسة » تحريف . (٦) ما بين الخصرتين ساقط من : ظ ، س (۷) في : ظ « مفسرة ، تحريف PAGE_SEPARATOR ۲۲۷ الفصل الرابع فى اختيار الوقت للغرس وأفضلها ثلث (۱) الليل الأخير إلى الفجر، ويتفق الاستدلال على فضل الوقت المشار إليه من وجوه سمع ، ووجوه عقل . من العقلى : أن قوى الإنسان الخيالية والفكرية ، وما تباطن عنهما من الغضية والشهوانية ، تكون أول الليل (۲) مملوءة بخيالات قضايا اليوم لقرب عهدها بالانتقاش، وغضاضة متأدياتها إلى الحس المشترك فاذا انغمرت القوى بالنوم، وانضمت الأرواح إلى مركزها عند غشيان الليل ، بعد (۳) بها عهدها ، و نفت كثيرا من شوائبها ، وعادت بعد (٥) صافية ، فكان ذلك الوقت لباب أوقاتها ، اقتضاء (٤) النوم \" وأبعدها عن الأكدار . وإلى ذلك فإن أكثر الخلق يعمرون أوائل الليل بما يفضل عن بياض الأمس من الأعمال والمهن (٦) والحساب والآراء والراحات ، وفي آخر الليل يستوى الكل في راحة النوم ، إلا من تعينت راحتهم في غير ذلك وهم القليل ، فيحصل على تهنى الخلوة والتمتع بنفسه . ومن ذلك أن تكون الأرواح الطبيعية والحيوانية ، وهى مراكب : (۱) کررت ثلث الليل مرتين فى ظ. وما يغرس فيه هو كل ما يوصل إلى حب الله تعالى (۲) في : ظ « النهار » خطأ (۳) في ظ « (4) في الأصل\": « انقضاء » . (ه) في : س ، نشطة (٦) في : س ، « والمتين » تحريف PAGE_SEPARATOR الأرواح الإلهية : قد أخذت أقواتها من المواد الغذائية بدلا مما تحلل في الزمن الماضى اليومى ، و هو (۱) ظرف الحركة كما تقدم ، واتصلت بعدمها ، كما تأخذ السرج أقواتها من الدهن ، وذلك لا يتم غالباً إلا في ذلك الوقت ، لتمام الهضم بسبب النوم . ومنها : 11 فيه (۲) من النواسم اللطيفة التي تعدل القلوب ببردها ، إذ الشمس تترك سطح الأرض سخنا لانعكاس أشعتها ، ففي ذلك الوقت يكمل اعتدال سطح الأرض ورجوعه إلى طبعه ، وارتفاع ماتركت به شمس الأمس من السخانة ، فيمر به النسيم ، فيكسب بردا وعذوبة ، وإن (كان) (۳) هذا باعتبار الأكثر وفيه نظر (٤). و من الدليل على تأثير النفوس فيه ، وارتياحها (ه) عنده الحال في الحيوان ، [ فـ ] إنه تشتشعر أرواح المستوحشة من طبيعة الظلام باقتراب شروق النير الأعظم، الذي يحدث الليل بمغيبه (٦) ، وحنول جرم (٧) الأرض بينه وبين السطح المعمور منها ، فيكون الليل الفلل ، ولايزال يدور بدورانه حتى يصير مقابل النير ومحدودا على ما انحجب عن نوره ، فترتاح إليه وتستبشر لقربه ، وتهتز إلى لقائه متحركة بالتغريد ، والصهيل، والشهيق (۸)، (والفحيح (۹)) والنهاق ، والبغام ، ( والنعاق (۱۰) ) ، والزئير ، والرغاء ، (1) في الأصل ( وهى (۲) في الأصل ( فيها » . (۳) ساقطة من : س ، ظ . (٤) لأن الشتاء والربيع لا يصلح فيهما هذا التعليل (ه) في : ظ « وارتجاحها » (1) في الأصل ظ، «مغيبة » على أنها فاعل ليحدث. (۷) في : ظ 6 س (۸) سقطت من س، ظ وجدول جزم » تحريف . (۹) في الأصل ( الشحيح ، وفى : س ، ظ « التنحنح » تحريف ( ١٠ ) في : ظ « اليعار » تحريف . PAGE_SEPARATOR ٢٢٩ والصراخ ، والزقاء ، والشعر ، والحداء ، والتسبيح كل كنى عن شوقه بلغاته ولربما أبكى الفصيح الأعجم وقال الشاعر : جمالك مطبوع على كل سكة وذكرك منقوش على كل خاتم ورياك منشوق على كل نفحة ردك معشوق إلى كل حاتم - ( ومن اعتاض قربة من حبيب علق الوهم بالخيال السارى ) () الليل ولا كالديكة فى الشعور به وترجيل ركابه . قال أبو الفرج : يا نا ما طول أما تحس (۳) ببرد السحر ؟ لقد تم النسيم على الزهر ، ودلت أغاريد الحمام على دنو الفجر [ ۱۲۹ ] ، وصاح الديك فلم تنتبه ، فأعاد فلم تفق ، فصفق بضرب الجناحين لطا على غفلتك صفق إما ارتياحا لسنى الفجر وإما على الدجى أسفا ولا نعرا لأنفس الإنسانية عن هذه المواجد ، فترق و تترنم (٤) ، و تنشد الأشعار و تسبح وتستغفر ، مع أنها أغنى الجميع عنه ، لتوفر الأنوار ببواطنها ، ولكونها تعتاض عنه كثيرا بالعلاج ، فتستصبح وتستضىء بالأنوار، والأشعة من السرج والمصابيح والنيرين ، فسبحان الحكيم العليم الملهم ، نور السمواح ارض ، لا إله إلا هو . و من السمعيات التى تعضد ما تقدم . قال الله عز وجل:\"اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا ۖ فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَىٰ عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَىٰ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى...\"(الزمر:42) ، ولا شك أنها تعود عودا جديدا صافيا ، (۱) جاءت أسماء الاصوات هذه فى س ، ظر على غير هذا الترتيب (٢) البيت كله ساقط من : س ، ظ (۳) في : ظ « تخشى (٤) في : ظ ، وس ، ونتلو PAGE_SEPARATOR وأن إبراكاتها ( تكون ) (۱) عند ذلك غير مشوبة . ونقل في بعض الأخبار أن (له) (۳) ريحا تسمى الصبحية (۳) ، مخزونة تحت العرش ، نهب ) عند الأسحار (٥) ، فتحمل الأنين والاستغفار قال الشاعر : يا نسيم الريح من كاظمة شد ما هجت الأسى والبرحا الصبا إن كان لابد الصبا إنها كانت لقلبي أروحا اذكروا صبا إذا غنى بكم شرب الدمع وعاف القدحا وقد ورد في ذكر هذا الوقت من الأخبار التي تعرف بتنزل الله إلى السماء الدنيا فيه . تنزل (أمر) (۱) ورحمة ، لا تنزل مسافة ، وقوله : هل من سائل ؟ ما هو معروف . وانصراف ملائكة الليل وإقبال ملائكة النهار (1) وغير ذلك كما في حديث التعاقب . قال الشاعر : زائرا من غير وعد وقال لى أجلك عن تعليق قلبك بالوعد محلولى هل أبصرتها أو سمعتها باكرم من مولى تمشى إلى عبد وقال في معنى حديث التنزل :- قال البلاد بنوره وافى فأشرقت حسنا وأرسل بالشفاء ) رسولا ما كنت أحسب أن بدراً قبلها نقل الخطا شرفا وزار عليلا (۱) ساقطة من : ظ، س (۲) ساقطة من b: (۳) في : س و تسمى ريح ! (4) في : ظ . نهبت خها (1) فى ظه الأشجار، خطأ. والحسن الدقيق بالتجاوب الزوحى في ذلك الوقت يصدق ذلك الخير . و ساقطة من الأصل .. (۷) إشارة إلى الحديث ، يتعاقبون فيكم ملائكة ، الليل وملائكة بالنهار (۸) في : ي ة بالنهار ، وفى : «بالشار». PAGE_SEPARATOR ۲۴۱ ياعلة زار الحبيب لأجلها الله أنت اقد شفيت غليلا ) كيف السبيل إلى إزاحة علة و بها وجدت إلى الحبيب سبيلا وقال الآخر كم قلت ما أجفى محبا غافلا حتى ابتليت فقلت ما أجفاني زار الحبيب ولم يجدنى باسطا لقدومه خدى ولا أجفاني وقال الآخر ) لو عرفنا بجيتكم لفرشنا مهج القلب أو سواد العيون وجعلنا من الجفون طريقا ليكون الممر (۲) فوق الجفون ففي هذا الوقت يشتغل الفلاح بغراس شجرة المحبة إن شاء الله اختيارا كماليا، إذ الأوقات كلها صالحة لذلك والحمد لله ، إلا أن هذا الوقت مظنة صفو ، وخلو (۳) قلب ، وهدوه شغب . ثم يحمد الله وينشد بأعلى صوته عند الفراغ مسمعا [ ٢٩ ب ] من بجواره ) : غرست اسكم شجرات الهوى بأرض أثار ثراها الجوى د [ أ ] سقيتها بدموع الجفو ن فقد أينع الغرس لما ارتوى ولما ترعرع منها البسو في واجمع ريعانها واستوى نويت الجنى قبل يوم النوى وكل امری فله مانوی (٥) ثم يعيده ) بعد صلاة العيد : غرس الحب بقلى شجر ، بعد أن نقى بجهد حجره (۱) في : طه عليلا ، تصحيف (۲) في : س ، ظ « من فوق ، خطأ (۳) في : ظ ه وخلوة » () في : س و بحذائه . (٥) يورى بالحديث الشريف : « إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرى، مانو (1) في : س ، « يعيد PAGE_SEPARATOR وسقاها إثر ما أودعها كبد الأرض بدمع مفسدا حائما حول حماها زجره ومتى أبصر (۱) طيرا مفسدا فأنا اليوم ملىء بجنى هجر السعد مكانا هجره نمت في ظل ظليل تحتها روح القلب ونحى ضجره ثم بايعت حبيبي وكذا بيعة الرضوان تحت الشجرة (٢) ثم يخاطب سره من خوخة باب الجمع (۳) قائلا: أعوذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) .\"...وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ رَمَىٰ...\"(الأنفال:17) (٤) ، وينفض كميه وينصرف راشدا منجحا . (۱) في : ظ « أفسد ، خطأ (۲) تورية بقوله تعالى .\"لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ...\"(الفتح:18) ) (۳) الجمع . اصطلاح صوفى . معناه : ملاحظة الرب فى كل مظهر وجودى والفناء عن هذه المظاهر وردها إلى أصل العلم حتى لا يلاحظ الجامع إلا الله . (٤) ويريد المؤلف بهذا الإنشاء وتلك المخاطبات: ما يناجى به العبد ربه وقت السحر من صلوات وأوراد ، ولعله قد تأثر في اختياره هذا بورد السحر لسيدى مصطفى البكرى رضي الله عنه ، PAGE_SEPARATOR الأسباب في الحب اللهاب ويشتمل على مقدمة علمية ، وجرثومة جرمية : المقدمة العلمية : في ترتيب المعرفة والمحبة ، ونسبة كل واحدة منهما إلى الأخرى ، بما يرفع عارض الشك ، ويسبك عويص العبارة أحسن السبك . والجرثومة الجرمية : وهى السبب القريب لهذه الشجرة بكونها (١) كرسى عمودها ، ومغرز لوائها ، وخزانة إمدادها () ، والواسطة بين الفرع والأصل ، ، ومخرج ما في القوة منها إلى الفعل ، فنقدم (۳) فيها بيان ( ما ) (٤) يعطى الصورة ، ويشرح الضرورة . ثم ينقسم بعدها إلى : بطن وظهر ، وسر ، وجهر ، وباسط ، و برزخ واسط يشتمل على شعب ووشائج ، ومقدمات تأتى بعدها نتائج . والبيان الذى يشرح الجرثومة السببية للشجرة الحبية (0) نقرر أن ظاهرها العقل وينقسم إلى أصول ، وباطنها الشرع والنقل ، وينقسم إلى أصول والباسط والبرزخ الواسط الصاعد بالجميع إلى الجو الرفيع ، ينقسم إلى ثلاثة أصول . (۱) في : س ، ظ، بونکه ، تحريف . (۲) في : لـ « أغرسها ( وفى : س « إمداسبا » تحريف (۳) في : س ؛ ظ « يتقدم : (٤) ساقطة من (ه) فى : س و المحبة و تحريف PAGE_SEPARATOR ٢٣٤ المقدمة العلمية من جرثومة الأسباب في الحب اللباب قال المؤلف (۱) ( رحمه الله تعالى ( ) : هذه الجرثومة أول ما نتكلم فيها فيما خاض الناس فيه في شأن المحبة والمعرفة . و [ قد] تكلم أهل هذه الطائفة في المعرفة والمحبة فقالت طائفة : المعرفة تتقدم على المحبة بالذات ، إذ لا يعقل حب شيء إلا بعد معرفته، فالمحبة للشيء أو الكراهية له - ما لم يكن ذلك طبيعيا كما في الحيوان - اشتتان (۳) عن معرفة الشيء، فالمعرفة سبب في المحبة وقالت طائفة أخرى : المحبة تتقدم ( على ) (3) المعرفة ، فإن المعرفة على ما قرروا غاية بعيدة ، وما بعد معرفة الله شيء . وقد طوى العارف ذلك إلا بباعث الإرادة والمحبة . ولو لم تكن المقامات والأحوال، ولم ولم تنات (٥) ، فتوقفت حقيقة كل واحدة لمين الإرادة والمحبة متقدمة ، لم منهما على الأخرى. ولم أقف في ذلك على ما يرفع الإشكال [ ١٣٠ ] فنهم من جعل المعرفة سيسا، ومنهم من جعل الإرادة ، كالرئيس أبى على (3) ابن سينا إذ قال : أول درجات العارفين ما يسمى عندهم «الإرادة» ، وقوله : عندهم . يثبت أنها إرادة الاصطلاح [ الصوفي ] . وعسى أن يرتفع الإشكال بما ظهر لنا ، وهو أن نقول : هذا الخلاف المصنف ) (۲) في : « رضي الله عنه » وفي : : سقطت العبارة كلها (۳) على هامش الأصل « نائبتان » من نسخة ثانية . وكذا في : (٤) ساقطة من : ، ظ (ه) في : ظ 6 س ولا يتأتى (1) في الأصل « كالرئيس بن على » خطأ PAGE_SEPARATOR ۲۴۵ نشأ من اشتراك اللفظ ، فإن المعرفة لفظ مشترك يطلق على المعنى اللغوى ، تمييز الشيء من غيره ، وسبوق العلم به ببعض الموصلات (۱) ، من عين وهو أو وصف على غيبة ، أو نائب مناب لسان ، من كتابة خاصة . وبحسب ما يعطيه ذلك المعنى من البيان تكون المعرفة بالشيء ، وبهذه السبل عرفت الأشياء ، أى حكم لها بالوجود والأنية . وله الإشارة في قول النظار : المعرفات ، والتعريف التام ، والناقص ، وغيره مقامات وتقع أيضاً المعرفة على معنى اصطلاحي : وهو مقام من الصوفية ، شهير محسوب من الثمرات ، أو هو الثمرة قد حاز (۲) المحبة (۳). (٢) (٤) قال الشيخ أبو القاسم (4) رحمه الله : « المعرفة صفة من عرف الحق بأسمائه وصفاته ) (٥) ، ثم صدق في معاملاته ، ثم تنقى من ن أخلاقه الردية وآفاته ، ثم طال بالباب وقوفه ، فحظى من الله بجميل إقباله . وصدق الله في جميع أحواله ، وقطع الله عنه هواجس نفسه ، ( ولم يصع بقلبه إلى خاطر يدعوه إلى غيره ، فإذا صار من الخلق أجنبيا ، ومن آفات نفسه) (1) برينا ، ومن المساكنات والملاحظات نقيا ، ودام في السر مع الله مناجاته ، وتحقق في كل لحظة إليه رجوعه ، وصار محدثا من قبل الحق بتعريف أسراره ، فما يجريه من تصاريف اقداره ، سمی عارفا ويسمى حاله معرفة (۸) صدق بم بالقلب اعتكافه ) وعلوفه ( ٦) ، (۱) في الأصل والموصولات ، (۲) في : ظ ، سه جاز » (۳) أي إن المعرفة في اصطلاح صوفية حارت المحبة وتضمنتها . (٤) هو أبو القاسم الجنيد البغدادي تلميذ سرى المتطى والمحاسى وغيرهم. إمام شهير من أمة التصوف ، تنهى إليه غالب الطرق الصوفيه (٥) ساقطة من الأصل (٦) ساقطة من : ظ ، (۷) ما بين الخاصرتين ساقط من (۸) من هذا القول يتبين أن لمعرفة مى الحب وصفات العارف في صفات المحب، وذلك مذهب الصوفية. PAGE_SEPARATOR ٢٤٩ وذكرها الحروى (۱) متأخرة عن المحبة بمقامات. فمن قال (۲) المعرفة متقدمة على المحبة، فإنما أراد المعرفة الأولى اللغوية التخاطبية ، وهي إضافة تحصل بين المعروف و (بين) (۳) من عرفه بواسطة لفظ أو ما ينوب منابه ، وبحسب (4) كمال ذلك أو تقصيره يكون العلم به . ومن قال المحبة متقدمة على المعرفة عنى بالمعرفة المعرفة الثانية ، وهى المقام المعروف بمعرفة الله ، الذى لم يحصل إلا بباعث محبته ، ولولا المحبة ماصح ، إذ المحبة هى الميل الأكيد للشيء ، والحركة إلى التماس الكمال القربه فتكون المعرفة اللغوية سبباً أولا للمحبة ، والمحبة وما قبلها سببا للمعرفة الاصطلاحية ، وإذا ثبت هذا فلنجعل المعرفة الأولى بما لها سيتا للحبة ، .. وجرثومة لها ، ونفرع عنها الأصول ، ونجعل الثانية من الثمرات ، أو الجزء المباشر للثمرة ، حسبما يأتى إن شاء الله تعالى \" (۱) صاحب منازل السائرين : (۲) في ظ : « فما قال ، تحريف (۳) ساقطة من : ظ (٤) J (1) ق : مه ويكسب : PAGE_SEPARATOR ۲۳۷ البيان الذى يشرح الجرثومة ويفصلها يقرر منها القواعد ويؤصلها قال المؤلف (رحمه الله (۱)) : وإذ قد افتتحنا هذه الأسباب بالمعرفة (٢) التي تتقدم (على (۳) المحبة ، وبينا ما المراد بها (٤) ، فنقول بعد ذلك : والأسباب القصوى تنحصر من هذه الجرثومة في باطن هو الشرع والنقل ، وظاهر هو الطبع والعقل . أولها : نبوة ترشد ) إلى سبيل، وقت عناد دليل ، وشأنها أن تبلغ ما تلقته من العالم الأعلى من الهدى [ ۳۰ ب ] القولى والعملى ، وتبينه بالهدى الفعلى، تصريحا فى الأول ، ومفهوما وفعلا أو إقرارا له في الثاني، أخذاً أو تركا ، وجعل الوعد والوعيد فى ذلك حسابا ، فمن انقاد كفى مؤنة الاستدلال، و من استراب كحلت بصيرته بميل المعجزة ، ومن أيأس من نفسه [ هدد ] بالوعيد ، أو لعنة مصاحبة إلى عين الوعيد، ومن أساء أو ذن (1) بحرب مريقة للدم ، أو مسترقة للرقبة ، مالم يتق بمجن الكلمتين (٣) . فإن ناصح فيهما نفسه ( فلها )) ، وإن غشها فيهما فعليها ، «\"...الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ...\"(المائدة:3) ) والمنحاز إلى فئة الهدى، إما مقتصر على قلادة العقد بحسب عقله وتلقيه . (۱) في : س ، ط ( رضي الله عنه ) . (۲) في نظ ، من ( فالمعرفة ) تحريف . (۳) ساقطة من : ظ ، س . (٤) في : ظر س ) ما يراد بها ) . (ه) في ظ ( رشد ) . (1) في : ظ ( أذن ) . (۷) أي الشهادتين (۸) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR وفى نجاته نظر ، وحصولها ببعض الاعتبارات (۱) راجح بفضل الله . أو باحث عما في يده ، ومنزلة الأول وهذا الثاني منزلة رجلين ، أصابا القطى جوهر نفيس، وياقوت رفيع ، وكلاهما جاهل (٢) حبس ذلك ، فأحدهما لم يوجب لما أصاب حقا ، ولا قدر له قدرا ، ولا أقام له وزنا ، ولا تهدد به فقرا ، ولا أوجب له مزية ، فهو بصدد أن ينفله فيطرحه ، أو ينساه فيفقده ، أو يطرف به وليدة جاره أو يساوم فيه بلقمة ، فيرى أنه قد قمر (۳) ) ذلك (1) المسام () ، وصاحبه كان أقبل منه ، فرآى ذلك الشيء ) يفضل ما بين يديه وما خلفه من الحصا والحجارة بخواص كثيرة ، وأوصاف عديدة ، منها الندور والانفراد ، والهيئة ) وأثر الصنعة، ومخايل الاغتباط ونوهه (1) فى نفسه وجود الشف واللآلاء ، فضفت به بده ، وقوى عنه سؤاله ، وفيه بحثه ، فظهر له مع استبراء حاله قدر ما تحصل بيده فأثرى ورآه استغنى وحسنت حاله ، وعز جنابه . كذلك من تسلم الدعوة ، بين من سار مكباً على وجهه ، نافراً عن دعوة ربه ، فكان ما اتصل به من دعوة الحق كالبدر الواقع في الرمال اليابسة ، والقفار الغامرة .\"...وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا...\"(الأنعام:125) ، وبين من لم يقبل ولا أصفى ، ولا سالم ولا أعفى ، وهو الذي كذب وتولى ، وحارب وأذى ، «\"فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَىٰ\"(النازعات:25) » ، «\"أَفَأَنْتَ تُسْمِعُ الصُّمَّ أَوْ تَهْدِي الْعُمْيَ وَمَنْ كَانَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ\"(الزخرف:40) (1) كالتوكل والإخلاص و نسبة الحسنة، والعمل الخفى (۲) فى : ظ . ( جنس ) (۳) أى قامره بما أخذ من ثمن فإما كسب المشترى وإما خسر (٤) ساقطة من : ظ ، س : (ه) في : ظ ( الستام ) . (٦) ظ، (1) فى : ظ ، س ) الهيئة ) . (۷) أى توه وجود الشف وغيره من الصفات عن قيمة الجوهر ونفاسته (۸) سورة النازعات PAGE_SEPARATOR ۲۳۹ ومنهم من سمع شيئا فكان اهتداؤه بمقدار ماسمع ، واقتداؤه على حسب ما فيه طمع ، : (\"فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ، وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ...\"(الزلزلة:7-8) شراره (۱) ومنهم من كانت جوارحه مسامع هدى ، فأنبت الله في قلبه حبة الإيمان النبات الحسن ، : « والله يحتى إليه من ماء ويهدى إليه من يذيب ) حتى إذا استقر وتأصل ، وتوشج جذر اليقين ، و وسمت ) السعادة وجوه الذين\"...كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ...\"(المجادلة:22) ، عرض الخبر على حذق الفطرة ، واختبر الحاصل بميزان الفكر والروية . ثم هاجر من ضيقة (3) الهواجس (٤) والشواغب ، وبقايا الشكوك (٥) الخفية ، إلى فضاء الاعتبار، بعد مشاهدة أداته ، والوقوف على عجائبه فشفيت العلل، وتدورك الخلل :\"...وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا...\"(المدثر:31) » فمن كان مستصحب الاستقامة ، ولزيم التوفيق ، وحليف العناية ومعين الجذبة ، فهو على بصيرة من أمره ، [ ۱۱۳۱ ] : « لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا و (1) و من كان صريع غفلة ، أو ضالا على علم وبينة ، أخذ حجزته وأوصل () نفس اليقظة إلى قلبه ، وغرزت شوكة الصيحة فى مبدأ حسه ، (۱) سورة الزلزلة (۲) في : ظ ( وسمت ) . تحريف . (۳) في : ظ ، س ( صنيعة ) (4) في : ظ ( الهواجيس ) (ه) في : ظا، س ( وكفى بالشكوك ) تحريف (1) من كلام سيدنا أبى بكر الصديق رضي الله عنه (۷) في : س ( وأو كل ) . PAGE_SEPARATOR ٢٤٠ فأفاق و با در سنات (۱) نومه ، بسكب مياه التوبة على وجهه ، وضرب نفسه المنتكسة ) إلى قبلة ربه ، و ولى شطر النجاة صفحة عزمه ، واستمسك بالعروة الوثقى لحينه ، وعلى قدر العناية به ، وقبول قصده ، يكون ما يفتح الله به على قلبه من أبواب الحق ، وبواطن الأمر ، وتقريب الطرق ، حتى يتأدى إلى جادة المعرفة فى العاجل ، وثمرتها في الآجل : «\"وَعْدَ اللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَهُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ\"(الروم:6) ) فإذا تحصلت اليقظة ، ثم التوبة ، قبضت اليد على زمام راحلة المحبة ر وقعت بين العبد والرب وصلة المعاملة ، «\"...إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ\"(البقرة:222) » . وإذا سبقت محبة الله ، تبعتها محبة العبد (4) ، فإنها سبب الهداية ، فاستقام فى طريق المحبة الوخذ والزميل ، والاعناق والهملجة والركض (٥) ، فمن سائر بسير ضعيف ، ومن راكض ملء عنانه : «\"...يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ...\"(المجادلة:11) : وثانيهما (٦) : عقل يهدى ، وفطرة سليمة إلى الصواب تؤدى ، وشأنه (بحسب)) ما فاض على محل (۸) استعداده ، وهو القوابل العنصرية من فيض العلل القصوى ، وساطة عن نور المبدأ الذى لاحياة لشيء إلا به ، ووفور قسمه (۹) من نوره وعنايته ، حتى يظهر ما في القوة من الاستنتاج ، وإدراك (۱) في : ظ ( سمات ) تحريف ، وفى الأصل ) سيات ) والترجيح (۲) في : س ( وصرف ) (۳) في : ظ ( المسنتكة ) تحريف . (٤) يحبهم ويحبونه فمحبة الله لعبد سبب محبة العبد الله ، كما في التوبة. فتاب عليهم ليتوبوا . (ه) أنواع من السير تختلف في السرعة والبطء (1) ثانى الأسباب القصوى التى تتقدم المحبة (۷) ساقطة من : س . (۸) في : ظ ) من مجمل ) . (۹) في : ظ ( نسمه ) PAGE_SEPARATOR ٢٤١ الحقائق والمطلب عن الحدود الوسطى ، وبروزها إلى الفعل ، إذ يزعمون أن ذلك في قوة النفس الزكية ، وأنها لا تحتاج إلى قانون البرهان إذا صفت وفارقت (۱) . لو تعلق العلم بالثريا لنا له رجال من هؤلاء أو يستعمل جزئى الحكمة قوليها وهو الأمس ، وفعليها وهو دون ذلك حتى يدرك الصواب بقانون الصناعة ، في كل صناعة وعلم ، وعند ذلك يجعل مصحف الاعتبار\"...بَيْنَ يَدَيْهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(فاطر:31) \"...الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ\"(الأنفال:7) ، فيأخذ بأزمة أيدى الآثار ، حتى تقف بين يدى المؤثر ، فإذا انقشع ضباب الشك ، وصدق الخبر دعوى الخبر، واتصلت العين بالعين ، و حصحص لسان الحق ، أخذت صفات الله إقطاعها من أرض الإنبات ، وظهر عالم الخلق مستويا ، وعالم الأمر (۲) في العلم القديم مكتوبا (۳) ، و تجلى وجه التوحيد من ثنيه التفريد (٤) لامستترأ ولا محجوباً ، وجال طرف الاستدلال على الصانع، وبرهن الشاهد على الغائب ، وظهر انبثاث الأنوار من عنصرها ، وانسكاب العيون من منبعها ، وكلما أينعت العشبة ، أدت إلى الأصل، أو سئلت القوة أخبرت بالكل ، واستقرئت البقية أدت إلى الأم ، وأن إلى ربك المنتهى ، وأن إلى ربك الرجعي ، وله الآخرة والأولى ، ووجد العقل [ ۳۱ ب ] الجزئي سبب النور بينه وبين (1) فى : ظ وفاقت : أى فارقت مألوفاتها المادية وفاقت غيرها وسيطرت عليها الروح فانطلقت بعيداً عن المحسوسات وعادت حيث لا تؤمن بالآلام التى تعوق عن الحب وتحددت وجهتها إلى الله ، وأحكمت الاستفاضة من الفيض الألهى وليس ذلك زعما وإنما هو حقيقة . فقد ظهر من الأميين المتصوفين علماء أجلاء . كالدباغ ، والخواص ، وعجم بنت النفيس البغدادية رضى عنهم (۲) عالم الخلق ظهور المخلوقات فى صورها المادية وعالم الأمر وجودها في العلم العديم قبل پروزها إلى الوجود الحسى . (۳) في : الأصل ، س ط . « مكتوما » . (٤) التوح هو الإيمان بالله تعالى وحده والتغريد اعتزالى الناس والخلوة للأمر النهى والمتهدون بذكر الله تعالى [ راجع : باب التوزيد والتفريد من كتاب « علم القلوب ، لأبي طالب المكي ، ط القاهرة ١٩٦٤ ] . ( ١٦ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR الملك القصوى معتدا ، ووسيلة الروح ) ، بالروح الأمرى متصلة المعنى فقال : من هنا نسبح ، ومن هذا البيت وحل (۳) ، فألقته بواحل الفكر فى حال الجمال الجزئي ، ثم نقلته إلى حضرة المحال الكلى، ثم أسرى به فأشرف على فضاء الجمال المطلق، وعند الصباح بحمد القوم أ وإذا حصل الاستشراف إلى هذا العالم الذي هو إقطاع النبوة ، وقع الافتقار إلى تهذيبها ، و التماس إذنها ، فإن كان فى الرفقة من يتلطف لذلك نقلبت الأخفاف قدما قدما، وخيض البحر ، وريح و إن عدم المين والأثر، انقطع السير، ووقع البيت . وبحسب المخالفة والموافقة (۳) والمقاربة والمنابذة، وتقدم الحجة، وابتغاء الوسيلة ، وظهور المقدرة . تتكون مواهب الشفقة واللطف في منازل البعد وانتشاق نواسم الرحمة على الناي ، وأولئك لهم نصيب ما اكتسيرا والله سريع الحساب ضباطن الا » . الشرع والنقل ، ينقسم إلى أصل الكلام في النبرة من حيث الشرع ، وإلى أصل الإيمان والاعتبار العامي ، وأصل اليقظة والتوبة فى حق المحتاج لذلك ، وأصل العناية والتوفيق فى - عنه ، وأصل السماع والموعظة في حق الكل ، والتهذيب وظاهرها وهو الطبع والعقل، ينقسم إلى أصل جزء الفلسفة في حق المحتاج إليه ، وإلى أصل سلامة القطرة ، حق المستغنى عنها ، وإلى أصل (1) فى عظم الدوحة ) على الهامش في الأصل ( من هنا تهح ومن هذه الثنية ترجل (۳) فى ت ظ . « والمفارقة (1) ف : ( الجرثومة فباطن - تقديم وتأخير. في ط (م) في الأصل وهى، وكذا في (1) في الأصل . التهذيب الجميع PAGE_SEPARATOR ٢٤٣ النبوة من حيث النظر، وإلى أصل الاعتبار الخاصى في حق الجميع ، وإلى أصل معرفة الجمال ، ثم أصل التشبه (۱) بالخير المحض ، والفكر الموصل إلى الاتحاد (3) بالجواهر الباقية ، ليبقى المتحد بها والذي يجوهرها ، وكان إياها بالفعل ببقائها ، ويقع تداخل هذه العروق ، في إثبات الفاعل الذى لا فاعل له ، والأول والآخر ، الذى لا أول له ولا آخر ، والاعتراف بالعجز عن إدراكه والإحاطة به ، وأن السعادة في حبه ، ثم في القرب منه ، ثم في مشاهدته ، ثم فى البقاء به، ويخرج من هذه الجرثومة ، بين هذين الأصلين ، باسط ، وبرزخ واسط ، له ثلاثة أصول . أصل الأذكار، وفيه عشر شعب ، [2] أصل الأسماء ، وله تسع [ و ] أصل السيمياء ، وهو الذي عفن بعضه، وكان ، أن يكون في فصول الرياضة ، لأن كل من يريد محبة الله ، لا يجد طريقا أقرب إلى غرضه من ذكره ، وهو مشترك لكل طالب ، قدس الله تعالى ، من صاحب عقل ، أو نقل ، [و] جعلناه في الأسباب ، وكملنا شكل الأصول ، ومثل هذا لا يخل بالغرض بحول الله ، وليت هذا الموضوع ( المروح ) (۳) لم يكن فيه إلا هذا القدر ، قال الشاعر : كفي المرء فضلا أن تعد معايبه . حتى هذا الشعبة، (۱) في : ظ « النسبية (۲) في : ظ ( الايجاد » (۳) ساقطة من الأصل PAGE_SEPARATOR ٢٤٤ الأصل الأول من الباطن في الكلام على النبوة من حيث الشريعة والنقل. قال المؤلف ( رحمه الله ) (۱) ومذهب أهل الحق : أن معرفة الله وطاعته واجبة بإيجاب الله وشرعه لا بالعقل ، وبيانه : أن العقل إن أوجب الطاعة فإما (١٣٢] أن يوجبها لغير فائدة وهو محال ، أو الفائدة ولا بد أن ترجع إلى الله ، و هو محال ، ( أو للعبد ) ) وهو محال؛ لأنه لاغرض له في ذلك عاجلا، بل هو تعب له، ومنع عن لذاته وشهواته ، والمآل ليس فيه إلا الثواب ) (۳) أو العقاب ، ومن أين يعلم أن الله يثيب على الطاعة ولا يعاقب عليها ، والطاعة والمعصية متساويتان في حقه ، لاميل له إلى إحداهما ولا اختصاص ( به ) (4) ، وإنما عرف ذلك بالشرع ، وأن الله عز وجل إنما بعث الأنبياء هداة الخلق ، ورعاة الهمل ، وأطباء النفوس ، ودعاة الله إلى السعادة الدائمة ، وأدلاء العباد على سبيل الله ، والدار الآخرة ، لطفا منه ورحمة ، وفضلا ونعمة ، بعد أن أخذ ميثاقهم في عالم الذر والهباء في ظهر آدم ،\"...وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ شَهِدْنَا...، أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ ۖ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ\"(الأعراف:172-173) \"...لَا تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ ۙ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ لِتُؤْمِنُوا بِرَبِّكُمْ وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ...\"(الحديد:8) : وقوله : (\"وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ...\"(الأعراف:172) من ظهور هم دريتهم ،\"...وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ شَهِدْنَا...\"(الأعراف:172) ) (١)\"...أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَٰذَا غَافِلِينَ\"(الأعراف:172) . أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون ) وقول\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم : «كل مولود يولد على الفطرة ، فأبواه هما اللذان يهودانه ، أو ينصرانه (۲) ، أو يمجسانه » فعند ذلك استقبلتهم رحمته ، وتوجه إليهم لطفه، فأرسل الأنبياء يدعونهم إلى النجاة ، ويذكرونهم عهده ، ويدلونهم على طريق الآخرة ، ويوضحون لهم حجة الله ، ويأخذون بأيديهم وحجزهم عن النار . قال الله عز وجل :\"كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ...\"(البقرة:213) ،\"...لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ...\"(النساء:165) » . وقال : «\"...قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلَىٰ فَتْرَةٍ مِنَ الرُّسُلِ أَنْ تَقُولُوا مَا جَاءَنَا مِنْ بَشِيرٍ وَلَا نَذِيرٍ...\"(المائدة:19) ( » ) فقد جاءكم بشير و نذير ( ٢ ) ، ( فنصحوا ) وبلغوا ، وبينوا حجج الله ، وأوضحوا صادعين (٤) بأمره ، مشيدين بوحيه ، مكنونين بعصمته ، متحدين بالمعجزات الدالة على صدقهم ، عندما\"...عِلْمٍ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ...\"(الأنعام:100) أن العقل (۳) (1) يرى بعض الصوفية أن المحبين الله حين قال ألست بربكم إما أن يكونوا قد أجابوا عن سماع حق إجابة إيمان، وإما أن يكونوا قد أجابوا تقليدا عن سمم بالحق، فمن سمع فهو عائد إلى أصله من الإيمان ولو انحرف عن الطريق في أثناء حياته ، والمقلد عائد إلى ضلاله مهما سلك طريق الصلاح في أثناء حياته . [ راجم تفصيل الموضوع في باب التوحيد من « علم القلوب ، لأبي طالب المسكي ، ط القاهرة ١٩٦٤ ] . (۲) في الأصل . وينطرنه» . تحريف (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (٤) في : ظ « صاعدين » تحريف PAGE_SEPARATOR كما كما لا يهدى إلى الأودية المفيدة للصحة ، والعشب ( النافعة ) من الأمراض فيكذلك لا يهدى إلى الأفعال المنجية في الآخرة . يوان حاجة الخلق إلى الأنيا كحاجتهم إلى الأطباء ، لكن يعرف صدق الطبيب بالتجربة ، وصدق الرسول (1) بالمعجزة كا تقرير . وتبين أن النفوس التي أخذ عهدها لما أسكنها الأرض ، وغربها من كريم جواره ، [۲۲]، وبعدت عن عنصر النور والكون والعوالم الروحانية ، ويجال ان ا، ومجال الملائكة ، وتعد وقت في الشهوات ما يحدث بالحيوان إذا نقل عن بلاده التي ألفها ، [ وألف ] ماءها (۳) اللذين اعتادها من الأمراض والأسقام ، فأصابتها . الأريل الشاملة ، والأمراض العامة، فكاد يستأصلها الهلاك، وتفنيها تلك لأمراض ، فبعث الله أطباء (4) المهرة بعلاج النفوس جلال الذنوب بأسقام الغفلات، وزمانات الشرك والإلحاد. فيصحوا المر في طلب الشفاء ، وحذروا. من الاستعداد لقبول فساد الأموية والمياه فى حيز السلامة ، وهم واجتهدوا أو أنذروا ، فكان قليلها بحث الجنة، وأكثرها هالكة في سبيل الموتان (3) - الأنبياء الهداة أولوا العزم وغيرهم من أرباب الصح والهدايات ووراتهم ، هم تلاميذ الأطباء للهرة ، ليحي من حتى من بينة ، ويلك من هلك عن بينة (۲) فی : ماه (۳) في : سن (ع) فى : ط ( أطباء المعجزة (ه) على هامش الأصل « العداة » PAGE_SEPARATOR ٢٤٧ (1) ثم قفى على آثارهم بخاتم أطباء القلوب ، واخر أساة النفوس ، ومسيطر أولئك الأطباء ، المثبت الماحى ، الناسخ النسخها ، المقرر لصفاتها ) . ثم ن خليفة وبدل وقطب ، وتفاوت الكل فى العلاج ، بحسب الإمداد من بعده والعناية والفتح والسابقة ، من قبل من (٢) أنزل الداء وأنزل الدواء فقعدوا للناس يوقظونهم من نوم الغفلة : «\"ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ...\"(النحل:125) بالموسظة\"...الْحَسَنَةِ ۖ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ...\"(النحل:125) » بادئين بتقرير وجود الله ، ثم بتقرير وحدانيته ، ثم بآثاره في العالم ، ثم بأحكام آثاره ، مصدقين أخبارهم بالمعجزة ، ثم خوفوا من عقاب الله ، ورغبوا في ثوابه ( بكل ) (۳) ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر ، فمن الناس\"...مَنْ آمَنَ بِهِ وَمِنْهُمْ...\"(النساء:55) \"...مَنْ آمَنَ بِهِ وَمِنْهُمْ...\"(النساء:55) من لم يؤمن :\"فَرِيقًا هَدَىٰ وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَالَةُ...\"(الأعراف:30) .\"قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ...\"(النمل:69) المكذبين وكان من بعدهم من طوائف الهداة ، والقادة إلى الله ، وأولى الاتباع يتفاضلون فى المعرفة بالعلل ، بحسب ماسرى إليهم من أولئك الأطباء ، و بمقتضى اجتهادهم وتوفيقهم . (۱) في : الأصل ( لصفاتها (۲) في : س ، ظ « الذي » . (۳) افطة . طوق : سلا من يما لا عين رأت PAGE_SEPARATOR ٢٤٨ الأصل الثاني من الباطن في الإيمان وما يتبعه من الاعتبار العامي قال المؤلف ( رحمه الله ) (۱) الإيمان عبارة عن التصديق ، قال الله عز وجل : «\"...وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ\"(يوسف:17) » . أى بمصدف ، وخصصه العرف بتصديق النبوة ، وكأنه نور أشرق في القلوب بوساطة التي والإسلام عبارة عن التسليم والاستسلام للعمل (۲) التكليفي ، والانقياد له بالجوارح ، ولأن (۳) الإيمان أشرف أجزاء الإسلام ، فكل إيمان إسلام ولا ينعكس . ولذلك ما كانت درجة الجمهور و المقنوع به منهم [ إلا ] الإسلام: (أمرت أن أقاتل الناس على ما هم عليه حتى يقولوا لا إله إلا الله». ثم درجة الخاصة الإيمان : «\"قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا ۖ قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَٰكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا...\"(الحجرات:14) . . ثم درجة خاصة الخاصة الإحسان وهو قوله صلى الله عليه وسلم أن تعبد الله كأنك تراه » [ ١٣٣ ] . و على هذه المقامات بنى (٤) الناس المقامات و بين الأئمة في ذلك خلاف أغنانا اشتهاره وشهرة الحديث الصحيح فيه عن الإعادة ؛ وعلى ما تقرر الاعتماد عليه إن شاء الله (1) في : س ، ظ « رضى الله عنه » (۲) في : س ، ظ ( العمل ) وعليه أى الاستعلام هو العمل التكليف : والأصل أرجح . (۳) في الأصل ، ظ ( وكأن ... (1) في : ظ ( في » تحريف PAGE_SEPARATOR ٢٤٩ فمعنى الإسلام : دخول الناس فيما دعاهم إليه الرسول ( صلى الله عليه وسلم) (۱) من انقيادهم وقيامهم به : بنى الإسلام على خمس . وفي كون الإيمان يزيد بزيادة العمل ، وينقص بنقصانه ، وغير ذلك من أحواله كلام ينظره في محله من تشوق إليه (۲) وأما ما يتبع ذلك من الاعتبار العامى ، فنقول : قال الله عز وجل :\"أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ...\"(الأعراف:185) ، . وقال : «\"الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا...\"(آل عمران:191) ماخلقت\"...هَٰذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ\"(آل عمران:191) » . وقال :\"سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ...\"(فصلت:53) ، أو لم يكف يربك أنه على كل شيء شهيد » . قوله أو لم يكف بربك. إشارة إلى أن الأولى معرفة الأشياء بالله ، لا معرفة الله من الأشياء (۳) . فالتفكر الذى يتقدم الاعتبار ؛ هو إحضار معرفتين في القلب ليستثمر منها معرفة واحدة . وتلك المعرفتان : إما أن يتلقاهما ويصححه ما من نفسه ، وإما أن اقا هما من غيره مقلدا زياه فى صحتهما ، كمال يقال زید و عمر و غنيان ، ذريا مال كثير (٤) ، إلا أن زيدا ينفق المال في (۱) ما بين المحاصرتين ساقط من : (۲) الذي تستريح إليه النفس هو أن الزيادة والنقص في الإيمان يمكن تصويرهما بالشجرة بين حالتي الشرب والعطش فلا نقص فى أصر لها إن عطشت ، ولا زيادة في أصولها إن رويت ذلك فالريانة أزيد فى المعنى من العطشى . وع (۳) ولذلك انتقص الصوفية جميع المتكلمين فى استدلالهم على وجود الصانع بوجود الصنعة وقالوا الله دليل على وجود خلقه وأبطلوا العكس واستدلوا اصحة القول بأن الأصل دليل على الفرع بقوله تعالى ( وجعلا\"...الشَّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلًا\"(الفرقان:45) ) فالظل متفرع عن وجود الشمس والأصل وهو الشمس دليل على وجود الظل . والواجب وهو الله تعالى أصل لوجود والممكن وهو الإنسان فرع الوجود، فالواجب دليل على وجود الممكن : توفى : ط . لا معرفة الأشياء من الله . تحريف ( ٤ ) في : س ، ط كبير » : PAGE_SEPARATOR في سبيل الله ، ومنفق المال في سبيل الله أفضل من عسكة (١) فزيد أفضل من الله عمر، فإحضار المقدمتين في النفس بهذا الاستنتاج . يسمى تفكر تفكرا ، ويسم اعتبارا ریسى تذكرا ، ويسمى تأملا وتديرا فنها مترادفة كالتأمل والتدبر والتفكر (3) ، وسائرها يقع بينها الفرق ، فالاعتبار يقع على المعرفة بانته. ، فإن لم يقع إحضار المعرفتين من الاقتناص ، ولم يكن إلا يكن إلا حضور وفائدة التفكر تكثير للمعلومات ) ، واستجلاب معارف ليست حاصلة ، وكلما ازدوجت المعارف على ترتيب مخصوص أثمر كل مزدوج نها نانا ، إلى غير نهاية، إلى أن ينفصل تدبير النفس للبدن ، والتذكرثان التفكر ، وهو ثمرته ، ويتضمن : الإنابة قال الله تعالى : «وما يتذكر إلا من ينيب. والاعتبار هو : دليل الله على نفسه ، الذي لايحتاج ، وفائدته في هذا الباب هي المعتبرة بكونها أقوى أسباب المعرفة التخاطبية والمقامية مختر فإن من وقف وقف على مصنوع بديع ، أو موضوع شريف ، أو يب ملتت نفسه تشوفا إلى اجتلاء صانعة، ورؤية واضعه مقليه : مقدار (۲) ما أدركه من مصنوعه 1 (1) فى : ظل مسكو (۲) فى : س و كالتدبر والتأمل والتفكر ، وفى : ظ « كالتدير والتفكر والتأمل هذه الألفاظ مترادفة ، فالتدير يكون في القرآن والحديث وفقه الشريعة .\"أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ...\"(النساء:82) . والتأمل مرحلة تسبق التفكر ، والتفكر بكون في الأمور المسخرة للانسان والتى لا دخل له فى عملها كالسحاب\"...وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ۖ وَالنُّجُومُ...\"(النحل:12) أما التأمل فيكون فيها للانسان دخل ومالي له فيه دخل (۳) في وظن . معلومات (٤) في : ظ « جا التفكر () وجل في عينه و (1) ف : ظ قدار PAGE_SEPARATOR Yol خاص عليه من حكمته، وتفطن له من إتقانه وإحكامه ، وعظم تشوقه إلى لقائه وتأدية حقه ، والنباهة بمعرفته ، ا إذا تأدى إليه سابق إنعامه (۲) ، وأن كل حبيب إليه هو الذي يسره وأحكمه ، ( وكل مكروه إليه هو الذى أفاده الحذر منه وألهمه (۳) وأنه مالك موته وحياته : [۳۳] الذى لا ملجأ منه إلا إليه ، اللطيف به المتكفل بأمره ونحن إذا أطلقنا أعنة الاعتبار لم نقف عند غاية ، ولا أحصينا في يوم ما أدركنا من عجائب ذرة : أو\"قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَنْ تَنْفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا\"(الكهف:109) . « ولو أن ما في الأرض\"...مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ...\"(لقمان:27) مایتهى نظرى منكم إلى رتب فى الحسن إلا ولاحت فوقها وتب وفى كل شيء له آية تدل على أنه واحد فتلمع من ذلك ببارقة فى الأنفس والآفاق ، كما قال الله سبحانه وتعالى، تلهم الأنفس إلى بدها (ونفعها ) (٤) إذا طمحت عند حدها ، ونجعل ذلك في الآفاق فنقول : و من نظر إلى السماء وقد أخضر أديمها ، واستقلت على غير عمد قبتها، و عمت نطاق كرة الأرض طيبها (٥) سقفا مرفوعا ، وسمكا(1) لا معتمدا ولا مدعوما ، قد أشرقت بها مصابيح النجوم بادية ، وفي الظلمات مادية مختلفة الأجرام والألوان والأبعاد والحركات ، كل بإزاء معنى غريب (۱) الأصل ، س وغاص (۲) في : « إنعامه إليه » وفي : إنعامه عليه (۳) ما بين المحاصرتين . ساقط من (٤) ساقطة من الأصل (ه) في : ظ « طيقها » (1) في: د وسمكها PAGE_SEPARATOR ۲۵۲ وحكمة باهرة (١) . ولا كالشمس والقمر إذ يسبحان في لجتها (٢) ، فير بيان المولدات ، وينتجان الحكمة البالغة ، بين الحر والرطوبة والبرد و اليبوسة ، تسخن الشمس وتيبس مارطبه ويرده القمر ، ويرطب القمر ويبردما سخنته الشمس ، ويطوف كراهما بالأرض ، فيحدث لمغيبها ومن ظلها الليل ، لسكن (۳) الحيوان ، وتعلل أرواح النبات ، ويتعين بتدرجها في مدارج الميل فصول الزمان ، من ربيع معتدل ، لينشي (٤) النبات ، ويقيم قسطاس الطبائع () ، وصيف يهيج الكلا، ويلضج حب الحصيد ، ويبلغ عالم العشب إلى غايته (٦) ، وخريف يكسر من سورته ، ويتلقف جنى الفواكه من يد صولته ، ويكون فاصلا ) ومدرجا بينه) (۱) وبين ضده . شتاء يبي الأرض لقبول الفلح ، ويشوق أرحامها الجنين البذر وقد وكل الغيث بالفصل المعتدل يغذو ويربي ، وأمسك (۸) في الحر إعانة على ضم الأقوات، وتبليس (1) الغلات ، وقدر في الخريف تعديلا لسورة القيظ . واستكثر منه فى الشتاء سقيا للحرث ، وتيسيرا للإثارة والفلح وعدة في مخازن الجبال وقد تعين من هذا الجود الفياض رزق النملة فما فوقها ، وغذاء الورقة فما دونها : «\"وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ...\"(الحجر:21) » ، « ولا رطب ولا يابس إلا (۱) في : ظ «بالغة». (۲) في : ظ « الجتهما » (۳) فى الأصل «ليسكن» وفي : س «السكون ( ٤ ) في : س « ينشيء ) (ه) في : س ، ظ «الصنائع » (٦) في : ظ « غاية » (۷) ساقطة من . س و (۸) في الأصل ويمك» . (۹) في : ظ « وتيبس » والترجيح من :ظ PAGE_SEPARATOR ٢٥٣ فعل العبث (۱) أحق بالاعتبار (۳) ، قد اطرد ناله من رفعا عن فى كتاب مبين ، والاستغناء عنه فى القطر الذي يفيض به النيل ترفعا عن ولا يطرقه الاختلال (۳) لا يعتريه الفتور ، ثم نقول : ومن نظر إلى عالم النبات واختلاف أنوعه ، وتباين ألوانه مع المنابت (٤) القريبة (٥) ، والبقع المتحدة .. 6 وشنی طعومه وروائحه تسقى\"...بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا عَلَىٰ بَعْضٍ فِي الْأُكُلِ...\"(الرعد:4) . وإسقاطها الرياش [١٣٤] والأوراق في فصل الشتاء ، عند الفراغ من تدبير الثمرات وستر أجنة الفواكه، واستئنافها (٦) الزينة ، ومعاودتها الكسوة ، عند حلول النير (۷)) الأعظم بالمنقلب الربيعى الاعتدالى ، كأنها تنتظر وعده ، وترتقب أمره ، فتلقح ونتفطر (۸) ، وتخرج السندس والاستبرق من تلك الخزائن ، بتقدير الحكم العليم ، متباينة القوى بين غذاء ، ودواء ، وضار ونافع وذى خواص (۹) ، مما يقبل الإلقاح والتذكير ، والأعلاج والتدبير ، وقال الشاعر انظر إلى الأغصان في حركاتها الشكرها أم سكرها تتأود فتقول أرباب البطالة تنثنى وتقول أرباب الحقيقة تسجد وإذا رجعت إلى اليقين فإنها في شكر خالقها تقوم وتقعد ( 1 ) في س ، ظ . الغيث . (۲) في : ظ «حق كالاعتبار (۳) في : ظه الإخلال » . « ( ٤ ) في س ، ظ ( المباينة ، « (ه) في : ظ « الغريبة » (1) في : س ، ظ « واشتياقها » (۷) في : ظ « الينل » تحريف : (۸) في : س « وتنتظر) (۹) في : س وجنى خواص PAGE_SEPARATOR وهذا الاعتبار هو العامي المتقدم على المحبة تقول: ومن نظر إلى الحيوان وأصنافه . بين الطائر والماشي ، والمنساب (1) الشـ والسائح وقد أفرغت فى قوا قدرأة سطوحها المعرضة الجار والرياش والأشعار والأوبار ، والقصور والأخواف ، وتم والأخزاف، وتمت مآربها قبل خلقها وإنشائها ، وهيئت (۳) مصالحها قبل اختراعها وإبداتها، فكانت بحرياتها - إلى لا تنطق مختصرة آلات الأصوات من المزامير والأعناق ، ساكنة الأرض خلدا (1) لا تبيه ((٤) لا تبصر ، ومنتجعة القدر ان بحرا، فيه الأنامل ... طريقة الأب وسباعها مختطفة المنافير متيسرة للنهش ، ولقطة الحبوب خليها الكسر ، وحفرة الأرض كماول (ه) الحفر، ومصوتها (1) مختلفة (٦) فس) (٧) والتنقير وا والبقاله له، ومنسوبة إلى الخف (۸) التنفس ا وسهل وجبل مجدد والتنقل ٢٠٠ إلى أ لباسها في كل ج لطيف ، الة الحركات دفعة مقدرا لها ذلك في الفصول الدق . (١٠) وقى تسبا (١١) للام بالآيات والات الدفاع. ومن لم يصلح ذلك ما القدو وشدة الجرى فتراها محصنة بالقرون الدفاع ، منقلة بالحوافز والأعلاف، لئلا يسجها قرع الصفا والفراز وما قواليب (۲) فى : ظ ضلك (٤) الأرض خالدة الى سطح (5) فق الأصل كماون وكذا في : (٦) في الأصل ومصو (۷) في .) ساقطة اظ « والنعل PAGE_SEPARATOR Too مستورة المخارج بالأذناب إخفاء للعورات والقذر ، وصونا عن ضرر الرياح ، ذابة مؤذى الذباب بالأذيال ، مميزة نافع العشب من ضاره بقوة التوهم ، وقد ألهمها جل وتعالى جميع ما تفتقر إليه حياتها ، وأشربت قلوبها الرحمة لصغارها ، والتمييز لنتاجها ، والنفار من أعدائها ، حتى يعرض للكتاب (۱) عن فرخ الستور قبل أن يفتح عينيه ويبصر ، فتبدو عليه النفرة والتأفف (۲) والأفشعرار ، ويبيض الطائر البيضة البكر أشبه شيء بالحصاة التي عهدها في الأودية والرمال، فيعكف عليها ، يرجى الغائب وينتظر القادم، كأنه أوادع فيها الفرخ ، أو كشف له عما في القوة . فسبحان المنعم الملهم\"...الَّذِي أَعْطَىٰ كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَىٰ\"(طه:50) ثم الإنسان وانتصاب قامته طالبة (۳) بنية العلو ، وجعل عينيه طليعة رأسه منه [ ٣٤ ب ] ، وحركة يديه ورجليه إلى جهتيهما ، وصونهما وتهذيهما بمذاب (٤) الأشفار ، وجعل (ه) الحاجبين في علي الجفون ، فوقهما رفرفا واقيا مما ينزل من الأعلى، وتهيئة آلات الغداء إذا كان منبثا على الأرض ، بخلاف النبات. فجعل له الفم تمضى (٦) منه الأغذية إلى جميع أجزائه ورتب فيه عظامه على اختلافها من آلة قطع ورض وكسر وطواحن تي. المطعوم ؛ واللسان يقلبه فوق الطواحن ، واللعاب المتفجر له الابتلاع ، ولا تنبت له إلا عند الضرورة من فطام وأعجب من ذلك حال الرضاع، وتناول المطعومات بالتدريج الله النسل ؛ مشوقا إلى التوالد (٧) واستقرار بذره فى حرث الرحم ذلك باللذة ، مستدرجا بالشبق ؛ وقد اشتمل البذر على كل جوهر موجود (۱) في الأصل : على فرخ السنور (٢) في : س ، والعاقب » (۳) في : طه طالب (٤) في : س « بأهداب (0) في : س ، « يجعل (1) في : من ظ و تقضى (۷) في . س . الموليد ، وفى التولية ، تحريف PAGE_SEPARATOR ٢٥٦ في الأب ، تبرزه القوة المصورة من القوة إلى الفعل، وتهيئه أطوار الكون إلى قبول روح مى (١) من جانب الخالق البارى المصور . فإذا برز إلى الوجود ، تحولت مادة غذائه في الرحم دما ، و إلى الثدى لبنا ، واستخلفت الألطاف (٢) الإلهية عليه شفقة الأم تحذر فيه حذوها صونا وتتميها ، ورحمة من غير ( ابتغاء ) (۳) عوص إلى أن يستقل . فسبحان الله عما يصفون . ولا كعجائب (٤) ماظهر به من أثر النفس العالم الشريف (الإلهي) (٥) المتجلى من مشاعر الحواس ، فترى الروح يفيض (1) من إنسان ، ويدخل إليه من ( خرت ) (۷) أصغر من العدسة صور ما بين السماء والأرض. ( يا من على السر قد عثر لا تتركن نظم ما انتثر حتى إذا عينه بدت لا تترك العين بالأثر ) (۸) وكذلك المسموعات . تتصل بها من ثقب الأذن ، والكل يستقر لديه في لوح الخيال ، فلا تتزاحم له المرئيات والمسموعات ، ولا ما تدركه القوى النفسانية من المدركات، فيدرك ما وراء الحجب الكثيفة ، ويتصل بها مع سكون الجنة ، ويستحضر البلاد والعباد وهو في كن بيته ، وفوق اريكية ، إدراكا مباينا الجده ، ومعلوما لا من وظيفة جرمه ، إنما هو منوط بنور من نفخ ( فيه ) (۹) من روحه ، فكيف لا تهتم النفوس في سبيل التقرب إلى هذا الحكيم العليم ، الذى إليه الرجعي ، وله الآخرة والأولى ، (۱) في : س ، ظ« لأمن (۲) في الأصل، م ، ط و ألطاف» (٣) ساقطة من : س ، ط . (٤) في : « كمجانيه » (٥) ساقطة من : س (1) في الأصل « ينص » تحريف (۷) الخروت الثقوب . وفى . ظ « حزب » تحريف (۸) البيتان ساقطان من : س ، ظ . (۹) ساقطة من الأصل PAGE_SEPARATOR ٢٥٧ فهذا وأمثاله مما يفتح (عين) (۱) اليقظة (۲) ، وينبه من نوم الغفلة ، ويذكر بالبدأة والرجعة ، ويقدح في القلب البليد ذبال (۳) الفطنة . فإذا سالت أودية الفكر بقدرها ، واحتمل السيل زيد ( الشك ) (٤))) و أقصى إلى بحر الهيمان ( في عالم الأمر ) (۰) ، نبت في خميلته حب المحبة بفضل الله ، فأخرج منها المرعى ، وجعله غناء أحوى (٦) . ولما قضينا من منى كل حاجة ومسح بالأركان من هو ماسح أخذنا بأطراف الأحاديث (۲) بيننا وسالت بأعناق المطى الأباطح خاتمة : قال (۸) أبو الفرج : لما كان الصانع عليا(1) عن الإحساس ، سطرت قدرته في ألواح التكوين عجائب الكائنات ، ثم وضعت الألواح في حجور العقول ، لتقرأها أذهان أطفال الطباع ، فإذا حذق الضبيان ، وحفظ المكتوب ، محى اللوح : «\"إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ، وَإِذَا النُّجُومُ انْكَدَرَتْ\"(التكوير:1-2) (١٠). (۱) ساقطة من الأصل (۲) على هامش الأصل ( جفن اليقظة ، من نسخة ثانية . وكذا في س ، ظ (۳) في . ط « بال الفطنة » (٤) ساقطة . من : ظ (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (٦) سورة الليل . (۷) فی : ظ « الحديث ) (۸) في : ط « قول و ، (۹) في : س ؛ ظ « غائبا » (١٠) سورة التكوير . (۱۷- روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR اليقظة الأصل الثالث من الباطن فيما يتبع ذلك من اليقظة والتوبة والرجاء . : قال المؤلف رحمه الله (۱) : ومن هذه الثنية أعنى ثا : الاعتبار تشام بوارق اليقظة . قال الله عز وجل : «\"قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ ۖ أَنْ تَقُومُوا لِلَّهِ...\"(سبإ:46) ) . والقومة الله : اليقظة من سنة الغفلة ، والنهوض من ورطة [١٣٥] الفترة، وهو أول ما ينير (۳) قلب العبد بالحياة لرؤية نور الثنية . وجعل آخرون مراتبها لحظ القلب إلى النعمة ، على اليأس من عدها ، والعلم بالتقصير في حقها ، ومطالعة الجنايات معها . إلهى لك الحمد الذى أنت أهله على نعم ما كنت قط لها أهلا إذا ازددت تقصیر ا نزدنی تفضلا كاني بالتقصير أستوجب الفضلا والتشمير مع ذلك للتدارك (۳) ، وطلب النجاة لتمحيصها ، ثم الانتباه الأيام ، والاعتذار من إضاعتها، وصرف الوكد إلى الفنانة [بها ، وتدارك الفائدة منها ، وتتميم ذلك كله بنور العقل ونظر المنة ، والاعتبار بما ابتلی [ به ] ومعرفة النفس (٤) ، وتعظيم الحق ، وتصديق الخبر ، وسماع العلم ، ، وصحبة الصالحين ، وزمام ذلك كله خلع العوائد . التوبة : وحجة جعل التوبة سببا من أسباب المحبة قول الله عز وجل : (1) في : س ، ا « رضى الله عنه » . (۲) في الأصل ويستتبر ، وكذال : س ، ط . (۳) في : س ، ظ ( الدرك » (ع) في : النفوس ؟ PAGE_SEPARATOR ٢٠٩\"...إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ\"(البقرة:222) » (۱) . فجعل التوبة من سبب حبه لعبده . ومن المحال أن يحصل حبه للعبد - وهو كناية عن عنايته ، وسابقة اختصاصه بقربه ورحمته ولا يكون محبا من حيث السابقة ، -- وحبه ثمرة السابقة والاختصاص ، فصح أن التوبة سبب فاعل في محبة الله تعالى من حيث السابقة، وسبب متهم من حيث ارتباطه بالظاهر والتوبة : الرجوع . يقال : تاب أى رجع عما كان مذموما في الشرع إلى ما هو محمود فيه ، وقال أهم مقامات قسم البدايات مقام التوبة . بعضهم وهي : الرجوع من المخالفة إلى الموافقة ، ومن الطبع إلى الشرع ، ومن الظاهر إلى الباطن ، ومن الخلق إلى الحق. وتدخل فيها اليقظة ، والإنابة ، والمحاسبة ، بين متقدم ومصاحب وتابع ، وليس بينهما كبير مهلة ، وقال الشيخ ( أبو القاسم (۲) : هي عبارة عن معنى ينتظم من ثلاثة أشياء ، يوجب أولها الثاني ، وثانيها الثالث : علم ، وحال ، وفعل . العلم معرفة الذنوب وضررها ، والحال الندم ، والفعل العزم والإقلاع ، ودلائل وجوبها قوله تعالى: «\"...وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ\"(النور:31) ». وقوله تعالى : (\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا...\"(التحريم:8) » . والنصوح : الخالص . ووجوبها على الفور لا يستراب فيه ، قال الله عز وجل : (\"إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ...\"(النساء:17) وقال صلى الله عليه وسلم : ( أتبع السيئة الحسنة تمحها » . (۱) لا تقدح المعصية في المحبة مطلقا . فهذا نعيمان رضى الله عنه كان فيه مزاح ، وربما كان يبتسم الرسول صلى الله عليه وسلم من كلامه . رفع إليه وقد شرب فخده ورفع إليه ثانية ثالثة فلعنه بعض القوم فى الرابعة، فقال صلى الله عليه وسلم : « لا تلعنه فإنه يحب الله ورس وسئل ذو النون المصرى من الرجل يعصى ويحب الله فقال وهذا رجل عاص يحب الله (۲) ما بين الخاصرتين ساقطة من : س ، ظ. PAGE_SEPARATOR عليه ودلائل قبولها . قوله : (\"وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُو عَنِ السَّيِّئَاتِ...\"(الشورى:25) ) . وقوله : «\"غَافِرِ الذَّنْبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ...\"(غافر:3) (1) ) . وقال [ صلى الله وسلم : ( إن الله يبسط يده بالتوبة ) . وبسط اليد كناية عن الطلب . ، ( كاله الإمام أبو حامد ) ) . وشروطها : الندم ، والإقلاع ، والعزم على ألا يعود، ورد المظالم . و درجاتها : التوبة من الذنب ، ثم التوبة من استكثار الطاعة ، ثم التوبة من استقلال المعصية ، ثم التوبة من تضييع الوقت ، ثم التوبة مما دون الحق ( من ) (۳) التوبة (٤) وغيرها (ه) وأنواع المتوب ) منه قسمان : قسم بين الله وبين عبده ، وبين عبده ، وقسم فيما بينه وبين مثله. الأول : كترك الواجبات المتعينة عليه ، والثاني: كقتل النفس وأخذ المال ، وتناول [٣٥] الأعراض ، والأمر الثاني أغاظ (٧) وفى الأول ما لم يكن شركا أسهل ) . والكبيرة كل ما نهى الله عنه وما سواه فصغيرة (۱) سورة غافر .. (٢) ما بين الخاصرتين من : س ، (۳) ساقطة من لسى \" (٤) أى التوبة من التوبة . ومعنى ذلك أن يلاحظ التائب أن التوبة قد سبقت له. الله تعالى قبل أن ينطق بها بلسانه ، ويعزم عليها بقلبه ، لقوله تعالى : فتاب عليهم ليتوبوا التالي لم يتب في الحقيقة ، إنها الله هو الذى خاب عليه ويسرها له ، فيجب على العبد أن يتوب من اعتقاده أنه تاب إلى الله ورجع إليه، ويجب أن يرد التوبة إلى أصلها وهو الله تعالى . (ه) أي جميع أعمال التوبة ودرجاتها ، يتوب منها العبد كما تاب من فعله للتوبة وأسندها إلى موجدها الأول والسابق بها إليه ، وهو الله تعالى وكذلك جميع العبادات والأعمال الظاء والباطنة التي يقوم بها العبد تجرى على هذا السنن الامير : عنه عند الصوفية بالفناء عن العمل اء من الفتاء فيه . (1) قي : من، ظالمثوبات . (۷) لأنه مختالفتان: مخالفة أمر الله . والاعتداء على حتى العبد وتعلقه (۸) لأن الله يدع حقوقه بالاستغفار والندم والصدقة PAGE_SEPARATOR ٢٦١ وعلاج مرض التوبة – وهو : أن يجرى على التائب الذنب المتروك - أن يدرأ بالحسنة السيئة لتمحوها (۱) ، فيكون من خلط\"...عَمَلًا صَالِحًا وَآخَرَ سَيِّئًا...\"(التوبة:102) ) . و جنس الحسنة يدرأ السيئة بالقلب ، أو باللسان ، أو بالجوارح ، وأن يكون في محل السيئة أوجب . فالقلب بالتضرع إلى الله في قبول العفو ، وإضمار الخير للناس ، والعزم على الطاعة (۳) ، واللسان بالاعتراف بالظلم ، والاستغفار ) ، وبالجوارج كالطاعات من أنواع الحركات العبادية ، صدقة وغيرها . قال أبو الفرج : إذا خرجت القلوب بالتوبة من حبس الهوى إلى بيداء الإنابة ، وإذا () استقام زرع الفكر قامت العيرات تسقى ، ونهضت الزفرات تحصد ، و دارت رحى المتخير تطحين ، واضطرمت نار القلق تنضج ، فحصلت اللقلب ملة يتقوتها في سفر الحب. قال أبو العرب من خيول الدمع فى حلبات الوجد كالمرسلات عرفا . والتوبة ما يتقدم المحبة ، وربما تتأخر (1) عنها ، وكثيرا ما ينقدح على مما أثرها زناد الرجاء فيورى ، وتؤيده الاستقامة ، وهى : استصحاب حال التوبة ، فيضيء في بيت الله - وهو القلب - نور المحبة ، لتأنس النفس مشروعها في رفع الحجب ، وصحو جو المعاملة ، وفى ضده قال (1) الشاعر : إن ساء فعل المره ساءت ظنونه وصدق ما يعتاده من توهم (۱) في : س ، ظ « فيمحوها ) (۲) خلط العمل الصالح والسي. فيه إحتمال عفو الله . قال تعالى : ( وآخرون اعترفوا\"...اللَّهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ...\"(التوبة:102) » سید نوبهم\"...خَلَطُوا عَمَلًا صَالِحًا وَآخَرَ سَيِّئًا عَسَى...\"(التوبة:102) ! (۳) والذكر الخفى . والتأمل والتدبر والتذكر (٤) في ، ظ ( بالنظم الاستغفار الجوارح » ( ه ) في : س ، ظ « إذا استقام ) (1) في : س ، ظ « تأخرت » . (۷) في : س ، ظ « يقول PAGE_SEPARATOR ٢٦٢ عادى محبيه لقول عداته فأصبح في ليل من الشنك مظلم وحقيقة الرجاء ارتياح القلب لانتظار ما هو محبوب عنده بعد تردد فيه . والفرق بينه وبين المنى والانتظار : أنه إن كان قد حصلت له بعض أسبابه سمى (1) رجاء » ، وإن كانت الأسباب منخرمة أو مضادة سمى «غرورا ، أو مجهولة سمى تمنيا » ، فتعريف الرجاء : ارتياح القلب لانتظار محبوب تمهدت أسبابه الداخلة تحت الاختيار ، كرجاء الغلة من بعد تسبب (۲) الفلاحة ، والتمني كقول العاجز لعل الله يأتيني (۳) بسلمى فيطرحها ويلقينى عليها والغرور : كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الأحمق من أتبع نفسه هواها ، وتمنى على الله الأماني » وقال الله سبحانه : «\"فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُوا الْكِتَابَ يَأْخُذُونَ عَرَضَ هَٰذَا الْأَدْنَىٰ وَيَقُولُونَ سَيُغْفَرُ لَنَا...\"(الأعراف:169) ) . و من دلائل فضله على الكيفة الأخرى وهى (4) الخوف . قالوا : « العمل على الرجاء أعلى منه على الخوف (0) . ومن محركاته . قال الله عز وجل : (۱) في : س ظ « تمنى وجاء » تحريف . (۲) في : ظ « تسبيب » . (۳) في : س ، ظ « يأتى » تحريف (٤) ف : ظ« وهو ) (0) الرأى الصحيح عند الصوفية : أن يستوى الخوف والرجاء بحيث يكون العابد بينهما أم کا لطائر بين جناحيه . وقالوا : إذا ما أحد جناحى الطائر عرض نفسه للسقوط ، فكذلك. الخوف والرجاء لا يجوز أن يغلب أحدهما الآخر . أما قولهم : العمل على الرجاء أعلى من العمل على الخوف . فهو يناسب البادئين في سلوك الطريق إلى الله ، كما أن الخوف يناسب كبار العارفين ، والأولياء دائما يقبضون على مقام الخوف وف : ظ و العمل على الرجال على منه على الخوف » تحريف PAGE_SEPARATOR ٢٦٣\"...يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) » . وقال : «\"...وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِلنَّاسِ عَلَىٰ ظُلْمِهِمْ...\"(الرعد:6) » . وفى الحديث : «لو أذنب العبد حتى تبلغ ذنوبه عنان السماء غفرتها ، ما استغفرني ورجانى » . وقوله : « إن الله مائة رحمة ، ادخر منها تسعا وتسعين ، وأظهر منها في الدنيا واحدة ، بها . < (1) الخلق ، فتمن الوالدة على ولدها ، وتعطف البهيمة على ولدها القيامة . ضم هذه الرحمة إلى التسعة والتسعين [١٣٦ ] فبسطها يتراحم فإذا كان يوم على جميع خلقه » ومن شواهد ارتباطه بالمحبة ما جاء فى الخبر : أن الله أوحى إلى داود یا داود، أحبنى وأحب من يحبنى ، وحببني إلى خلق . فقال يا رب كيف أحبك إلى خلقك ؟ قال : اذكرني بالحسن الجميل ، واذكر آلاني وإحسانى (٢) . وذكرهم بذلك (٣) . وروى أن «عثمان بن أبان» كان يكثر ذكر أبواب الرجاء ، فقيل له : ماذا لقيت؟ فقال : أوقفنى بين يديه ، وقال : ما فعلت ؟ فقلت : أدرت أن أحببك إلى خلقك ، فقال : قد غفرت ، لك . فإذا أشربت (٤) النفس معنى (٥) الرجاء ، وعلقت آمالها بجود الله انقدحت فيها أنوار حبه وأنست ، وكان الرجاء أقوى أسباب المحبة أمثال العامة ، قبل للفقير : لأى شيء تحب الغنى ؟ أو تعظم الغنى ؟ فقال : محبوبي ) عنده وهو الدنيا . وكثيرا ما يصاحب النفس اللجاج ومن را (1) في : ظه تراحم » . (۲) في : ظه وأحياني . . (۳) في : ظ « ذلك » (٤) في : س ، ظ « أشرفت » تحريف (ه) ف : ظ و جاه معنى الرجاء » . (٦) في : ظه يحبونه ، تحريف PAGE_SEPARATOR ٢٦٤ مع شدة الخوف ، وظلام اليأس (۱) ، فأنها ) كالصبي لا يستنزل من اللقمة في يده إلا بالمباسطة والرغبة والحيلة ، ولا تستخلص منه بالعنف فاء ولا تحت إلا عن مشقة (1) في ظ : « وكلامه الناس » تحريف . (۲) في الأصل بأنها كالصى » تحريف PAGE_SEPARATOR الأصل الرابع من الباطن في تقرير العناية والتوفيق فى حق المستغنى عن ذلك من المستقيمين قال المؤلف رحمه الله ) : أما العناية فإنها ) راجعة إلى القابلية الأولى للمتجلى الغيبي الباطنى ، ومنها سرى حكم السابقة المعبر عنها بالعناية الأزلية ، المشار ( إليها ) (۳) بقوله : «\"...لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِنْدَ رَبِّهِمْ...\"(يونس:2) » . وذلك في الشخص بحسب قلة ميل حقيقته من الحضرة البرزخية إلى الحقيقة الإمكانية ، أو يحكم عدم ميلها (4) . إذ بمقدار البعد عن الطرف) الإمكاني في حضرة العماء تكون العناية والسعادة ، ثم بعد ذلك يقع الجذب عن المحبة ) والأحكام ، ويخلص السر الوجودى (1) المفاض على الحقيقة إلى أصله بحكم ظهور أثره (۸) . قبل من قبل لا لعلة ، وأعطى من أعطى لا لقلة ، و بموجب جذبه من جذبات الحق توازى عمل الثقلين . (۱) في : س ، ظه رضى الله عنه » (۲) في : ظ « وأنها » (۳) ساقطة من : س ای (ع) في ظ ( مثلها ) (ه) في : ظ ( الطرق ) تحريف (٦) في ؛ ظ ( في الحجب ) وفي : س . ( من الحجبة ) (۷) على الهامش ( الأوحدى ) في نسخة ثانية (۸) : الحضرة الممائية . هى حضرة الغيب المطلق الذي لا تميز فيه ، والحضرة الإمكانية : حضرة ظهور المعلومات العمائية الغيبية إلى الحس. والحضرة البرزجية هي الحظ الوهمي الفاصل بينهما . تصرف على العماء بوجه الغيب ، وعلى الإمكان بوجه الظهور ، فبمقدار بعد المسالك عن حضرة الحس، وقربه من حضرة البرزخ الفاصل بين العماء والإمكان يكون استعداده لتلقى الفيض والجذب الحى من الله تعالى . فيعود سر الوجود إلى أصله ويتعلق به ويخلص توجهه إليه . PAGE_SEPARATOR . وهذا الباب مما التقى فيه ناظر العقل بجانب (۱) النقل ، وتأنى (٢) في مناخ العجز عن تفهم العلة في العناية ، وقال الشيخ تاج العارفين أبو مدين : رأيت الحق عن يمينه نور ، وعن يساره أسودة . فقال : يا شعيب . ماترى ؟ فقلت : يارب هذا عطاؤك ، وهذا قضاؤك ، فاجعله حيث شئت «\"إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الْحُسْنَىٰ أُولَٰئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ\"(الأنبياء:101) » . «\"مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِنْ رَحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا ۖ وَمَا يُمْسِكْ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِهِ...\"(فاطر:2) » • سبق الحكم والجميع سواء شبح مائل ونفس وروح ليس كل الأمور تدرى ولا ما يفعل الحاكم العزيز يلوح فالمجذوب إن ترك آب (۳) ، وإن دعى أجاب ، وهو العروس الذي خطبته المحبة ، وجبت لى النبوة وآدم بين الماء والطين (٤) . والتوفيق مثل العناية . وقال بعضهم : التوفيق هو العناية التي للعبد عند الله قبل كونه المتفضل به عليه عند عند إيجاده إياه ، وتعلق خطابه به ، وقال تعالى : «\"...وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِنْدَ رَبِّهِمْ...\"(يونس:2) » فصحت لهم هذه القدم قبل كونهم ، حيث لاقبل\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) تعالى ، خصوصية منه [ ٣٦ ب ] جل وعلا لهم ، وهى الرحمة التي كتبها على نفسه ، فلما أوجدهم في أعيانهم بصفة الجود ، وأبرزهم في الوجود، تولاهم بلطفه ، فتحققهم بحقائق التوفيق ، وبين لهم (۱) في الأصل ( مجالب ) . (۲) في الأصل ( وتأبى ) . L (۳) في : ، ( إن حرك تاب ).. (٤) نص الحديث : كنت نبيا وآدم بين الماء والطين» قال الفنتي في تذكرة الموضوعات : ولم : تقف عليه بهذا اللفظ فضلا عن زيادة ) وكنت نبيا ولا آدم ولا ماء ولا طين ) وقاله شيخنا : الزيادة ضعيفة ، والذي قبلها قوى وقال الصغاني : موضوع . وصححه الحاكم بلفظ كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد) وورد الحديث بلفظ ( كنت أول النبيين في الخلق ، وآخرهم في البعث ) ، وله شاهد فى تاريخ البخارى . وهو من حديث سعيد بن بشر . قالول. لا بأس به وقيل ليس بقوى . PAGE_SEPARATOR ٢٦٧ طريق النجاة الموصلة إليه ، بينة (١) لأنبيائه بوساطة ملائكته ، ولأوليائه بوساطة أنبيائه ، وللملائكه بالجملة التي أوجدهم عليها ، فاهتدوا على أوضح. منهاج ، وعرجوا على أنجح معراج، فما زال التوفيق يصحبهم في كل حال ، ويقودهم إلى كل عمل مقرب إلى الله من أعمال القلوب والنفوس والمعاملة المتوجهة على الحواس، حتى استولى عليهم (۲) فوق الهمم ، وأنزلهم في حضرة الجود والكرم ، فغرقوا في بحار المنن والآلاء ، من نعيم جنان ، ومضاهاة استواء ، على قدر ما أراد أن يمنحهم من نعماه ، ويهبهم من رحماه ، فعاينوا عند ذلك تولى الحق لهم في ذلك ، ولم يكونوا شيئاً مذكوراً ، ثم استصحاب التولى لهم في محل الدعاوى ، بتقدسهم عنها ، فأرادوا الشكر ( والحمد مع غاية الجد في ذلك والجهد ، ووقفوا في موقف الحيرة لما رأوا الحال فوق الثناء ) (۳) فمنعتهم الحقيقة ، فكان الشاكر هو المشكور ، والذاكر هو المذكور ، فعجز العبيد عن الثناء ، ثم رأوا أن الذي حصل لهم من الثناء عليه إنما هو من عنده ، أثنى على نفسه بفعله ، فقال عز من قائل : « وما أو تيتم من العلم إلا قليلا » . والقليل معار عندنا ، وهبناه (1) عناية منه والكثير لم نصل إليه ، فليس لنا (شيء) (٥) ندعيه . فالمحقق شبح منحوت إلا أنه مبخوت ، وصاحب الدعوى ممقوت ، وإلى هذا أشار الصادق صلى الله. عليه وسلم بقوله : ( لا أحصى ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ، وينظر تمام هذا الفصل في غيره ، فقد استوفى فيه (۱) في : ظ : . بكه . تحريف . (۲) في نظ . بهم . تحريف (۳) ما بين الخاصرتين من: ظ ، وفى : جاء بعد قوله : الذاكر هو المذكور (٤) فى س ، ظ. وهينا (٥) ساقطة من : ظ . PAGE_SEPARATOR الأصل الخامس [ من الباطن ] في السماع والموعظة في تلحق الجميع ممن ذكروا أو يذكروا ) قال المؤلفي رحمه الله (۲) : وهو في طريق (۳) القوم معروف ، وفي الجاذب إلى المحجبة معدود. تقول المر ب مرك لها حوارها تحن». والسماع من أكبر مصائد النفوس، والدواعي إلى رقتها (٤) وحنيتها (ه)، وإذا ر (۱) في : ظ ، س . ممن ذكر أو يذكر . (٢) في س ، ظ الله عنه (۳) في : ظ. وهى طريقة القوم . تحريف (٤) في س رفقها أعظم (0) عالى سيدى محي الدين بن عربي: السماع سر من أسرار الله تعالى في الوجود [ التدبيرات ٢٢٣ ليدن ] والصوفية لا يسمعون كما يسمع الناس ، وإنما يسيرون على قاعدة بالغة الفرقة والخفاء سأحاول تقريبها جهد الطاقة : كل ما فى السكون ينطق بلحن صامت خاص به لا تسمعه إلا الروخ البالغة النشاط على سلم التطور الروحى ، وتتقابل الأنعام كلية في لحن الكون الأعظم ، الذي يفوق كل مايتصوره البشير ، والصوفى يشغل وقته كله بالسير على هذا السلم الروحي حتى يبلغ مدى ما تبلغه أرقى الأرواح وأسماها ، ينصت إلى الكون بعد أن يقضى على الألم، فالآلام التي ت تصيب البشر في الحقيقة هي التي تعوقهم على تلك اللة العظمى، لذة الاستماع إلى لحن الكون الأم ، فهم يتعدون من تلك الآلام ، ويحفظون أنغامها ويردونها إلى نظائرها من أنغام الروح السحيقة العمق، فتصبح الآلام بعد ذلك عندهم بلا ألم، وحينئذ يطرق سمعه لمن السكون حيث أيقظه القضاء على الألم ، وتتزاح الحجب حجابا بعد حجاب حينما يحمل ذلك الصمت في لحن الكون إلى الروح العلم ، لأن ذلك العلم سيلقى ضوءا على حقيقة الحياة ويلقى على معضلاتها النور . وهكذا يعود العارف من السماع بروح رائدة ، وفتح جديد ، حيث يرى العالم كله امتدادا لنفسه هو ، ويحاول قراءة تلك الأحجية العظمى ويتصدى لمشيخة الطريق . وقد سم سمع أحد العارفين المعاصرين طبول الحرب وأنغام الحصباء في «بدر» في المكان الذى جرت فيه أول معركة بين الإسلام والشعرك حينما أقام فيها بعض الوقت، وسماع الألمان من محركات الروح نحو هذا الهدف، وإذا أراد الصوفى أن يوجه روحه نحو اللحن المسموع فإنه يركز بصره وبصيرته وجميع حواسه على قلبه ، ويحاول طرح بدنه بإخلاد كل حواسه وبتركيز مروحه على القلب ، والصبر على ذلك دون حركة ظاهرة أو باطنة ، وحينما تتصل روحه بعالمها فإن راحة الروح ستضفى على البدن هدوءا شاملا وسكونا عميقا ، ومن هنا يكون سماع العارف ولدقة هذا الطريق وخوف الزلل فيه كره السماع جماعة من الصوفية . وقد أجاد سلطان العاشقين في بيان مسموعات العارفين فيرقص قلبي وارتعاش مفاصلي يصفق كالشادي وروحي قيلتي . PAGE_SEPARATOR عشقت . ومن لوازمه فى البداية الوجد والحزن ، وهي مزعجان من مزعجات العشاق . وإذا اقترن بألحانه المناسبة لقوة النطق الحبيبة للنفس من الأقوال الشعرية ، المتضمنة لذكر الهوى ، وأوصاف المحبين ومواجدهم ، وأحوالهم التي بلغ بهم إليها المكلف ووسائلهم ، برز الكامن ، وذاعت الأسرار ، سعيا في أرباب البدايات . فهم همل لعصا راعيه ، ولحم على وضم لشدة صولته . وتأثيره (۱) حتى فى النفوس غير الإنسانية من الطير والبهائم معروف ، فالطير قد شوهد تدليه من الغصون على أرباب الوترية والمنشدين أولى • النغمات الفائقة والجمال ، يقتلهما (۲) (الحنين عند الحداء) (۳) ، فتأثر النفوس (٤) الإنسانية أحق وأولى . نعم لولاك ما ذكر العقيق ولا جابت له الفلوات (ه) نوق أسعى إليك على جفوني تدانى الحى (٦) أو بعد الطريق إذا كانت تحن ( لك ) (٧) المطايا فماذا يفعل القلب المشوق ولذلك اتفق كثير من الأمم على اتخاذ آلة الموسيقى في متعبداتهم لتلطيف الأسرار [۱۳۷] وتهذيب النفوس . وجعلت الحكماء صناعة الألحان في ترتيب العلوم الرياضية متصلة بالعلم الإلهي . ويحكى عن بني الله داود ومزاميره ، وحنين (۸) الطير والوحوش ما هو معروف، ومن مثل (۱) في: سن ( وتأثير ) تعريف (۲) فى : (ط) فقبلها . تحريف . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . (٤) في : س (فتوثر فبالنفوس) تحريف . (٥) : ط ( ولا حانت لم في الغلوات ( تحريف : (٦) في الأصل ( الحب ) . (۷) ساقطة من : ظ في : ط (حسن) . تحريف : PAGE_SEPARATOR الإنجيل : غنينا لكم فلم تطربوا ، وزمر نا (۱) لكم فلم ترقصوا . أى شوقناكم سدكر الله فلم تشتاقوا . مثل ( أبو على ) (۲) الروذبادى عن حقيقة السماع فقال : المنطق الذى ظهر الحق به ، ونطق به فى الأزل ، صار كامناً في نفوس المخلفي حين خاطبهم الحق بقوله :\"...أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ...\"(الأعراف:172) . فبقيت حلاوة الخطاب في الأسرار ، فما كان فى القلوب من رقة ووجد وحقيقة فهو من تلك الحلاوة التي خاطب بها فى النشء الأول ، لأن الأعضاء كلها ناطقة / بذكره مستطيبة لاسمه تنبيه : السماع محرك الحب على الإطلاق فما دام في هذه الرتبة عد سبباً ، وإذا حصل الحب اختلفت فيه أحوال العشاق بحسب ضعفهم وتمكينهم ، فمنهم من يكون في حقه معدلا(٤) ، ومنهم من يكون في حقه مغرياً أو مهلكا ، فإذا حصل الرسوخ والتمكين لم يكن ( به ) (٥) إحساس (1) . وقسمه الهروى ، (1) فى : ظ ( ومزمرنا ) . (۲) ساقط من : ظا. (۳) في : ظ ( ترتيب ) وفى سن (ترتيبة ) . (٤) في ظ (معدولا) . ا (٥) ساقطه. من : ظ (1) قال سيدى أحمد زروق الواجد إن لاحظ معنى في وجده أفاده علما أو عملا أو قولا مع ميله للسكون والاستلقاء ظاهرا فوجده من الحقيقة والمعنى ، وإن لاحظ الوزن والألحان فطبيعي اسيما إن وقع اضطراب واحتراق فى النفس ، وإن لاحظ نفس الحركة فشيطاني لاسيما إن أعقبه اسطراب وهوشة فى البدن واشتعال ناری، فلزم اعتبار ذلك بوجه من التحقيق تام . وإلا فترك سبه أولى ) قواعد التصوف ص ٥٠ القاهرة ) وقال سيدى محي الدين بن عربى إن سماع النفس لا يأتى يعلم ألبته وسماع المقبل لا تكون معه حركة ، فمن جمع بين الحركة والعلم فهو كاذب جاهل بالحقائق ( المدبيرات الالهية من ٢٢٤ ليدن ) . وررى الكلاباذى عن أبي القاسم البغدادى : أن الحركة عند السماع لا تقدح في التحقق بالسماع إذا كانت الحركة بعد أن تمتلى الروح من قوتها وهو النغمة فتشرف على مقامها الأصلى فتعرض عن تدبير الجسم، فيظهر عليه الاضطراب والحركة [ التعرف ١٦١ ] وعن سيدى أحمد زروق: أن صاحب هذا الحال من المجانين وأسقط اعتبار أفعاله ولم يجر عليه الأحكام إن تحقق : الحالة منه وألزمه باستدراك الفائت كالسكران ، لقسيه في الأصل ، [ القواعد : ٤٩] وجد بين الآراء فالمتحرك في السماع وسط بين الجاهل والعارف وجود PAGE_SEPARATOR ۲۷۱ إلى سماع العامة والخاصة وخاصة الخاصة ، ويحسب منه الترجيع بالتلاوة والأذكار ، إلا أن أثر السماع أفشى. ومن آدابه أن تكون أقواله مما لا تنكرها الحشمة ، ولا يمنع منه الدين ، وآلته بما لا تناله خسة العادة ولاضعة الاستعمال واستعماله ) (۱) وأغراضه بما لا يثير (۳) محظور الشهوات . وزبدة آدابه أن يكون المطلوب منه تلطيف السر ، والاستجذاب لقوى النفس ، وتهيئتها العفيف العشق ، واستعمال ما يليق بالمريدين المحبين المسلوبين (۳) ، المتأثرين بسماع العتاب والخطاب ، والرد والقبول ، والوصل والهجر ، وأمثال هذه الأحوال التي لا بد أن يوافق بعضها حال المريد فتهجهم عليه لأجل ذلك الأحوال ، وتطرقه (٤) المواجد (ه) ، ثم يفضى به الأمر إلى سماع الواله المستغرق ، كالذى سمع البيت فقام يعدو على أجمة قصب محصود كالأسنة قيلة حتى تقطعت رجلاه ولا شعور لديه بذلك : لو يسمعون كما سمعت كلامها خروا لعزة ركعا وسجودا وهو من الأسباب التى توصل ولا تقطع (٦) ، وقوابله البدايات ، ومن تستفزه الغواشى ، ثم يبطل فى النهايات أثره . وأخبار العشاق ومصارعهم في السماع تذكر عند ذكر أخبار المحبين . تنبيه : عم بعضهم أن السماع أدعي للوجد من التلاوة ، وأظهر تأثيرا. (1), ساقطة . من : س و ظ. (۲) في سن ؛ ظه ( يسير ) . (۳) فى س ) المبتدئين ( وفى . ظ ( المستلزمين ) (٤) في : ظ ( وتطرفه ) . (ه) وصغار المريدين لا نطرقهم المواجد ، والسماع لهم جامع اشتات خواطرهم ، ومحدد الوجهتهم ، وعاصم لهم من التفرق في شئون الدنيا ، حتى تنضج مداركهم الروحية بعناية الله الأستاذ وتوجيه (1) في : ظ ( ولا تقطع ) . PAGE_SEPARATOR والحجة عن ذلك : أن جلال القرآن لا تحتملة القوة البشرية المحدثة . ولا تحمله صفاتها المخلوقة ، ولو كشف للقلوب ذرة من معناه لدهشت وتقدعت وتحيرت، والألحان مناسبة للطباع بنسبة الحظوظ ، وإذا علقت الألحان بالشعر كانت خفيفة على الطباع ، لمشاكلة المخلوق المخلوق ، مادامت البشرية باقية . قاله أبو نصر السراج . إحالة : وينظر الوعظ وما يناسب فيما مر من الكتاب PAGE_SEPARATOR ظاهر الجرثومة ينقسم إلى أصول الأصل الأول جزء الفلسفة العلمى والعملى القسم ، أو القولى والفعلي. والحكمة القولية هي التي يجدها الإنسان بالعقل الأول ، وما يخص الحد الحمد والرسم وما يلزم عن ذلك من صور البراهين [ ۳۷ ب ] والبحوث العقلية ، ولوازم الاستقراء ، والحكمة الفعلية أن العملية : هي (۱) التي يستعملها الحكيم لغاية ، إما ليعمل (۳) بها فقط ( أو ليعلم فقط ) (۳) ويسمى العملى الخير ، والقسم العلمي ) الحق . وعلوم الحكمة : طبيعي ، وهو الذى يطلب فيه تعلم كيف (٥) الشيء ، وموضوعه الجسم ، ومتسائله عن أحوال الجسم من حيث هو جسم. ، و هو الذي يطلب فيه تعلم كم (٦) الشيء ، والكم منه متصل ، كالسطوح، والمجسمات ، والأبعاد . و منفصل كالأعداد، وموضوعه الأبعاد والمقادير . و الإلهى : وهو الذى يطلب فيه تعلم ما الشيء (۷) . وموضوعه الوجود المطلق ، ومسائله البحث عن أحوال الوجود من حيث هو وجود ، ويكون تحصيل الجزء العلمى فى المطلوب شرط ( وجوب . وریاضی (۱) في : س ) حتى ) تحريف وعلى الهامش ، لعله . ( هي ) . (۲) في : س ، ظ ( ليعمل به ) . (۳) ما بين الحاضر تين ساقط من : س ، ظ . (٤) في : س ، ظ ( العقلى ) . (0) الكيف : هيئة قارة فى الشيء لا نقتضى قسمة ولا نسبة لذاته وهو لا محسوس أو نفسانى ، أو مختص بالسكريات أو استعدادى [ تعريفات الجرجاني ١٢٧ ] (1) الحكم ، هو العرض الذي يقتضى الانقسام لذاته . [ تعريفات الجرجاني ١٢٦ ] . (٢) في : س ( الشيء ) ( ۱۸ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٢٧٤ والعملي شرط) (۱) كمال . وإذا جمع عندهم بين الحكمة والمضطلع (۲) بها ] بوجه أفضل ، وكان على بينة ، وكان على بينة من أمر ربه ، وقام على لواحق الدين وأسبابه ، ووجد الغايات التى لأجلها كان قريب ذلك وبعيده ، ثم كان على بينة من كل علم وقع فى أيام العالم ، ثم ما يدرك من الذوات الأزلية وشعر بغير المتعارف المألوف ، و كانت ] له فطر عديدة متفاضلة غير ما حصره الموضوع الطبيعي ، والأسرار والفضائل المطلقة تحت ملكته ، كان الكامل (۳) والوارث (٤) والقطب (٥) والخاتم (1) . (۱) ما بين الخاصرتين . ساقط من : س (۲) على هامش الأصل : ( والمصطلح ) من نسخة ثانية (۳) التكامل : الجامع للحقائق من بنى آدم وهو من حيث روحه وعقله كتاب عقلی مشمی بأم الكتاب ، ومن حيث قلبه كتاب اللوح المحفوظ، ومن حيث نفسه كتاب المحو والإثبات [ تعريفات الجرجاني ٢٥ ] (٤) الوارث : من يرث النبي صلى الله عليه وسلم في حاله (٥) القطب : وقد يسمى عوناً باعتبار الفجاء الملهوف إليه وهو عبارة عن الواحد الذي ه و موضع نظار الله في كل ز. آن . أعطاء العالم الأعظم من لدنه ، وهو يسرى فى الكون وأعيانه الباطنة والظاهرة سريان الروح في الجسد . . . والقطبية الكبرى مرتبة قطب الأقطاب : وهى باطن نبوه محمد عليه السلام : ولا تكون إلا لوراثة لاختصاصه بالأكملية ) تعريفات الجرجاني ۱۱۹ ) (1) الخاتم من تختم به مرتبة من المراتب، أو تختم به المراتب جميعا ولا يكون الاحمدية لاختصاصه يختم النبوة صلى الله عليه وسلم . PAGE_SEPARATOR الأصل الثاني من الظاهر في سلامة الفطرة وجواز الاستمناء عن الصنائع والعلوم ومعرفة الله دون ذلك كله قال المؤلف رحمه الله (۱) : ورأى بعض الناس أن فطرة الإنسان كافية لدرك الحق في البراهين المنطقية ، ولا حاجة بها إليها ، وكافية لمعرفة الله فلا يحتاج إلى بعث الرسل ، وقد تقرر الرد على المذهبين في محله . وأن المنطق وصناعة البرهان لم يتما بفكر واحد ، ولا عقل واحد ، وما كان كذلك فليس بحاصل على التمام في فطرة واحدة . وأن العقل لا يهدى إلى الأدوية النافعة فى الأمراض ، فكذلك لا يهدى إلى الأعمال والأقوال التي تهدى إلى النفع في الذنوب . وبالجملة : فاعتقدوا أن الفطرة كافية ، وأن معرفة الله مركوزة (٢) فى الغرائز. فإذا صحت واعتدلت ، وزكت وجاهدت الأخلاق المذمومة وتحرزت (3) الملاذ ، واستعملت الأفكار ، وصرفت الروية ، وطلبت العقل بالتحليل والتركيب ، وارتباط الأسباب بمسبباتها ، وأدركت الحدود الوسطى بسلامتها ، واستقامة إدراكها ، كانت غنية عن السبيل التعلمى لكونها ( ٤) كافية [ لان ] تدرك الحق. ومثلها كمن عثر بصفحة حديد ، أو قطعة سيف ، أو مرآة قد خالطت التراب، وألفت الصدأ، فنزعت نفسه إلى جلائها ، وإزالة ما علاها بالأحجار والأمور التي من شأنها ذلك . فلم (۱) في س ظ ( رضي الله عنه ) (۲) في ظ ) مذكوره ( تحريف . (۳) في سن ،ظ ( وتحررت ) (4) في الأصل ، ظ ( يكونها ) PAGE_SEPARATOR يكن إلا أن حصل لها جلاء وصفال ، فلاحت فيها صورته وصور (۱). الأشياء التي تقابلها دفعة ، وكذلك النفس فيها معرفة الله ومعرفة الأشياء كامنة ، وتخرجها (۲) إما هداية إن اتفق ، أو اجتماع منها ندور (۳) به على ذاتها غير معوقة بالشواغل ، ولا مزاحة القوى النورانية بكدورات ) [ هو ] الفطرة السليمة خاصة ، وذكروا حكاية حي بن يقظان ، وهو لحواس ، وأن الآلة والسلم [ ١٣٨] لذلك أشار إليه (0) أبو الحسن ، الششتري بقوله : ولا بن طفيل وان رشد يتقظ رسالة يقطان اقتضت فتحه الجفنا وفى بعض رواياتها : أن أرضا ببعض الأقاليم المعتدلة ، حصلت لها هيئة من جميع الوجوه مكانا ومسامتة الأشعة ، وهبوبا للرياح ، وأرضاها ) لا يسعها الحصر. فتخمرت فيها طينة طيبة ندية (1) معتدلة ، وخالطت . الهواء فحدث فيها نفاخة هوائية ، [ و ] حمل تجويفها هو لاء معتدلا مناسبا للروح الحيواني المعتدل ، المتعلق به الروح الأمرى في الإنسان ، وألطفه الاستعداد، إلى أن تعلق به الروح الأمرى ، وتبعته القوة المصورة . و لبست () مادته الصورة الإنسانية )(١) ، وحين انفتق رتقه استهل كالصبي صارخا ، فسمعت به ظبية (١٠) قد فقدت ولدا ابن يومه (۱) في ظ . (وصورة ) . (۲) في : ظ ( ومخوجها . وفى : س ) ويخرجها ) (۳) في: س ( يدور ) . (4) في : ظ ( كذلك ) تحريف في الأصل « بها » . (1) في : ظ ( وأرضاء » (۷) في : س ، ظ لدقة » (۸) في : ظ « وليست » تحريف (۹) ما بين الحاصرتين ساقط من الأصل : (١٠) في : ظ ( خطبة تحريف PAGE_SEPARATOR WW له بعض السباع والعوائق ، فطنته إياه فقصدت إليه ، وطافت به ، وتنزلت حتى ألقمته حلمة ثديها، وتحيلت على إرضاعه ، ولازمته مربيه(۱) مرضعة ، إلى أن تمكن له اتباعها ، ثم شب واقتدى بالحيوان في التمعش)، وتشبه به في الرياش و التستر ، إلى أن مرضت الظبية وهو يباشر حركة روحها في التنفس ونور العين ، ثم ماتت الظبية وسكنت ، فلم يطق إيقاظها فشعر بأن داهية طرقتها أسكنت المتحرك ) وأذهبته ، وأن معناها الذى كان يؤنس به ويتمتع ويضر فيها كان الشيء المتحرك)) ، والأمر الزائد على الجسد العديم الحركة المشارك للجماد ، فاحتال لينظر حيث كان محله قبل رحيله ، فشق صدرها، ووقف منه على هيئة القلب ، ورأى رجوع الأجزاء الجسدانية إليه ، واستمدادها منه ، فعلم أن ذلك المصباح كان موقد ذلك النور الذى ظعن عنها ، والسر الذى بعد (4) منها ، ولم يزل يبحث فاتشا حتى علم ذلك السر ، واستدل عليه بالعلويات وعليها ، واستدل بعد بالأثر على المؤثر ، حتى عرف نفسه ، وكان عارفا بالله واصلا إليه وهدى الخلق ودعاهم إليه في حكاية شهيرة ، وكأنها عندهم باطن (0) حدیث آدم . وربما يرد البحث المذكور أن الإنسان من بين المولدات (٧) الحيوانية ( يكون ) تكونه (۷) على غير سبيل التوالد ( بين رجل وامرأة ) بعيد في العقل ، لبعده عن البساطة (۸) ، وما يلزم من ترتيبه ، بخلاف الدود والحشرات . (1) في ا الأصل د مؤقتة ، تحريف (٢) التمعش : وسائل العيش . (۳) ما بين الحاضرتين ساقط من : ظ ، (٤) في الأصل . فقه منها . (4) لي : ظه وداعهم » تحريف . (1) في : ظ ( المؤكدات ) تحريف (۲) في : ظ ( بگونه ) . (۸) في : ظ ( الباسطه تحريفه PAGE_SEPARATOR VA وقال بعض الحكماء بإمكانه ، إلا أن الطباع لا تفعل العبث ، ولا تذهب بأفعالها ( ) إلا إلى الأسهل والأوجب. ولما فتح الفتاح العليم باب التوليد، و سلكته (۲) حكمته ، كان الكون على غير سدله عبثا ، بمنزله من يعدل عن (۳) النهر العذب الذى (٤) يشرب منه متى شاء ، ويحفر الساقية العميقة ، ويدير عليها الفلك ، لإخراج الماء بإزائه . والحق ألا يوصل إلى الله إلا نور النبوة . (۱) في : ظ ( أنا علها ) . (۲) في : ظ ( وملكته ) . (۳) في الأصل . ) يقول على ( تحريف (٤) في الأصل ) التي . ) . PAGE_SEPARATOR الأصل الثالث من الظاهر في الكلام في النبوة من حيث النظر قال المؤلف رحمه الله ) : اتفق كثير من الأقدمين وحكماء الملة على أن بارى. النسم ومخترع العالم ، جعل الكثير من أجزائه (۳) ، وأجزاء أجزائه ، معلولا بالغاية ، كان . يخلق الظفر [ الحاجة الإنسان ) إلى ] حك جسده، أو نزع ما ينشب به من شوك أو غيره ، وتناول الأمور الدقيقة ) ، كما يتناول الصواغ بآلة اللقط ، والاستعاضة بها من المدى والسكاكين في كثير من الشق والفصل ، [۲۸] وأن تكون في طراف الأنامل بمنزلة الأسنة والنصال ، لأن يدفى [ بها ] الأمور الجارحة والأجسام الصلبة ، وإلى ذلك ما يحصل بها من الزينة ، وهذا كله لم الحاجة إليه فى الخارج إلا بعد ما هي وعلم ورتب في الباطن ، واستقر على أكمل أحواله فى العلم القديم، فى علم مقدر المصالح ، ومعلق بعضها ببعض حتى لا ينسب (1) للمحكمة القصور ، ولا للعناية الفتور وكيف يهمل بعث الأنبياء الذي لا يستقيم أمر البشر إلا به وبيانه : أن الإنسان يفارق سائر الحيوان ، فإنه لا تستقيم معيشته مع انفراده وتوليه أمر نفسه من غير شربك يعينه على ضرورياته ، حتى (1) في ا س ، ا : رضي الله عنه ، (۲) في جميع الأصول : ( ومخترع العالم الذى جعل الكثير من أجزائه ) ، وقد رجعنا هذف اسم الموصول الغمرض خبر إن مع إثباته : ظ ( حتى يخلق ) (۳) أصله، ظ، س ) لئلا تدعو الإنسان الحاجة ) وهو ظاهر الاضطراب . (٤) في (ه) في : ظ ( الأمور الرفيعة ) . (1) فى : الأصل ) ويتعلق ) . والراجح ما في ظ ، في السياق (۷) في : ظ ، س (ينتسب) ، PAGE_SEPARATOR ٢٨٠ يكون مكفيا بآخر من نوعه ، بعضه مع بعض. إذ لابد من غطا وغذاء (١) وكن ) ، فيكون هذا يخيط وهذا يخبز ، وهذا يصيد وهذا يزرع وهذا ينسج وهذا يعني وهذا يتجر. ولهذا اضطروا إلى القدن (۳) والاجتماع فكان الإنسان مدنيا بالطبع. وبحسب () استجادته لما يضطر إليه ، أو بعده من الكمالات الإنسانية ، يكون شفوف تمدنه (ه) وإذا كان ذلك كذلك ، فلابد في بقائه وحياته من مشاركة ( غيره ، تلك المشاركة إلا بمعاملة وأخذ ، وإعطاء واتفاق ، واستجادة ومشاركة ) يستفاد بالحيلة والكد : ولم يكن في تلك المعاملة بد من حدود يوقف عندها ، وشروط وعدل وسنة يوضع فيها ، ولا بد لتلك السنة والحكم والعدل من بيان (1) ومعدل ) يلزم فيه ما يليق بذلك من صدق - ومن شروط، أن يكون من جملتهم ، ليخاطبهم (3) ويريهم بقوله وقلة ، ولا يتركهم وآراءهم فيختلفوا ، ويدعى كل منهم ماله عدلا وما عليه غيره جورا. قالوا : الحاجة إلى هذا الإنسان فى أن يبقى نوع الإنسان (١٠) (۱) فى : الأصل ، (غذء وغطاء ) والترجيح من : ظالسياق . (۲) في : ظ ( ولكن) تحريف . (۳) في : ظ (الترن). (1) في : ( وتحسب) تحريف . (ه) في : ظ ( جمرته ) . (۷) في الأصل (من شأن) . (۹) ما بين المحاصرتين ساقط من : ص . (1) فى : من ( والمعدل ) . (۹) في الأصل ) الآن يخاطبهم ) خطاً . (۱) فى : س ( نوع الناس ) . PAGE_SEPARATOR TAI و يحفظ (۱) وجوده أعظم من الحاجة التي دعتها العناية الأولى في الظفر وإنبات شعر الحاجبين، ليكون رفرفا فوق العين يقى ما تحته منها وأخص الرجل لاستوانه فوق الأرض واعتماده في المشي ، وغير ذلك من منافع الأعضاء التى ليست بضرورية في البقاء ، بل أكثر ما لها أن تنفع في البقاء ، ووجود مثل هذا الإنسان يصلح ، ويسن السنن ، ويربط التمدن ويعدل ، ممكن أيضا . فلا يجوز أن تكون العناية الإلهية تقتضى مثل تلاع (۲) المنافع غير الضرورية في البقاء ولا تقتضى هذه التي هي أسها ، من حيث صلاح النوع وبقائه (۳) وانتظامه ، ولا أن يكون البارى سبحانه والملائكة تعلم تلك المنافع المذكورة ولا تعلم ) هذه ، فواجب أن يوجد ني ، وأن يكون إنسانا ، وأن تكون له خصوصية لیست اسائر الناس، تدعو إلى تصديقه والإذعان له، وأن وراءه مددا من الله ، فتكون له المعجزات التى تدل على صدقه ، فإذا وجد هذا الانسان وجب أن يسن للناس (سنة ) (٥) أمورهم سننا بأمر الله ووحيه الذى ينزل به على ه الروح المقدس ، فيكون الأصل الأول فيما بينه للناس أن يعرفهم أن لهم إلها واحدا قادرا عالما بالسر والعلانية ، وأنه من حقه أن يطاع ، إذ يجب أن يكون الأمر لمن له الخلق ، ويخبرهم أنه قد أعد لمن أطاعه المعاد المسعد ، ولمن عصاه المعاد المسيء ، حتى [ ١٣٩] يتلقى الجمهور رسمه . المنزل عليه من ربه بالسمع والطاعة ، من غير أن يفتح لهم أبواب (۱) في . ظ ( ويعظم ) (۲) في : ظ ( ذلك ) . (۳) في : ظ ) بقاؤه ) خطأ . (٤) أي تعلم تلك المنافع غير الضرورية لبقاء النوع ولا تعلم المنافع اللازمة لبقاء النوع (٥) ساقطة من : - (1) في : ظ ( يفتح له ) . PAGE_SEPARATOR البحث فتو بقهم (١) أفكارهم وآراؤهم فيما لا مخلص لهم منه ، إلا من يندر ويشد وجوده ، فإنهم لا يمكنهم أن يتصوروا الأمور على وجوهها إلا بعد و طریق تعليمى عزيز ، لا يمكن [ أن يسلكه ] إلا القليل ، ولا يلبثو [ن] أن يكون [ ذلك الطريق ] أثقل هذه الوجوه (۲) ، وينصرفون إلى الأقيسة والمباحث والآراء التي تخالف صلاح المرتبة بالشكوك والشبه ، إذ ليست الحكمة الإلهية ميسرة (3) لكل نفس : فيعرفهم جلالة الله ) وعظمته برموز وأمثلة هى أثيرة لديهم (ه) ومقبولة في خيالاتهم في خيالاتهم ، من غير أن يبدو عليه أن عنده حقيقة يكتمها [ عن ] العامة ، ولا يرخص فى [ التعرض [ل] شيء من ذلك ، ويقرر عندهم أمر المعاد على وجه يتصورونه وتسكن إليه نفوسهم ، ويضرر الأمثال في السعادة والشقاوة بما يفهمونه وأما الحقيقة في ذلك فلا يلوح منها إلا بالأمور المجملة ، وأنه لا عين رأته ، ولا أذن سمعته ، ولاخطر على قلب بشر فى جهتى الثواب والعقاب . قالوا : ولا بأس (٦) أن يشتمل خطابه على إشهارة تستدعى المستعدين (۷) بالفطرة السليمة إلى النظر (۸) والبحث و البحث ) الحكمي . ثم إنه يلزمه أن يرتب فيما يسنه ترتيبا يستمر بعده من أقوال وأفعال (۱) توبتهم أى تهلكهم . (۲) في الأصل ( فلا يلبثوا أن يكونوا بمثل هذه الوجوه ) . (۳) في : ظ ) مسيرة ) تحريف . ( ٤ ) فى : ( جلال الله ) (ه) في : ظ ( لربهم ) (1) في : ظ ) يأمن) تحريف . (۷) في : ظ ( المستدعين ) (۸) في : ظ ، س ( للنظر ) . (1) في الأصل ) إلى البحث ) . PAGE_SEPARATOR و حركات متكررات [ ۱ ] تحفظ التذكر ) ، و تعصم من النسيان ، وهى العبادات ، وربما كان منها تروك كالصوم ، ورئيسيات وأشراف يفرض متوليها أنه مناج فيها الله (٢) ، وآخذ نفسه بما يأخذ به الناس أنفسهم عادة عند لقاء الملوك ، من الطهارة ، والتنظيف ، والخشوع ، وغض الطرف ، وقبض الأطراف، وترك الاضطراب والالتفات ، وغير ذلك من العبادات التي تنفع الجمهور فى رسوخ ذكر الله ، واستمرارهم على معرفتهم بالصانع م لهم بذلك التشبث بالسنما ( جل هذه المذاكرات ، والمعاد ، ولا يتناسوها مع انقضاء الأجيال (۳) والأحقاب . وقالوا : لو فعل فاعل هذه الأفعال من غير أن يعتقد أنها من عند الله ، وكان يلزمه في كل فعل منها أن يذكر الله ، لكان زكيا سعيدا ، فكيف إذا استعملها من يعلم أن النبي (1) من عند الله ، وواجب في حكمته إرساله . وأن جميع ما بينه من عند الله ، وأنه فرض عليه من عند الله أن يفرض ( (ه) ) على عباده ) (۰) عبادته ، فقد حصل من هذا شرف هذا المظهر المبلغ من الله الذي هو أصل السعادة فى الدنيا والآخرة . (۱) في الأصل : ( تحفظ التذكير ) . (۲) في : ظ ، س . ( مباح فيها الله » . تحريف (۳) في الأصل ) الأجدال ) وفى : س . ( الآجال ) والترجيح من : (ع) في : ظ « شيء » تحريف . . . (٥) ما بين الحاصرين ساقط من : ظ ، س . PAGE_SEPARATOR الأصل الرابع من ظاهر الجرثومة ... ... في الاعتبار الخاصى قال المؤلف رحمه الله (۱) : والاعتبار (٢) الذي هو سبب من أسباب المعرفة ثم المحجبة، ثم المعرفة (۳) ، ثم القرب ، ثم الشهود ، ثم الغاية قسمان: على وقد جئنا بفبذة منه تدل على بحر لا ينفذ من عجائب الفعال لما يريد ر عرافته ورجاء رجاء ما لديه ، وخوف تكيره وفيها كفاية .. وخاصى وهو أغمض وأبطن ، لا يقع فيه ويسبح في لجنه إلا من\"...كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ\"(ق:37) تبين به أن الإنسان عالم المثال ، وأنه نسخة [ ٣٩ ] من العالم العلوى بما اشتمل عليه ، وأنه علته ، و تفصيل يحمله، وقد مر من ذلك ما تكون إعادته مخلة بالوضع عليه ، ولا نكلف و الحمدلله شططا ، إذ هو مما يقع عليه قفل باب هذا الروض بحول الله (۱) في : من : رضي الله عنه . ( ) في الأصل « والاعتبار الخاصى ، والسياق يقتضى حذفها (۳) في : س « ثم بيان النوعين . ثم بيان النوعين من المعرفة . (٤) قظ : . « تكبيره » . تحريف . في PAGE_SEPARATOR الأصل الخامس الجرثومة ، فى معنى الجمال ، وفى سر الجمال والكمال الذي التماح هو السبب في المحبة قال المؤلف رحمه الله (۱) مما يتقرر أن الوجود ( الممكن ) (٢) كاله ظلمة لولا نور الله الذى أشرق عليه ، ولا نور إلا نور الله قال الله سبحانه : والله نور السموات والأراض» (۳) فليس\"...فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ...\"(الأنبياء:22) ، ونوره القدسي هو سر الوجود والحياة والجمال والكمال ، وهو الذي أشرق على العالم فأشرق على العوالم الروحانية ، وهم الملائكة فصارت سرجا منيرة ، مستمدة ( من ) (۱) نوره ، مستمدا منها من دونها بجود الله ، ثم سرى النور إلى عالم النفوس الإنسانية ، ثم طرحته النفوس على صفحات الجدوم ، فكل ما وقعت عليه حواس الإدراك مما يقيدها جنسه أو يثير ( تعجبها ) (ه) جماله أو يهرها نوره ، أو يسوقها حبه ، أو يروقها تناسبه وحكمته ، ليس إلا (1) نور الله السارى إلى الشيء (۷) منه ، بقدر قبوله ، ووسع استعداده ، ورحب تلقيه ، واعتدال الصفحات التى تنعكس فيها أشعته عند الانتهاء إلى عالم الجسوم، وعنده ينهى سريان نور الجمال القدسي المشوق (۸) للنفوس . (۱) في : س ، ظ « رضي الله عنه » (۲) ساقطة من : (۳) سورة النور : (٤) ساقطة من : ظ ، س ( ه ) في الأصل ( نفحتها ) وهى ساقطة من : ظ (1) في : ظ (إلا ليس تحريف) . (۷) في : ظ ( إلى البني ) . (۸) في : ظ (المتشوقه) . PAGE_SEPARATOR والنفوس الجزئية إذا لمحته على صفحات المدركات هاست (۱) واشتد ولوعها . إذ أصلها وقوامها وعللها وعنصر ها هو . فهى تحن إليه حنين الشيء إلى أصله . [ قال الشاعر ] رآها ناظرى فصبا إليها وشبه الشيء منجذب إليه [ وقال ] أجارتنا إنا غريبان هنا وكل غريب للغريب نسيب و قال ] أحب الحمى من أجل من سكن الحمى حديث حديث في الهوى وقديم وقال ] بيني وبينك يا جفون قرابة والجار يرعى منه حق جواره أفلا تكن اليوم من عواده (٢) أنتن مرضى والمتيم ممرض وهذا (3) النور القدسى وإن كان واحدا فلا يختلف ولا ينقص ولا يضمحل ، وتختلف آثاره في الذاوت بحسب قبولها إياه، وتتصف منه بأوصاف تناسب استعدادها، فمنها ما قبل صفات الوجود والحياة و الجمال (4) والنطق والمعرفة ، وهى النفوس العارفة ، ومنها ما قبل الوجود والحياة والجمال والنطق . ((٥) وهى [ا النفوس التي تديرها النفوس العارفة. ] ومنها ما لم تقبل (۱) إلا الوجود والحياة وهى الحيوان والنبات . ومنها مالم يقبل إلا الوجود فقط ، وهى الجمادات ولكل شيء اتصل به النور القدسي (۱) في الأصل ) هاجت به ) . (۲) في : ظ ، س . ( من زواره ) (۳) في : ظ ( وهو ) . (4) في b: ، س جاءت كلمة : الجمال . كلمة ، المعرفة هكذا « والنطق والمعرفة والجمال (ه) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، س . وزيد من : ظ ما (1) في : س . ومنها ماقبل الوجود والحياة . PAGE_SEPARATOR TAV وأشرق عليه كمال و جمال يخصه والكمال مظهر الجمال ، و مجلى (١) له و [ هو ] كالمادة لصورته (٢) \" الصفات المحمودة لذلك الشيء ، إما طاهرا وإما باطنا فالكمال جميع و يختلف باختلاف الذوات . أما ظاهره فكمال كل ذات بحسب ما يليق بها على سبيل إضافي ، فيكمل شيء بما لا يكمل به غيره ، فكمال (۳) صورة الإنسان ظاهر ا فى تناسب (١٤٠) الشكل، واستواء البنية ، وحسن اللون ، وكذلك للحيوان (4) والنبات أحوال فى كمالها الظاهر (٥) . وهذا الكمال ( هو )) مظهر الجمال الروحاني ومجلاه ، والنفوس الإنسانية مؤلفة به ، واقعة عنده ، كلفة باستحسانه ، والميل إليه ، وربما تتعداه إلى مظاهر الجمال المبدد على صفحات الموجودات ، من المياه والخضر والبساتين ( والفحوص) (٧) ) والروائح الطيبة ) (۸) والأصوات اللحينة تراه إن غاب عنى (۹) كل جارحة في كل معنى لطيف رائق في نغمة العود و الناى (١٠) الرخيم إذا تألفا بين ألحان من المزج وفى مسارح أزهار الخمائل في بهج روض الأصائل في الإصباح والدلج والنفس ببادي الرأي ، لا تعرف سبب حنينها . ولاعلة ميلها ولا داعية استحسانها لم يدر من أين أصيب قلبه وإنما الرامي درى كيف رمى (۱) في : ظ . ( وبجلى له ( تحريف وفى : س وتجل له . (۲) في : الأصل ، ظ . بصورته (۳) في الأصول كلها : وكمال صورة الإنسان . (٤) في : الأصل الحيوانات. (ه) في الأصل : الظاهرة (٦) سقطة من (۸) ساقطة من الأصل (۷) ساقطة من : ظ . والفحوس (۹) في : ظ . عنى على جارحة . خطأ (۱۰) في : والصوت . PAGE_SEPARATOR YM والكمال الباطن . وهو مختص بالإنسان ، هو اجتماع الصفات الفاضلة على الاعتدال ، ويطبع الموصوف بها على أتم صوها المتوسطة الانحراف ، (۱) حسبما يتقرر في موضعه بحول الله والجمال على نوعيه: جمال مطلق ، وجمال مقيد . فالجمال المطلق لا يليق إلا بالله ، نور السموات والأرض ، وهو الجمال الإلهى الذى لا يعلل، ولا يكيف ولا يمثل. ولا يعرف كنه إلا . قال لى عنك (٢) رجال ليس للعقل مجال والجمال المقيد أيضا نوعان : ( جمال ( كلى . وهو الجمال الإلهى السارى . من عقل ، ونفس . من ذلك الجمال المطلق فيها سوى الله ، ، وكوكب، ( وملك ) (٤) وطبيعة ، وجسم ، ، وهيولى ، وعنصر ، ومعدن (10) ونبات ، وحيوان قد نال منه كل بقدر احتماله ، ولولا ذلك ما بقى وجوده ولا برزت حقيقته ، ولا قامت ذاته . وهو سر الوجود كله . و به ظهر . و مدده متصل ، ولو قدر عوقه أو امتناعه زمانا فردا ، لم يكن للعالم وجود . ولا فيه موجود ، وهذا السر خفى الكثرة ما ظهر ، فلا شيء أظهر منه ولا يرتاب فيه أحد . فهو الناطق والمخاطب ، والإدراك والمدرك (٦)) والعالم والمعلوم، ولاشي أخفى منه . بحيث لا يحد ولا يشرح ولا يدرك النفس أدرك (۲) شيء في الوجود وما يعوق عن دركها إلا تجليها ١٠ (1) فى : ظ : يتألفا - تحريف . (۲) في الأصل : الإغراق . وفي:س . الأعراف (۳) في : ظ . عند (٤) ساقطة من الأصل ، ظ . (٥) ساقطة من ت ظ . (1) في : ظ ومدعن - تحريص . (۷) على هامش الأصل : أظهر من نسخة ثانية . PAGE_SEPARATOR ماشئت من مدرك فيها ومن درك و من مدركة إن شئته فيها فكيف تظهر أو تخفى وكيف لنا منها سوى حيرة بالفكر نجنيها ولذلك الإشارة بقوله صلى الله عليه وسلم : « زدني فيك تحيراً ، وقال الصديق : « العجز عن درك الإراك » أنى يرى الشمس خفاش يلاحظها والشمس تبهر أبصار الخفافيش فلا يتجلى حق تجليه إلا لمن صار الحق سمعه الذى يسمع به ، وبصر الذي يبصر به، وبالجملة من صارت ذاته كليه (١) أدرك الجمال الكلى ، أو جزئيه أدرك العمال الجزئى . ومن أدرك هذا الجمال الكلى ، واستقبعه (۲) وتوصل [ ٤٠ ب ] إليه به أى بالله ، لم ير للأشياء معنى إلا العدم . وأن وجودها إنما هو ذلك النور . وله الإشارة بقوله « فمن رأى الخلق لا فعل لهم (۳) فقد فاز ، ومن رأى الخلق (٤) موتى (ه) فقد جاز ، ومن رآهم عين العدم فقد وصل » وإليه الإشارة بقوله « كان الله ولا شيء ( معه ) (٦) وهو الآن على ما عليه كان » عجبت ممن يقول قولا (۷) أحواله مفهومة غريبة عرفت نفسی عرفت ربی مسئلة سهلة قريبة (1) الذات الكلية في عرف التصوف مى التى اعتادت النظر من منطقة بعيدة عن الأسباب. الظاهرة حتى صار هذا النظر ملكة من ملكاتها ترى كل شيء في الوجود لا على أنه مستقل بذاته بل ترده إلى أصله ويسمون صاحب هذا النظر . صاحب مقام الجمع . والذات الجزئية التي تعيش في عالم التفرقة وتنظر إلى كل شيء على حده . (۲) في : س . واستبقه . وليس لها سالكة النظر الكلى (۳) في : ظ ، من موتى (ع) في : ظ، من رآهم . (ه) في : ظ ، س مالكي (٦) ساقطة من : ظ (۷) في : ظ ، س ( تقول مولى ) تخريف (۱۹ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR شاوك أصل لكل فضل (۱) ما بقيت لاعدمت ريبة وهذا ما(1) يسع من الكلام في هذا الموضع ، ورحم الله القائل إلى لا كنى عنه (۳) خيفة أن يشى واش فأفضح في الهوى أو يفضحا فأقول عند الليل يا قمر الدجى وأقول عند الصبح يا شمس الضحى و جمال جزئى وهو : خفى ، وجلى . فالخفى : جمال في الشيء معقول عن الحقائق ، مجرد عن الحواس) (4) ، ولا يدرك إلا بنور العقل الذي يناسبه، ويرجع إلى المعنى الأول ، وهو أن يستتبع العقل ذلك الجمال الخفى ، حتى ينتهى به إلى أصله . والجمال الجلى : وهو الذى تعلق (٥) بالجسوم لا على جهة الحلول فيها ، إنما هو إشراق وإنارة ، وهو مدرك الحواس التي لا تدرك شيئاً إلا مع أشكال الجسوم وأرضاعها ، وعلى ما أدركته تؤديه إلى الخيال (1) ، والذى أدركته إنما هو ( مجلى ) (۱) الجمال ومظهره لاذاته . والنفس تجرده من العلائق بعد ذلك بصورة الشبح و الجسم الذي أدركت النفس بسببه الجمال ، هو الذى يسمى بالكمال فإن ( وجد لها ) (۸) وجدت الجمال معه ، إذ لا تدركه إلا مقارنا له ، وإن عدم عدمته . وسبب ذلك أن النفس ليس لها سبيل إلى إدراك العلوم إلا من طريق الحواس (والأشباح . وأكمله ما لاح على الأشكال الإنسانية) (*) لأنه ليس من طور الألوار (١٠) (۱) على هامش الأصل : أنك . من نسخة ثانية . وفى : ظ تأول أصل ... البيت . (۲) في الأصل ، سن ، مما يسع . وفى : ظ . كما يسم . (۳) فى : ظ . خوفة أن يشىء . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ. وفى : س . جمال فى الشيء معقول عن الحواس. (ه) في الأصل : وهو الذى تعلق الجسرم به . (٦) في : ظ الجمال . (۷) في : ظ على الجمال . تحريف والكلمة ساقطة (۸) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ؟ (۹) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س : (١٠) في : سي . ليس من ظور الأكوان . من PAGE_SEPARATOR ۲۹۱ ولا الأجرام ، وإنما يدرك بواسطة (۱) الكمال الذي هو من محاسن الصفات، ومن بعد ذلك تجرده . فقد بان أن الجال (۲) : خفى ، وجلى . فالجلى ، هو اللائح على الاشكال الإنسانية ، ( ولا تدرك الحواس الجمال المجرد ((٣) لتناهي القابل ولا تدركه الأنفس إلا بتجليه في مظاهر الكمال والخفى : المعنى المجرد من ذلك الجمال ، ولا يدرك بالحواس ( لدقة معناه ، وإنما يدرك بالعقل ، الذي هو نور مناسب . وإن الجمال يوصل إلى مشاهدة الجمال الجزئى ، والجمال الجزئى إلى بحر الكمال الكلى ، والكمال الكلى إلى فضاء الجمال المطلق ، ولا ميل للنفس ولا كلف ولا تعشق ولا هيام) (٤) إلا بالجمال ، ولا تعشق بالجمال إلا بالنور ، ولا تعشق بالخير إلا بالوجود . والخير والوجود والنور معروف . وهو بدء كل شيء ونهايته « كما بدأ كم تعودون » « وأن مردنا إلى الله » « وأن إلى ربك الرجعي » ( ه ) . و في النفس حاجات وفيك فطانة سکوتی جواب عندها وخطاب وعد الناس في أسباب المحبة محبة المناسبة . وذلك إنما يتصور في محبة . ، فلا يتأتي العبد ) للعبد ) ) . أما في هذه المحبة التي فرضنا الكلام فيها إلا في هذا الباب . وهى مناسبة الجمال الجزئى للجمال الكلى . ومن هذا الباب (۱) في : س . بوساطة . (۲) ما بين الحاضرتين . ساقط من : ظ، س (۳) في الأصل ) إلا الجمال ( أى بالجمال الجلى . فالجمال الخفي مركوز في الجلى . ، س (٤) ما بين حديثه ساقط من : ظ، . (ه) على هامش الأصل ) سكوتى بيان ( من نسخة ثانية ، وكذا في . ظ (1) ساقطة من : س ، PAGE_SEPARATOR سخ (۱) حب الصور، وعشق الحادث للحادث، فما كان منه غير مقرون بالشهوات كان أمره أقرب وإن كان من القواطع للنفوس ، فربما كان سلها الحب الحقيق الموصل للسعادة وما كان مقرونا بالشهوات فلا كلام فیدار (۱) على هامش الأصل ) رشح من نسخة ثانية ) . وكذا في س PAGE_SEPARATOR الأصل السادس، في التشبه بالمهدأ الأول وهو الخير ( المحض ) (۱) ، وطلب الاتصال [ ١٤١] ( به ) (٢) بالفكر ، حتى يقع الاتحاد بالجواهر التى لا تفنى . قال المؤلف (رحمه الله ) (۳) : وسبيلها فى التشبه بالمبدأ الأول، والحصول على السعادة بذلك عن الشرور والظلمات ، وهى الأوصاف التي لا يتصف عن الشرور والظلمات أن تتجرد (٤) النفس ما بها المبدأ الأولد ، مفيض الخيرات ، ومعطى الوجود ، ومفيد الكمالات ، والاتصاف بأوصافه . وذلك يحصل بصلاح (ه) الأخلاق ، وخلع مساوى. الأوصاف ، وقطع موارد الشهوات ، والاقتصاد من شواغل الجسم على ما دون الضرورة ، حتى تضىء النفس وتصفو ، و تذهب (1) كدوراتها ، ثم يقصر الفكر على (٧) جلال الله حتى يحصل الاستغراق ، ويتصل نور النفس بالأنوار القدسية و يتحد بها (۸) . ورسالة العمل في السلوك والرياضة ، قد تضمن هذا الكتاب كثيرا منها : فلا فائدة في الإعادة . (۱) ساقطة من الأصل ، ظ (۲) ساقطة من : ظ ((۳) فى : مس ، ظ ( رضي الله عنه ) (٤) في : ظ ( تجرد النفس ) (ه) على هامش الأصل . ( بعلاج من نسخة ثانية ) . (1) في الأصل . وتصفو كدراتها (۷) في الاصل ، ظ، عن جلال الله، وهو يفيد ضد المعنى المراد (۸) في الأصل . ويتحد به PAGE_SEPARATOR باس الذكر فسة الصاعد (۱) من أدنى المدرة إلى أعلى الشجرة المقدمة في الذكر رفيه مقدمة ، وثلاث فصول الذكر شيخ الشيوخ ، ودليل طريق الله ، وما عون القوم ، وشقيق أنفاس السالكين ، وعليه تعويل من قصد إلى جناب قدس الله ، وهو بضاعة الأنبياء والأولياء. وحده : التخلف من الغفلة والنسيان على ثلاث درجات الأولى : الظاهر - من ثناء أو دعاء الثانية : الذكر الحق : وهو الخلاص من الفتور ، والبقاء مع الشهود، ولزوم المسامرة الثالثة : الذكر الحقيق. وهو شهود ذكر الحق إياك ، والتخلص . شهود ذكرك ، ومعرفة إفراد (1) الذاكر في بقائك مع ذكره . قال بعضهم : أيها الباحث (۳) عن تحصيل كمالك ، عليك (٤) بذكر الله الذي عليك وأرادك ، وعليك وحكمك من كل الجهات ، وهو بدك اللازم، ووجودك الثابت ، وهو الذي يسعدك ويحملك إلى حضرته ، وحضرته تحرر (0) ذاتك من ذل الكون المهلك ، والممكن القابل (٦) المتقلب (۱) في : وهي الصاعد (۲) في : ظ افتراد الذاكر. (۳) في ، ظ، س . التحصيل (٧) (٤) في : ظ عليه . تحريف (ه) في الأصل : تجرد ذاتك . وعلى هامش من الأصل : تحرر من نسخة ثانية ، وكذا في ما . وفى : س تحوز ذاتك (1) في : ظ . القائل . (۲) في : س . القابل المتغلب PAGE_SEPARATOR ٢٩٥ ويحكمك في الرحمة بالوجود (۱) المطلق، ويصرفك في المقيد ، ( ويطلعك على المقدر ) (۲) ، ويبلغك إلى أقصى الإنسانية من جهة التخصيص ، بحسب الأمور التي لا من جنس ما يكتسب ، ولا من جهة (۳) العادة والعلوم المألوفة الشرعية ، والأحوال المذكورة . قالوا : وفضائل الذكر لا تحصى. فمن القرآن كقوله تعالى : «فاذکرونی أذكركم » . «\"...اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا\"(الأحزاب:41) » «\"...فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ...\"(البقرة:200) ? أو أشد ذكرا » . »\"الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ...\"(آل عمران:191) »\"وَاذْكُرْ رَبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعًا وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ وَلَا تَكُنْ مِنَ الْغَافِلِينَ\"(الأعراف:205) » . ومن الأخبار « ذاكر الله في الغافلين كا الشجرة الخضراء فى وسط الهشيم . وكالمقاتل في الفارين » وقال ما عمل ابن آدم من عمل أنجى\"...لَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(النساء:123) من ذكره : قالوا : ولا الجهاد ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله إلا أن تضرب بسيفك حتى ينقطع ثلاثا . وقال « سبعة يظلهم الله يوم لا ظل إلا ظاله ، وذكر فى جملتهم رجلا ذكر الله فى خلاء ففاضت عيناه : و من الآثار قال الفضيل بن عياض ] : بلغنا أن الله قال : ابن آدم اذكرني بعد الصبح ساعة ، وبعد العصر ساعة أكفك ما بينهما ، وقيل : إن الله يقول أيما عبد اطلعت على قلبه ، فرأيت [ ٤١ ب ] الغالب عليه ذکری ، تولیت سیاسته ، وكنت جليسه وأنيسه ) . ومن جمهور فضائله : كونه يسهل على الطبائع ، مع كونه يصحبه (1) في ظ ، س .. الوجود (۲) ما بين الحاضرتين ساقط من : ظ ، س . (۳) في : س ولا من جنس العادة . PAGE_SEPARATOR ٢٩٩ الأنس ، ويمتد مع الأنفاس، وهو أكثر من الزمان (۱) بحسب النية ، ومن فضائله طهارة الوقت مما لا يصلح ، وإهمال السيئات ، وموافقة الملائكه ، قالوا : وهو قياسك مع ربك ، فبقدر ما تجد من نفسك في الذكر ومع المذكور ، فذلك كذلك في المقابلة والاغتباط . وهو أول ما يستفتح به الرسل ، ويوجد حتى فى الجنة ، وينفع بعد الموت ، وعليه المعول في الخاتمة . وذم النبي صلى الله عليه وسلم الزمان بعدمه ، وفضله على الصدقة والجهاد والشهادة ، ويتقدم على الصلوات ، وهو العلامة ولا يقنع في دعوى الإسلام بغيره ، وهو العبادة التي لا تتقيد بزمان ويثبت حتى فى دار الجزاء (۲) ، ويتحف به الحبيب حبيبه ، ويفضل الدعاء (۳) وهو في الحيوان العاقل أصل ، وفي غيره [فرع]: «\"...وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ...\"(الإسراء:44) (٤) . (1) الذاكر الله في زمان محدود ، فإذا صحت نيته وصدق عزمه وتوجهه ، ونهضت همته ، صار معنى الذكر ومشهده ملكة من ملكات الذاكر ، تسرى ... في أحواله كلها . فيكون ذاكرا بالملكة ، وهو فى شئون بيته ومعاشه ، وفى طريقة ونومه ، وقد جرب بعض المريدين تلك الملكة فلازمه الذكر في نومه . ومن هنا كان الذكر أكثر من الزمان الذي يستغرقه (۲) ولا خير فى زمان لا يذكر الإنسان فيه ربه ، فمن هنا أيضاً صار الذكر أكبر وأعظم من الزمان ولا يتقيد الذكر بزمان ولا مكان ولا حالة ، فهو مباح في كل وقت حتى الجناية مع (۳) قال الشيخ أحمد زروق : نورانية الأذكار محرقة لأوصاف العبد ، ومثيرة لحرارة طبعه بانحراف عن طبعها فمن ثم أمر بالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم منها . لأنها ، تقوى النفوس، وتذهب وهج الطباع ، وسر ذلك في السجود لآدم عند قولهم : ونحن أسبح بحمدك ، وتقدس لك ، ولهذا أخبر المشايخ بالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عند غلبية الوجد ، والذوق لذلك شاهد . وقد أشار إلى ذلك الصديق رضي الله عنه ، إذ قال : الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم أحق للذنوب من الماء البارد النار . وقد نص في . مفتاح الفلاح [ لابن عطاء الله ] . على أن علامة الفتح . ثوران الحرارة في الباطن [قواعد التصوف قاعدة رقم ١١٥ ] (٤) يحوز الأخذ بما اتضح معناه من الدعاء وإن لم يصح رواية إذا استند الأصل شرعي • PAGE_SEPARATOR وهو في كل مقام بالقوة ، ففى التوبة يذكر اللسان وقت النوافل والخلوات ، بحيث يخبر (۱) عن عزمه على الفرار . والتوكل بذكر مننه ( وإرادته ) (٢) . والرضى بذكر حكمته وعدله . و [ فى ] التوحيد بذكر وحدته ، وكونه واحد الوحدة، ويحضر حاله بقلبه في قلبه ، وهكذا في كل مقام . و من شواهد فضله اتفاق الأنبياء والحكماء والأمم في التقرب إلى الله وجعله سلما إليه ، فمن الأدعية الكثيرة (۳) منسوب إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) () وإلى عائشة، وإلى فاطمة، وإلى أبي بكر، وأبي الدرداء، وأبى بريدة الأسلمى ، وإلى على\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) ، وإلى إبراهيم بن أدهم ، وإلى معروف الكرخي ، وإلى عتبة الغلام ، وإلى أبى المعتمر ، حسبما قص ذلك كتاب الإحياء ، وهو أكثر من أن يحاط و من الذكر ما ينسب إلى الأنبياء فكان آدم يقول : اللهم ارحمنى بخشيتك التي لا يتوقف فيها ذكرك ، يا من أسجد الملائكة لعبده وهو يعلم يعصيه بعد ذلك ، يا من كرمه لا يتوقف على الجزاء والمسألة أنه ولا يستند إلى ما يقل ويكثر ، يا واسع الخير يا رحمن يا رحيم . قال عليه السلام لمن دعا . بأنى أسألك بأنك الله الأحد الصمد . : الخ لقد دعوت الله باسمه الأعظم . فكل واضح في معناه مستحسن في لفظه خصوصا إذا كان له أصل من إلهام أورؤيا صالحة . ومن الأدعية التي تدخل تحت هذا الأصل الأحزاب والأوراد . إلا مافيه مبهمات وموهات كأحزاب ابن سبعين ، فيجب تجنبها جمله والأدعية والوظائف المجموعة من الأحاديث. أكمل وأفضل . (۱) في الأصل : يحير عن عزمه (۲) في : ظ ، س ، منه (۳) ساقطة من : ظ في : ظ (٤) ما بين الحاضر بن ساقط من : ظ ، س . PAGE_SEPARATOR وإدريس يقول : علمت أنك العلى الكبير الشأن ، المنعم على كل ذات حادثة ، العالم بكل الكائنات ، الذى له الملك والحمد ، فأنعم على بL) علمتني ، وخلصنى من ملاحظة غيرك ونوح ( يقول ) : اللهم أنعم علينا بالصبر حتى نعرح في الدنيا والآخرة بدعوة الحق يا حق يا مدبر المخلق ، ولو في رجل واحد يا الله يا الله يا الله ، يا رب يارب يارب) (۳). وقال في السفينة : اللهم سلم وأنعيم علينا بالعافية ، وأرفع عنا غضبك لاطاقة لنا عليه ، وانظر بعين رضوانك إلينا يا رحيم يا رسوف . وبعد سلامته : يا وهاب يا محسنا للمذنبين ثبتنا على طاعتك ، ولا تهملنا وعافنا . وعند موته : سبحان الحى الذى لا يموت وإبراهيم : اللهم بحق كلمات الصحف آنستي بك ، وبلغنى غاياتي في جوارك ، وارحمنى بحضرة رضوانك ، واجعلني في الأرض أسوة حسنة صالحة صادقة ، تجر عبادك إلى رحمتك ، وحدثني في سرى بما يكشف عن ملكوت السموات والأرض . [١٤٢ ] . و اسماعيل كان نداؤه : ذكر ربه في قلبه بصفة الرضى ويعقوب قسم ذكره لوبه وولده ، فكان عذاب باطنه لذلك (٤) ويوسف غار الحق لذكر [0] مذكور [۱] غيره . قالوا : والعتاب على المباح من شواهد الاصطفاء . وهو كمال في حق المعتوب . و موسى يقول : تذكرك فى القلب مرة ، ثم نبصرك بك ، فأنعم على بالنظر إلى وجهك ، كما أنعمت على المقربين من عبادك (۱) في : ظ . ما علمتني (۲) ساقطة من : ظ (۳) ساقطة من : ظ (٤) في : ظ : كذلك PAGE_SEPARATOR ٢٩٩ وهارون : اللهم ارحم عبادك وبلادك (۱) و داود : الحمد لله على حمده وعلى ما بعده وسلمان : كان في خاتمة من ذكر الله . علمه الله ما لم يعلم ، وملكه ناصية كل مليك (٣) ، وخلص ملكه ، وجمع له بين ملك الدنيا ، ونعيم الآخرة . ومن ذكره بحسب علمه ، زاد له في ذلك وأيده بروح منه . وذكر الله هو الروح الحافظ وزكريا : الحمد لله الذي جعلني من عباده الصالحين . ويحي : مولاى . رحمتني بالقرب منك ، فارحمنى بجميل اللقاء . وفي الإنجيل : يا عيسى . اذكرنى كما يذكر الولد الوالد (۳) . و محمد خاتم النبيين ( صلاة الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه ) (٤) من بعض ذكره : أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، وبك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك . وتأمله تأمل المحققين (0) وأبو بكر يذكر فى نفسه ويقول : اسمع من أناجي . وعمر : يذكر جهرا ويحارب الشيطان . ) وعثمان يقوم الليل بالقرآن وهو الذكر من كل وجه ) (٢) . وعلى ذكره و خطبه معروف (۷) : ورجال الرسالة القشيرية ] الذكر عندهم المقام الكريم . وأما الأم . فالهند إذا عزموا على وضع الهياكل ، لا بد لهم من أسماء (1) في : س ، ظ. جاء دعاء هرون بعد دعاء داود عليهما السلام . (۲) في : س : ( كل ملك ) (۳) ف : ظ للوالد (٤) ما بين الحاضرتين ساقط من : ظ (ه) ف : ظ . التحقيق (٦) ما بين الحاضرتين ساقط من : س (۷) في : س . ( معروفة ) . PAGE_SEPARATOR يذكرونها . شرحها : يا من من أجله أحرق الطبائع بستره (۱) وجهه وتوجه لبعض مخلوقاته الشريفة ، أنعم علينا بنسبة منك تسرى وتفعل في أرواحنا ( بنسمة ) (۲) يا أصل كل شيء ولا أصل له ،(۳) يا من يقوم الأشياء وهو في كل شيء بمشيئته والسودان يكتبون إذا اتخذوا الصور العجيبة ، أسماء الله على وجوه بلسانهم . وشرحها : من (٤) ذكر الله فر منه كل مفسد ، فإن الله يقدر ولا يقدر عليه والإفرنج: (يذكرون ( الباب بالباء المعجمة (1) بلسانهم وبله واتهم) (٧) وأما الأقدمون من الحكماء. فكان سقراط يقول : أنا الذليل بالذات ، وأنت العزيز بالذات، فلا تجعلني بعزتك من البعداء بالعرض . يا من هو صورة كل شيء ، وقياس هذا العالم ، ووجوده القريب ، احجبي عن كل ما يقطعتى عن كمالى . وكان يكثر قول : أنت أنت أنت . يعنى نداء الحاضر. وأفلاطون كان يقول : يا نور (۸) العالم ، يا سبب الكل . يا مبدع المثل والتوابع ، كم ذا نتجرد ونعود إلى هذا الجسم ، ونرجع من عالم العقل ، قرني بحيث أثبت عندك ولا أعود : فإن صرفتني إلى هذا الهيكل فأسعدني بك ، وألهمنى الرجوع إلى حالتى التى انصرفت من حضرتها الشريفة . يا غاية العقل والعلم (1) في الأصل ) بشرة ) تجريف . وفى ناس ) بسره ) تحريف أيضا . (۲) ساقطة من : م . (۳) في جميع الأصول : ولا أصل له .. فائدة مفهومه . يا من يقوم . الخ والعبارة المقترضه لا معنى لها . (٤) في الأصل : يامن . خطأ . (ه) ساقطة من : س . (1) في : س ( المفخمة ) . (۷) فى جميع الأصول بلاهوتهم . (۸) في : س (يا قدر ) PAGE_SEPARATOR ۳۰۱ وأرسطو يقول : يا أول الأول ، يا علة العلل ، يا سبيا أول ، يا واهب العقل ، يا من تكرم علينا بالوجود (۱) ، لا تهمل نفوسنا في عالم الطبيعة ، وخصصها (۲) فى حضرة الجود ( يا لذة الهمة ، يا أهل الحكمة ) (٣) . فهذه المزايا لا تجهل ولا تهمل . تغییر الفرق بين الدعاء والذكر اصطلاحا: أن الدعاء هو الذكر المقرون بالطلب (٤) ، وفي الاصطلاح : يطلق الذكر على ألفاظ مفردات من أسماء الله ٤٢ ب كقول : الله الله . أو مركبا ، كقول : لا إله إلا الله أو أكثر . ودرجاته أو لها (ه) الظاهر . وثانيها الخفى . وثالثها الذكر الحقيقى . وهو التخلص من شهود الذكر (٦) (۱) في : ظ. بالجود . (۲) في : ظ ، والأصل : وخصصنا (۳) جاء ما بين العاصرتين فى آخر دعاء أفلاطون بعد قوله : ياغاية العقل والعلم (٤) ويجوز الدعاء بما اتضح معناه وإن لم يصح رواية . ويؤثر الدعاء الجاري على لسان العبد ، والمنبعث من همته . وقد أدخل مالك في موطئه في باب دعائه عليه السلام قول أبي الدرداء نامت العيون وهدأت الجفون ولم يبق إلا أنت ، ياحي ياقيوم . وقال عليه السلام للذي دعا : بأني أسألك بأنك الله الأحد، الفرد الصمد . لقد دعوت الله باسمه الأعظام . فدل ذلك على أن كل واضح في معناه مستحسن في ذاته يحسن الأخذ به . كأحزاب الشاذلي والنووى والبكرى أما الأوراد التى جاء فيها مبهمات كأحزاب ابن سبعين فيحسن التوقف فيها . [قواعد التصوف للشيخ أحمد زروق . ۳۷ : ۳۸ بتصرف ] . (ه) في : ظ : أولاها. (1) ذكر الظاهر باللسان ، والذكر الخفى بالقلب ، وقد يكون بالتأمل ، ونلاحظ فيه الخواطر والمشاهد . والذكر الحقيقى يغيب الذاكر فيه عن شهوه نفسه وذكره وخواطره و مشاهده ولا يشهد إلا ذكر الله إياه . ومن هنا قالوا : إن الذاكر هو المذكور وليس في هذا القول إيهام الحلول والاتحاد . لأنها عملية تشبه عملية القصور الذاتي، يندفع الذاكر حتى يعمل وحده بعد اشتغال همته ، دون وعى بعمله . فيكون السير من الله ، وفى هذا الحالة تتوارد على الذاكر تفاصيل علوم الذكر بعد السكون والانتهاء ، وعلامة الفتح في الذاكر اشتغال باطن الهمة. PAGE_SEPARATOR ٣٠٢ خاتمة : وهو الأصل الباسط في الدعوات والأذكار والأسماء ، عددناه سبباً من أسباب المحبة ، إذ من أراد أن يحب شيئاً شغل اسانه بذكره ، ثم نصر فكره عليه ، حتى يستغرق فيه . ولما كان هذا الذكر بعد حصول الملح. يقتضى ملازمة ذكر المحبوب ، فمن أحب شيئاً أكثر من ذكره . وهو السلم إلى الوصول لقرب المذكور ، جعلنا الكلام في الذكر وبعض الأذكار في الأسباب ، وأخر با صورة العمل به إلى محله ، ثم نذكر (۱) ثمرة الذكر بحول الله و بالجولة فالذكر هجيرى ألسن المحبين ، وسلم الواصلين من السالكين إلى حضرة رب العالمين ، والذى يحرس الجوارح ، ويحفظ الوقت ، ويحمل الصحائف ، ويشرد (۲) اللغو (۳)، ويفتح أبواب الأنس ، ويصارف الزمن ببضاعة أشرف ، ويطبع في النفوس رسوم العبودية ، ثم بمنحها منشور العتق ، ويقطعها جو السعة ، ويضمن الخير بكل حال ، ويستدعى من الله المقاربة، ويحدو قوافل (٤) السائرين إلى الله، وهو العبادة التي ظاهر ما أجور ، وباطنها حضور ، و باطن باطنها نور على نور .. (۱) في : ظ . ولم تذكر . تحريف . (۲) في : ظ. ويسرد. (۳) في س ( الكفه ) ولا معه، لها . (٤) في : ظ ، س . نوافل . PAGE_SEPARATOR الفصل الأول من الباسط ، من جرثومة الأسباب أصل الدعوات والأذكار و المستعمل من الأذكار في الشرع عشرة أجناس ، وتحت كل جنس نوع وأشخاص ، لا يسعنا حصرها فأولها التعوذ وما في معناه ، مما يستجن به العبد ، كالاستغفار . وله ثلاث درجات : أولها يستعيذ الذاكر فيها من العوارض الجسمانية المنوطة بعالم الجسوم، يستعمله الصوفى عند النزغات الشيطانية (۱) في الخواطر الجسمانية ، إلى أن تحصل البراءة من ذلك. قال الله تعالى: «وإما ينزغنك من فاستعذ بالله (٢) . وفى الثانية يستعيذ به من الخواطر الشيطان نزغ (۱) تحدث المؤلف عن الخواطر في آخر كتابه . وأجود منه ما كتبه الشيخ أبو العباس أحمد بن أحمد بن محمد الشهير بزروق في قواعده قال : الخواطر أربعة : رباني بلا واسطة ، وتفسانى ، وملكي وشيطاني. فالرباني لا متزحزح ولا متزلزل كالنفساني ويجريان بمحبوب وغيره فما كان في التوحيد الخاص ، فربانى ، وفي مجارى الشهوات فنفسانى . وما وافق أصلا شرعيا لا يدخله هوى ولا رخصة فربانى . وغيره نفسانى . (۲) ويعقب الربانى برودة وانشراح، والنفسانى ييس وانقباض . والرباني : كالفجر الساطع لا يزداد إلا وضوحا ، والنفسانى كعمود قائم ، إن لم ينقص بقى على حاله فأما الملكي والشيطاني فمترددان ، ولا يأتى إلا نجير ، والشيطاني قد يأتى به فيشكل . ويفرق بأن الملكي تعضده الأدلة الشرعية، ويصحبه الانشراح ويقوى بالذكر ، فأثره كقبس الصبح وله نفاذ بخلاف الشيطانى فإنه يضعف بالذكر ويعمى عن الدليل ، وتعقبه حرارة ، ويصحبه اشتعال وغبار وضيق وكزازة في الوقت. وربما تبعه كسل . فالشيطاني من يسار القلب والملكي من يمينه والنفسانى من خلفه ، والربانى مواجه له . وتحقيق هذا الأمر إنما يتم بالذوق قالوا : من عقل ما يدخل فى جوفه ، عرف ما يهمس في نفسه • راجح قواعد التصوف . قاعدة . ه ا » ، وباب الخواطر من : التدبيرات الإلهية لسيدي محيي الدين بن عربي ] . ، 6 PAGE_SEPARATOR ٣٠٤ الروحانية . وفى الثالثة يستعيذ من الخواطر فيا سوى الله والثاني البسملة . وكل ما في معناها ، يستعملها لدفع الدعاوى الظاهرة والباطنة ، والدعاوى في الوجود ، ومعناها : الخروج عن سریع : الحول والقوة ، وأن كل شيء بالله .. واستعمالها في الدرجة الأولى في الأعمال الظاهرة . وفى الثانية : فى الباطنة . وفى الثالثة : في محاضرة المعبود الثالث (۱) الاستغفار . [وهو ] كذلك على ثلاث درجات : الاستغفار من الكبائر والصغائر ، ثم الاستغفار من الغفلة عن العمل (۲) ، ثم الاستغفار ) (۳) مما سوى الحق. ورابعها التصلية . وهى فى حق الذاكر وجود الرحمة فى المراتب الثلاث . فنى (1) الأولى [الرحمة ] لأهل الظواهر ، وفي الثانية الرحمة لأهل البواطن ، و في الثالثة وجود الرحمة للأولياء والأنبياء . وينتج لهم الرحمة لأهل الأرض من حيوان ، ثم بعد ذلك للملائكة وأهل الجنة وأرواح المؤمنين ، ثم الرحمة الأولياء والأنبياء وأهل الحضرة . والخامس (٥) : التقديس . ففي أولى الدرجات ، التقديس من المطاعم والمشارب ، وفى الثانية التقديس / من الجهات والتصورات ، وفى الثالثة التقديس من توهم الاعتبار ، وينتج وجودا من الصمدانية (٦) (۱) في : ظ. وثالثها . (۲) في : ظ. عن العلم . (۳) ساقط من الأصل وزيدت من : ظ. وفى : س . والاستغفار من الغفلة عن العمل ، لأنها مما سوى الحق . (٤) في ؛ ظ . هي . تحريف . (0) في : ظ ، س خامسها (٦) في : ظ PAGE_SEPARATOR ٣٠٥ السادس : التسبيح ، ومعناه التنزيه ، ففى الدرجة الأولى تنزيه الحقيقة عن مشابهة الخليقة ، وفى الدرجة الثانية التنزيه عن مشابهة الأرواح و النفوس ، ودفى (الدرجة) (۱) الثالثة [التنزيه عن مشابهة العقول . وينتج تمييز المحدث من القديم (٢) . والسابع : الحمد لله ) . ) ولا يكون إلا لحامل ) (٤) . ففي الدرجة الأولى : الاتصاف بظواهر أسماء الله الحسنى ، وفي الثانية الاتصاف ببواطنها (ه) . وفى الثالثة : الاتصاف بحقائقها . وينتج النعوته الإلهية (1) و الثامن : التهليل . وهو مركب من النفى والإثبات ، ومعناه : إفراد المعبوه . ففي الدرجة الأولى يخلص من الشرك الجلى (٧) ، وفى الثانية : من الشرك الخفى (۸) . وفى الثالثة : يخلص من شرك الإثبات (۹) . ونتيجته إفراد المعبود في كل وجود . التاسع : التكبير ، ومعناه العظمة ، وفائدته في الدرجة الأولى تحقير الدنيا وما فيها ، وفى الثانية تحقير ما سوى الله حالا . وفى الثالثة تعظيم الله كشفا العاشر : الحوقلة . وهى ركن الاعتصام - وفائدتها في الدرجة الأولى (۱) ساقطة من : ظ ، س (۲) في الأصل . وينتج تنزيه الحديث من القديم (۳) في : ظ الحمد له • (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س ، ومعناه . لا يكون الحمد إلا لدافع وحامل عليه (ه) في الأصل : بأنوارها .. (٦) أي بالاتصاف بالصفات الإلهية المناسبة للبشرية ، كالعلم والحلم والكرم وغير ذلك إلا صفة الألوهية ، فلا مجال فيها لعارف من أي نوع كان . (۷) فى : ظ ، الخفى . خطأ . (1) الشرك الخفى : إسناد الأفعال لأسبابها القريبة ، وإثبات الأنانية للنفس . [ راجع خرة ألحان النا لمدى ] . (۹) إذا اعتقد الموحد أنه أثبت الله سبحانه وتعالى ، ونفى ما عداه ، فذاك شرك الإثبات ، = ( ۲۰ ـ روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٣٠٦ توحيد الأفعال. وفى الثانية : توحيد الصفات بحسب تعلق الأفعال بها (1) وفى الثالثة : اضمحلال ما سوى الله . وينتج (۲) الغني الذي لا ينند. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لاحول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة ) ومعناه : من كان بالله فمدده لا ينقطع من الله أبدا • حيث أثبت مثبتا ومثبتاً ، ولا توحيد مع وجود الإثنينية ، وإذا تخلص من شرك الإثبات فقد وحد الله بالله . ومعنى التخلص من شرك الإثبات الفناء من النفس في التوحيد . قال أبو يزيد البسطامي : مناى أن أقول مرة لا إله إلا الله بفناء أبي يزيد من أبي يزيد (1) أى ملاحظة صفات الله تعالى في كل فعل يقع في الوجود ، لا فاعل في الوجود إلا الله. أو بمعنى آخر رفع الأسباب ، وعدم اعتبارها في تحقيق الأفعال . وهذا هو التوحيد المجرد . . وملاحظة الأسباب وإسناد الأفعال إليها توحيد مشترك أو متشابه . فمن التوحيد المجرد : يهدى من يشاء . ومن المشترك : آمنو بالله ورسوله (۲) في : ظ ينتج . • PAGE_SEPARATOR الفصل الثاني الباسط، في الأسماء وفيه تسع وتسعون شعبه بعدد الأسماء . ورد : من أحصاها تعلقا ، أو تخلقا ، أو تحققاً ، دخل الجنة . أما إحصاؤها تعلقا ، فيأن يطلب كل واحد منها في نفسه وبدنه ، وجميع قواه ، ومجامع (۱) حالاته ، وهياته الجسمانية والنفسانية ، وفى جملة تطوارته وتنوعات ( ظهوراته ) (٣) ، نو ما (٣) ويقظة ، وقياما وقعودا ، وطاعة ومعصية ، وقيضا وبسطا ، وصحة وسقما ، ورضا وغضبا ، ولذة وألما، وغنى وفقرا ، ونحو ذلك . فيرى جميع ذلك من أحكام هذه الأسماء، ويضيف كل ما يظهر من ذلك إليها [ و ] إلى آثارها ، فيقابل كل واحد بما يليق به ، من شكر أو صبر ، أو ملق أو عذز ، أو استكانة أو خضوع ، أو استحياء أو تذلل ، أو التجاء أو انكسار ، أو نحو ذلك من أوصاف العبودية . قالوا: وبمثل هذا الإحصاء وأداء (4) الواجب يدخل الجنة، لكن جنة الأعمال. وهي محل ستر الأعراض الزائلة ، قولا وفعلا ، (ونية )) ، . واعتقادا ، بصور الأعيان الثابتة الباقية ، حورا وقصورا ، وجنانا وولدانا وأما إحصاؤها تخلقا فيتطلع الروح الروحانية إلى حقائق هذه الأسماء ، ومعانيها وصفاتها، والتخلق بالاتصاف بحقيقة كل واحد واحد منها بمقتضى ((۱) في : ظ. جميع (۲) ساقطة من الأصل . وزيدت من : ظروف : س . طهوراته تصحيف ((۳) في : سندعا : تجريف (ع) فيظ . أداء تحريف . (٥) ساقطة من الأصل . وزيدت من : ظ ، وفى الأصل : قولا أو فعلا ونية . PAGE_SEPARATOR ٣٠٨ قوله : تخلقوا بأخلاق الله. فيدخل بهذا الإحصاء المترتب عليه التخلق والاتصاف جنة الميراث ، وهى أعلى من الأولى ، وقيل : باطنها المائل إلى طرف الملكوت . وهى المشار إليها بقوله : مامنكم من أحد إلا وله منزله في الجنة ، ومنزل فى النار . فإذا مات وداخل النار ورث منزله أهل الجنة ، و إن شئتم فاقرأوا : (\"أُولَٰئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ، الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ\"(المؤمنون:10-11) . وأما إحصاؤها [٤٣] تحققا . فيكون بالتقوى ، والانخلاع عن كل ما قام به وظهر فيه من الصور والمعاني ، والآثار المتسمة بسمة الحدوث ، وبالاستتار في سبحات أعيانها وأسرارها وأنوارها ) . قالوا : فيدخل عند ذلك جنة (۲) الامتنان ، هى مقام سترغيب الغيب ، وإليه الإشارة في قوله :\"إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي مَقَامٍ أَمِينٍ\"(الدخان:51) . المعد فيها مالا عين رأت ، ولا أذن سمعت . ولا خطر على قلب بشر فمن ذلك اسم «الله» . وهو أعظم الأسماء لدلالته على الذات الجامعة لصفات الألوهية ، ولا يطلق (۳) على غيره بمجاز ، ولا بحقيقة ، ولا يصح التعلق (٤) (۱) وهذا المشهد هو الاضلاع من مجال الوعى المقلى إلى مجال الوعى الروحي ، فمجال. الوعى المقلى لا يخلو من آثار الحدوث حتى في أرقى درجاته فحين . ينخلع صاحبه من مجال الوعى النفسى الذى لا يعنى إلا بمطالب الجسد ، يحاول حل مشاكله برسم المثل العقلية ، ويجتهد في سبيل الوصول إلى سعادته عن طريقها ، ويجد الحقل نفسه عاجزا عن تحقيق السعادة على هذا السبيل ، لأنه يجد نفسه غارقا في الجدل والحيرة في وجوه الخلاف . وتعود المالك حينئذ فترة . صمت وسكون ، كالسكون الذى يعقب المواصف المدمرة - فتره استسلام كامل ، لا حس فيه ولا حركة ، ولا نزاع . ومجأه تحدث الولادة الروحية ، المعبر عنها في عرف الصوفية بالولادة الثانية ، ويجد المالك نفسه غارقا فى سبحات أسرار الأسماء والصفات وأنوارها ، ولا يستطيع سعادة التعبير عما يجد من ولذة لا تعدلها سعادة ولا لذة في عوالم الوعى العقلى والنفسى (۲) في : ظحبة. تصحيف. (۳) في : ظ . ينطلق تحريف. (٤) جميع الأسماء الإلهيه تصلح للمتعلق والتخلق ، إلا اسم «الله » ، فلا يصلح إلا للتعاق فقط ولا يجوز التحلق به بحال من الأحوال . PAGE_SEPARATOR ٣٠٩ إلا بعد التخلق بجميع الأسماء ، والتقرب به في احتقار ماسواه حالا تعظيم أمره كشفا ، وإسقاط الكون شهودا ، والفناء في الجميع استغراقا ، و تعلق الهمة به دائما، ومراقبة الأنفاس سرآ ، وذكره ظاهرا وباطناً ، إلى أن يستغرق السر في وجوده ، ثم في حقيقة شهوده ، فلايرى غيره فيحرس عليه أحواله (۱) ، ويحفظ من الأغيار أسراره . واسمه « الواحد» وحقيقته الذى لا يقبل الكثرة ولا يحتمل القسمة ، والتقرب إليه به . بنظر المصنوعات تدبرا، ثم تذكرا ، فيحصل سكون الباطن ( من خسة الأعراض ، ثم الفناء عن الآثار ) (۲) ثم الغيبة عن الغيبة ) ثم الثبوت فى التجلى ثم الغيبة ) (۳) بالغيبة ، والعود إلى الحقيقة الأولى. والأحد والوتر مثله سواء واسمه ( الصمد» الذى يصمد إليه ، أى يقصد . وقيل : الذي لا يطعم والتقرب به إليه) (٤) بالخلوات وتقليل الطعام . ومن صمد لحركة بقصد صحيح غير ملتفت ( فيها ) (٥) لغير الله ، أمده الله بأنوار إيمانية ، وقوة الحركات روحانية . واسمه «الحى». ومعناه الفاعل المدرك ، (٦) إذ من عدم الفعل والإدراك فهو موات ، والتقرب إليه به بأن يحيي الأنفاس بالذكر ، ويحي يروح السنة . ويحي الجسد بالطهارة . إلى أن يحيى القلب بنور الحكمة واسمه «القيوم. وهو الذي يقوم به كل موجود . والتقرب به إليه). (۱) في الأصل : فتحرس وتحفظ - بالبناء المجهول - (۲) ما بين المحاصرتين : ساقط من الأصل ، س (۳) ما بين الخاصرتين . ساقط من الأصل.. وزيد من: ظ . وفي : س . ثم الغيبة في الغيبة (٤) ساقطة من : ظ، س (ه) ساقطة من الأصل . (1) في : ظ أو تحريف . • (۷) ساقطة من : ظ، س. وفى الأصل والتقرب إلى . تحريف PAGE_SEPARATOR بأن تسلم الحركات إليه ، وحقه ألا يذكر إلا مع الحى ، لأنه وحده ليس من طور الموجودات . والحياة لها نسبة فى الإنسان . ولا يتخلق به (۱)) ويطلع بالسر على أرواح الموتى ، فيرى السعيد منهم (والشقى ) (۲) · واسمه : «الكبير». والكبير الكامل الذات والتقرب به إليه) (۳) بأن يرى أمره عظما لا يحمله (4) إلا به ، ويعامل الخلق بالاستغناء ، ويعود بتعظيم حرمات الله ، ثم بتقوى الله . واسمه : « العلى » . وهو الذى لا رتبة فوقه . والتقرب به ( إليه ) بأن. يرى ( ما عنده) () ( أعلى ( ) من كل شيء فلا يطمح إلا لماعنده ، ويرى ذلك تحقيقا ] ويقرن باسمه الكبير ، وثمرته الرفعة في الدنيا والآخرة .. (۷)) واسمه : « العظيم ) . ». وهو مالا يتصور العقل الإحاطة بكنهه (٧) . والتقرب إليه (۸) به ، بكثرة التعبدات والرياضات ، والتفكر في أوقات الذكر . وعليه بكل أمر فيه ذل ، وهو يورث الهيبة في العالم. ويغلب الأوهام ، ويسخر (۹) له الخلق . (۱) بل يتخلق به ، لأن كل إنسان قائم على ما يليه كما هو مسئول عنه وراع له ، ولكنه تخلق ناقص بالطبع، كتخلق الإنسان ببقية الأسماء ماعدا « الله ، كما ذكرنا من قبل . والفيومية من طور الموجودات على ذلك كالحياة وغيرها ملاحظة الأزلي والفاني، أو العبد والرب . وعلى هذا يجوز ذكر اسم « القيوم » وحده ، وتعليل المؤلف رجحان ذكره مع الحى غير مستقيم ، لأن اسم الله الذى ليس من طور الموجودات حقا يجوز ذكره وحده .. (۲) ساقطة من : ظ ، س . (۳) ساقطة من : ظ ، س ا سمع (٤) أي لا يحمل تجليات هذا الاسم إلا به تعالى (٥) سافظة من (٦) ساقطة من الأصل . وجاء مكانها كلمة : أعلاء .. وزيدت من : (۷) في : ظ ، س مالا يتصور إحاطة العقل بكنهه . (۸) في : ظ ، س إلى الله به (۹) في : ظ :وبسة سخر PAGE_SEPARATOR ۳۱۱ واسمه: «العليم». وهو المحيط بكل شيء علما (۱) . والمتقرب به إليه) (۲) يفصل (۳) كل ذرة في الوجود بلطيف الفكرة ، من أى العالم صدر ؟ فيعقب ذلك علما يوجد به (٤) ، فيه ألسنة الموجودات .. ويرى أجزاء العالم مقبلة إليه بأنواع الأسرار ، ملقنة (ه) ما أودع فيها . راسمه : «الحق» . وهو الواجب بذاته . والتقرب إليه)) به أن يرد إليه الأشياء من صوت ونطق وحركة وأخذ (٧) ، فيشهد (القدرة في التصريف، والعلم في النطق ، والإرادة فى اختلاف التركيب . فيشهد ) (۸) الكل يخاطبه بحقائقه [١٤٤ ] ويعلمه الله سر العوالم ، وليذكر الحق المبين . وشرطه ألا يأكل من الأسباب ، و مجاهدته الصمت (۹) (۱) في : ظ ، س : المحيط علما بكل شيء . (۲) ساقطة من : ظ . (۳) فی : ظ . يفضل . تصحيف ( ٤) أي بتفصيل كل ذرة في الموجود بلطيف الفكرة . (ه) في : ظ ، س . ملقية ما أودع فيها . (٦) ساقطة . من : ظ. (۷) في : ظ . واحد . تحريف . (۸) ما بين الخاصرتين . ساقط من الأصل . وزيد من : ظ . (۹) مريد التخلق باسم الحق لا يأكل من الأسباب لأن التحقق بالحق يستلزم الثقة بالحق . قال تعالى : إن الله\"...هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ\"(الذاريات:58) ،\"فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقٌّ مِثْلَ مَا أَنَّكُمْ تَنْطِقُونَ\"(الذاريات:23) : فالثقة بالرزق من الله ، مى التحقق بالحق . كما جاء في الآية الكريمة - وثقة الناس بالأسباب تباين الحق ،وتعارضه، وليس هذا طريقا ملزما لكل السالكين يأن يسيروا عليه. ولا يعترض عليه بأنه يستلزم خراب العالم ودمار العمران ، لأن هذا الاعتراض لم ينشأ إلا من وعورة طريق التوكل، وضعف اليقين بالله . فإذا ساق الله السبب للسالك بعد توكله واستسلامه . كان متحققا بالحق ، وإذا سعى هو فى الوصول إلى السبب لم يتحقق بالحق . أما التجرد عن حقائق الأسباب فمستحيل ، لأن التوكل نفسه سيب أما لزوم الصمت . فلأن الحق تعالى ينادى يوم الحق : لمن الملك اليوم ، فيلزم الجميع الصمت فيجيب سبحانه نفسه بنفسه .\"...لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ\"(غافر:16) فصار حقا لا . موجود سواه ولزم الصمت · تحقيق لهذا المشهد • PAGE_SEPARATOR واسمه : « المبين ) . أى الفاصل فى الحكم . والتقرب إليه به بالخلوة وتدريج الرياضة ، ولا يأكل ما يعتقد جهته ، فلا يخفى عنه نطق النفس الروح والقلب والعقل والهواجس ، ولا يلتبس عليه سماع شيء من العوالم إلا ألهمه الله بيانه واسمه ( النور » . وهو : الظاهر الذي ظهرت به الأشياء . ومن استقامت نفسه على التزكية بالطاعات من ظلمة الطبائع ، حتى يقابل بنورها خور الروح ، من الله عليه باستغراق الشهود فى المحبة . واسمه الملك ) . وهو الذي يستغنى عن كل شيء ، ويفتقر\"...إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ...\"(القصص:57) . ويتقرب إليه به من أشرف على حقائق النهايات ، برياضته الجوع ، وترك الرسم (۳) ، واعتزال الخلق . ويفتح عليه بالثقة بما عند الملك الأعلى ) واسمه ) (۳) (المحيط ) . ومن تحقق به لزمه الحياء من الله ، والمراقبة ظاهراً وباطنا ، والتقرب إليه به لزوم الأمر ، وحفظ الخواطر عن كل شوب (1) يحجب عن الله . ويجعل الله له\"...مُعَقِّبَاتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ...\"(الرعد:11) . واسمه القدير». والقادر . وهو الذى إن شاء فعل، وإن شاء لم يفعل . (۱) في ا س . الخلوة ، والخلوة أخص من العزلة ، وهى نوع من الاعتكاف لكن لامى المسجد ، وربما كانت فيه . وأكثرها عند الصوفية لاحد له . لكن السنة تشير إلى الأربعين بمواعدة موسى عليه السلام ويرى بعضهم أن أقصاها ثلاثين يوما، لأنها أصل المواعدة. وأقلها عشرة أيام وعلية للسنة . ومى للكامل زيادة فى حاله ، ولغيه ترقية . والقصد منها تطهير القلب من أدناس الحياة ، وإفراد القلب لذكر والحد وحقيقة واحدة . وهي بلا مرشد خطر كبير ، ولها فتوح عظيمة ، وقد لا تصلح فى حق الكثيرين [ راجع كتاب الخلوة . وقواعد التصوف . قاعدة ١١٢ ] (۲) ف : ظ . الرسخ . تحريف (۳) ساقطة من : ظ (٤) في.ظ . شيوب تحريف • للشيخ PAGE_SEPARATOR ۳۱۳ والتقرب ( به ) (۱) ( إليه ) (۲) عسير . بجهد الرياضات ، وأنواع التجرعات ، وترك الكلام ، ومواصلة الخلوة ، والصوم . ويرزقه الله قوة في باطنه وظاهره . ( واسمه ( الحكيم » . عبارة عن المعرفة بأفضل الأشياء ، والتقرب به إليه ((۳) بإخلاء المعدة جهد الطاقة ، وملازمة الفكرة (٤) ، وتقليل شرب الماء . وترك النظر إلا لما يعتبر فيه (ه) ، ويلهم به شهود الحكمة ، وتظهر البصيرته أنوار المعرفة . واسمه ( الرحمن » . لا يسمى به إلا الله . وسره لطيف ، والتقرب إليه به بلزوم الرحمة ) (٦) للخلق ، ويظهر عليه آثار الخشوع . واسمه، «الرحيم». كذلك، اشتقاقهما واحد . والمتقرب إليه ) (۷) به بظهور التواضع لله، وبعدم رؤية المخلوقين. والتطلع إلى ما يقرب إلى الدار الآخرة ، ويذكر بسم الله الرحمن الرحيم واسمه « الرءوف ... وهو شدة الرحمة ، والرأفة . باطن (۸) الرحيمية ، والتقرب إليه، (به ) أن يرأف على نفسه بترك طلب الدنيا . وبمزاحمتها بالآخرة. ومن عصم من المخالفات والنواهي فقد رئف به .. واسمه «السميع » . هو الذى لا يعزب عنه مسموع والتقرب إليه، (به)(١٠) (۱) ساقط من الأصل ، سر ، س. (۲) ساقطة من : ظ ، س . (۳) ساقطة من : ظ، س . (٤) في : ظ ، س . الفكر. (ه) في : س وترك النظر الإمام . تحريف (1) مابين الخاصرتين . ساقط من الأصل . وفى : ظ للزوم الرحمة للخلق . (۲) ساقطة من : ظ ، س (۸) في : ظ بباطن . (۹) ساقطة من فظ ،س. (۱۰) ساقطة من: ظ ، س . PAGE_SEPARATOR ٣١٤ أن يلزم الفكر في كل عالم ، وما سره (۱) الذي ينطق به ، والتقرب به بالصوم ، وقيام الليل ، ويضاف إليه البصير ، ويظهر ( عليه قلة العمل الظاهر ، وكثرة الباطن ) (۲) واسم البصير » : الذى\"...لَا يَخْفَىٰ عَلَيْهِ شَيْءٌ...\"(آل عمران:5) ، (والتقرب ) (۳) إليه به بأسرار المراقبة فى كل حال . ويظهر له حضور القلب في حضرة المشهود في المناجاة (٤) واسمه ( الخالق» وهو الصانع المخترع للأعيان . والتقرب إليه ) (٥) به التفكر ، ويضاف إليه التسبيح ، ويلزم الطهارة والرياضة ، ويظهر عليه ألا يستحقر (1) مخلوقا من مخلوقاته واسم ( البارى. ) وهو الذي أوجد الخلق من الثرى ، وهو التراب . والتقرب ( إليه ( ) به مراعاة الباطن وسماعه وحركته ، وبه لا يضره ما يتعرض (٨) له من ظلمة الأكوان . واسمه «المصور». وهو المحيز للشيء (۹) عما سواه، والتقرب إليه)(١٠) به الاعتبار بأسرار ما أودع الله في كل صورة ، ورياضته البسط [ ٤٤ب] في المعارف الربانية والحقائق، ولا يستعمل النوم الكثير ، ولا يقطع نباتا لا يحتاجه . وبهذا لا يتغير عليه حاله : (۱) في الأصل . يسر . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . (۳) ساقطة من : ظ ، س . (٤) في الأصل . المباحات . تحريف (ه) ساقطة من : ظ ، س . (1) في ظ - أن يستخقر . تصحيف (۷) ساقطة من : ظ ، س (۸) في : س . من يتعرض إليه (1) في الأصل . الشيء . (۱۰) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR ٣١٥ واسمه الرزاق» . وهو خالق الرزق والمرزوق ، والمتقرب ) إليه ) (۱) به لا يشغل الوقت بشيء (۲) ، ولا يأكل من جهة ، وهذا يرزق من حيث لا يحتسب واسمه « اللطيف » . [وهو] من الرحمة . والتقرب إليه) (۳) به بدوام الفكرة فى لطف الله ، وإيصال (4) الرأفة إلى قلوب العباد ، إلى أن يصح باطنه باللطف واسمه «الوكيل» . وهو الذى توكل إليه الأمور ، والتقرب ( إليه ( ٥ ) به ألا يجلس في موضع يعرف فيه ، ولا يأكل من معلوم ، ولا يسأل .. ولا يقبل مازاد على الضرورة، وهذا تسقط عن ذاته الكلف . واسمه «الوهاب». والهبة العطية الخالصة . والمتقرب إليه) (٦) به سبيله الإيثار ، والإغضاء ، وهو أصل في الفتح . ويفتح عليه بأنواع العلوم واسمه الودود ، وهو الذي يريد الخير للخلق، والتقرب ( إليه )) به بكثرة الخدمة لأولياء الله ، واستدامة الجوع والخلوة ، وإضافة الرحيم إليه . وينزل الله عليه أنوار الود والرحيمية . واسمه القريب » . القرب ضد البعد . والتقرب ( اليه ( ) به يفيد الأسرار والخواطر ، و [ سبيله صون الحركات ، ولزوم الوحدة والتجوع . إلى أن يشاهد قرب الحق ، وذلك إذا دعا ( دعاء ) (۸) يجاب له فى الوقت . (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۲) في :ظ . شيء (۳) ساقطة من : ظ ، س . (4) في : ظ ، س . واتصال . (٥) ساقطة من (٦) ساقطة (۷) ساقطة : ظ ، س. من : ظ ، س . ظ من : اس . (۸) ساقطة من : ظم PAGE_SEPARATOR واسمه «المجيب» . وهو الذي يقابل السؤال بالإجابة . والتقرب إليه) (۱) به بظهور الاضطرار فى كل طور (۲) ، وكثرة الأوراد . وتحقيق (۳) القصد ، ويتجلى عليه وفيه بأنواع (4) أنوار ومكاشفات واسمه ( الحسيب » . بمعنى الكافى المحاسب على الخواطر ، والتقرب إليه ( ) به بأن يسقط الأكوان من باطنه ، ويفتح الله له باب القناعة والكفاية . واسمه « البديع » وهو الذى لا عهد مثله ، والتقرب به ( إليه )) أن يشهد مصنوعاته بلطف التدير ، والتقرب والتلاوة ، ويستكمل به كشف عالم الإبداع . واسمه ( الخبير » . هو الذى لا يعزب عنه علم بواطن الأسرار . « و التقرب إليه ) () ، به المراقبة في الأنفاس وخطرات القلب ، والتجوع والصمت، وأكل المباح، ويخيره كل سر بما أسر فيه . واسمه القدوس) وهو المنزه عن كل وصف يلحقه حس أو ضمير. والتقرب ( إليه ) (۸) به أن يلزم الخلوة ، والصوم بغير وصال ، ويأكل من المباح ويذكر مع السبوح (۹) ، والصمت يقلب فيه (١٠) الفتح و تتجلى له حقائق التفريه (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۲) في الأصل : طوره . (۳) في الأصل وتحقق . (٤) في : س . أنواع . (ه) ساقطة من : ظ ، م . (٦) ساقطة من : ظ. (۷) ساقطة من : 6 س. ظ ،س (۸) ساقطة من : ظ ، س. (۹) في : ظ . الشيوخ . (۱۰) في الأصل : يقرب منه الفتح . PAGE_SEPARATOR ۳۱۷ واسمه السلام » . معناه السلامة من سمات الحدوث ، وليس إلا لله والمتقرب إليه) (۱) به يلازم الطهارة من الأوصاف ) التي تحجب عن كمال. الشهود ، والرياضة بالمفترضات ) (۲) وشغل الوقت بالراحة . والعلامة اتساع القلب . واسمه ( المؤمن ) . وهو الذى يعزى إليه كل أمن . والمتقرب به. يؤمن بكل شيء أنه من الله ، ورياضته شدة الجوع ، واستدامة الذكر وعلامته أمارات الفراسه (۳) . (٤) واسمه «المهيمن» . هو القائم (1) على الخلق ، والمتقرب ( إليه)(٥) به يتدرج في مراقبة الأسرار والأفكار ويضيف إليه المؤمن ، ويطلب علم المكاشفة ، ويقلل الأكل ، ويسهر ، ويحذر المسخ مع الإلتفات لغير الله. واسمه ( العزيز ) وهو الذى لا مثل له . والمتقرب به يقتحم مهالك. الطاعات ، ويلزم الإعراض [١٤٥] عن غير الله ، ويعمر الظاهر بالملابس ، وعلامته تسخير الأكوان ، واستخدام العالم ، بما فيه من الأسرار . واسمه «الجبار ، وهو الماضى الحكم جبراً ، والتقرب إليه به ((٦) بالتواضع ، ولباس الحقير ، وإظهار ذل العبودية ، ولا فائدة فيه للمجاهدة إلا مخالفة الهوى ، ويجبر الله به حقيقته وعقله على الكمال ، وروحه وسره بأنوار المشاهدة والتحقيق (۱) ساقطة . من ، ظ س (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۳) في الاصل . المراقبة . وعلى هامش الأصل . الفراسة من نسخة ثانية - وفى : س و علامته إذا مات المراقبة. (٤) في الأصل: هو القيام على الخلق . (ه) ساقطة من : ظ ، س (1) ساقط من : وفى : · والتقرب إليه س PAGE_SEPARATOR واسمه «المتكبر » ، وهو الذى كل شيء حقير بالإضافة لذاته ، والتقرب إليه ( به ) (۱) بذل (۲) القلب لكبريائه ، والخشوع، والمشى هونا ، والتلاوة ، وحضور مجالس العلم ، فيعظم الله فى قلبه الخشوع ، ويظهره على جوارحه واسمه الحفيظ ) ، و هو الذى يحفظ جميع المتضادات . والمتقرب به يحفظ آداب الشرع وآداب القلوب ، ويلزم الجوع ، واستدامة الذكر وتظهر له الملائكة الذين من بين يديه ومن خلفه واسمه المجيد) ، وهو الرفيع الشريف. والتقرب إليه)) به أن\"...يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ...\"(الحج:30) في ظاهره وباطنه، إلى أن يبدو له قلبه عرشا (٤) تحمله ثمانية انوار (ه) . واسمه «الرقيب» ، وهو الذى يراعى سرائر السرائر . والمنقرب به يلازم الخلوة في الظلمة ، وخلو المعدة إلا بالقليل ، والأذكار ، وعدم الادخار ، وذكر الإسم طرفى النهار ، وتظهر له الخواطر قبل حصولها ، والأسباب قبل وصولها واسمه « القوى » . وهو ذو القوة التامة . والتقرب به أخذ أشد الأمور ( ٦) وخاصيته : ألا يأخذه كبير ألم من الجوع والضعف ، وعلامته الدار الآخرة والنقلة إليها • واسمه والفاطر» . وهو الذي فتق السموات والأرض . والمتقرب به ، ، (۱) ساقطة من وظ ، س (۲) في : ظ ، س . بذلك . تحريف وفي الأصل : يذلل (۳) ساقطة من : ظ ، س (٤) في : ظ . شرعا . تحريف ..( ٥ )\"...عَلَىٰ أَرْجَائِهَا ۚ وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ\"(الحاقة:17) (1) فى : ظـ . أشد الأمـ .. أحد الأمر PAGE_SEPARATOR ۳۱۹ يتخذ (۱) ما استحسنه الشرع والعقل مطية ، وتلاوة القرآن والعمل ، والحظ طهارة الأوصاف ، ويقدح الله في قلبه نورا(۲) تستضيء به آفاق ذاته . واسمه ( القاهر » ، وهو الذى يقصم ظهور الجبابرة من أعدائه والمتقرب به يغير شهواته بالمجاهدة، ويلازم التواضع والرحمة والخمول والذلة ، ومن خواصه : قمع الجبابرة ، وإذهاب الروع ، والجزع ، ورياضته السياحة ، والخلوات ، واسمه المبدىء والمعيد » . وهو مالم يسبق بمثله . ومعيده ثانية والتقرب إليه ) (۳) بهما بقطع العلائق الباطنة والظاهرة ، مع صفاء الوقت ، ويفتح له بابا من أبواب القرب يسعد به . واسمه «القابض ، والباسط » ، وهو الذي يقبض الأرواح عن الأجسام ويبسطها فى الأشباح يوم الرجعة ، والمتقرب بهما يقبض نفسه عن الشهوات ، فيظهر الله عليه نورا من البسط، ويفتح له بابا من الأنس ، وإن ورد وارد البسط ) بقلبه ) (٤) ( فعليه ) (٥) بالأدب (٦) • واسمه « الهادى » . [ وهو ] الذى هدى فطر البشر أولا إلى معرفته أجابت (۷) والمتقرب إليه به يلزمه متابعة الأوامر على قبول العمل (۱) في الأصل : يتحمد (۲) في : ظ اور • خطأ (۳) ساقطة من : ظ،س ( ٤) ساقطة من : ظ،س (ه) ساقطة من الأصل (1) الأدب في حال البسط أن يقابله المريد بضده وهو القبض ، لأن الاستسلام لحال البسط يخرج إلى الإدلال، ويوقع فى الألفاظ الموهمة ، والأوهام الباطلة ، وقد نبه «ابن عجيبه» على ذلك في شرحه للحكم العطائية . ويرى كذلك أن الأدب في حال القبض هو أن يقابله المريد بضده وهو البسط لئلا إلى اليأس من الرحمة . يرجع (7) إشارة إلى قوله تعالى ( وإذا أخذ ربك\"...مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ...\"(الأعراف:172) وللتوسم في هذا . [ راجع باب التوحيد والتفريد . من کتاب : علم القلوب . لأبي طالب المكي • القاهرة ١٩٦٤ ] أنفسهم • PAGE_SEPARATOR والانقطاع والخلوة ، ويسير الصوم ، وهداية العباد ، ويهديه الله إلى معرفته . واسم «العفو ) وهو الذى يمحو السيئات والمتقرب ( إليه ) (۱) به بالصفح عن عباد الله ) وحمل الأذى ) (۲) واسمه « الغفور . والغافر » . وهو الذى يستر ذنوب عباده ، ويغفر الظاهرة منها والباطنة ، والمتقرب ( إليه (٣) بهما (٤) يعفو عمن ظلمه [ ٤٠ ب ] ويقرن العفو بالغفور . ويطلب العلم النافع والتلاوة ، وعلامته رحمة يوجدها الله فى القلوب ، بشرط سكون الباطن واسمه ( الواسع » . وهو من السعة . ويضاف إلى العليم ، والمتقرب (إليه (٥) به يترك الأسباب ، ويلزم التقوى ، وميراثه الفتح ، والوسع الخارج عن طور البشر . & واسمه « الكريم » ، وهو الذى إذا قدر عنى ، وإذا وعد وفى ، وإذا أعطى أغنى وكفى ، والمتقرب إليه به لا يدخر شيئا ، ويعامل الخلق بكريم الأخلاق، ولا يترك من أعمال البر شيئاً إلا تكرم به على نفسه، والعلامة استواء المدح والذم في العباد والبلاد ) واسمه ( الحميد ) ، وهو المحمود المثنى عليه بصفات الحمد ، والمتقرب إليه ( ) به ، يذكر الحمد ، ويحتذب التجاوز في الكلام ، ويلزم القناعة (۱) ساقطة من : ظ ، س (۲) ساقطة من س (۳) ساقطة من : ظ، س (٤) في الأصل : به . وفى : ظ. بها . (٥) ساقطة من : ط ، س (1) من أروع ماكتب في فلسفة المدح والذم ( راجع الباب ٥٦ ، ٥٧ ، من النصائح الدينية والنفحات القدسية للحارث المحاسبي مخطوط رقم (٤١٦ ) تصوف. بدار الكتب المصرية . (۷) ساقطة من : ظ ، س . PAGE_SEPARATOR والعلامة : أن ينقلب كل عناء راحة ، وكل ألم نعيما . واسمه الشهيد ، ومعناه راجع إلى ( العلم (۱) والمتقرب ( إليه ) (۳) به يلزم التجوعات والرياضة ، والخشوع والمراقبة ، وملازمة اسمه (۳) الشهيد ، وتبدو له المحاضرة (4) ثم المكاشفة (۰) ثم المشاهدة (۳). واسمه الأول والآخر . وهو لا يصح مزدوجا إلا الله ، فهو الأول بالإضافة إلى الوجود ، والآخر بالإضافة إلى الصعود (٧) ، والمتقرب بهما، يتلو سورة الإخلاص، ويلتزم الغسل كل يوم ، ويبدو له التوحيد ، ثم يثبت لعين الكشف (۸) ولا ينتقل واسمه الظاهر والباطن ، وهما كذلك من المضافات (۹) ، والمتقرب بهما ، يعمر الظاهر بالخشوع والتقوى ، ولا يمشى إلا هونا ، ويستقبل القبلة فى هذا السلوك ، ويلزم الخلوة ، والجوع والظلمة واسمه المتين، ومعناه ذو القوة والقدرة ، والمتقرب إليه ) (۱۰) به يتخذ من العبادات أشدها ، ويسلم في مجاري الأحكام ، ويلازم تلاوة القرآن ، وعلامته شدة العمل، وقوة السرعة للطاعة (١١) . (۱) في : ظ ، من ويلزم تحريف . (۲) ساقطة ظ،س. من (۳) في الأصل : اسم الشهيد . (٤) المحاصرة : هي ما يرد على القلب في مقام الحضور (٥) المكاشفة : انكشاف أسرار الاسماء الإلهية في الكون. هی (1) المشاهدة : إدراك المدركات العينية، أى أعيان المدركات وحقائقها، وهي والتحقيق واحد (۷) أي بالإضافة إلى الصعود من عالم المحسوسات إلى عالم المعقولات ، ثم إلى عالم المثل ثم إلى العماء ، ثم إلى اللانهائى المطلق عن الإطلاق . (۸) أي الكشف عن حقيقة التوحيد والتجريد ، وهو غير اليقين . (۹) أي الظاهر بالإضافة إلى الوجود . فآثار أسمائه وصفاته . ظاهرة في كل شيء . والباطن بالإضافة إلى الأسرار . عمقاً وخفاء [ راجع . خمرة الحان . للنايلسي ] . (١٠) ساقطة من : ظ (۱۱) في س . السرعة الطاعة : تحريف (۲۱ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٣٢٢ واسمه و المحبي ) والمميت ، ( ويرجع إلى الإيجاد وإذهاب الإيجاد والمتقرب إليه به يميت نفسه بأنواع (٥) ( المجاهدات والجوع والسهر ، وثقل الأوراد ، وخدمة الصالحين ، ويحيي الله قلبه بنور المعرفة ، ويحقق له المقام النبوى (٦) . ، واسمه والحليم»، وهو الذى لا يستفزه الغضب، ولا يعجل (۳) بالعقوبه والمتقرب به إليه ) (٤) يذكر على الدوام من غير جوع ولا خلوة ، وأثره ألا يرى اعتراضا في باطنه على أحد من خلق الله . واسمه (البر) ، وهو المحسن ، والمتقرب ( به ) يبر جسده بالمجاهدة ، وقليه بالإخلاص والفكر ، ويفتح الله عليه الكشف لأسرار القدرة في 6 أطوار الوجود . واسمه ( الكافى » ، والكفاية القيام بالأوامر ، والمتقرب إليه) به يحسن (٥) التوكل ، وينظر ما تقدم فى اسمه الوكيل . واسمه ( المقيت » ، وهو خالق الأقوات، والمتقرب به لا يتصرف لنفسه فى سبب ، ويقلل من الطعام جهده ، وينظر في الرزاق . واسمه « ذو الطول » ، والطول الوسع ، والمتقرب به إليه (٦) يؤثر ويبذل ويسعف وينصح ، وينظر في الكريم واسمه ( الشاكر ) ، والشكور ، وهو الذى يعملى بيسير الطاعة (٧) (۱) ما بين الخاصرتين . ساقط . من : ظ . (۲) ليس معنى هذا أن يكون السالك بهذين الاسمين نبيا ، بل معناه : أن يتحقق بمقام شهود أسرار النبوة . (۳) في : ظ . أو لا يعمل . (٤) ساقطة من : ظ، س. (ه) ق ظ . لا . ثم كلمة مضطربة جدا رسمت هكذا تحيق (٦) في : ط س . إلى الله . (۷) في : سن على يسير الطاعة . PAGE_SEPARATOR ٣٢٣ كثير الدرجات والمتقرب به يترك الأسباب [ب]ما تخاذ التوكل واسمه والسريع .. معناه سريع الحساب وسريع العقاب . والتقرب به (بمنازعة الخواطر ) (۱) والمسارعة للخيرات (۲) وتلاوة كتاب الله العظيم واستكماله [١٤٦] فتى سمع أمرا يقرب إلى الله ، وجد داعية تقيمه إليه . واسمه « المنان» المن الإحسان من غير جزاء . والمتقرب ( إليه ((٣) به یری تراكم نعم الله في الوجود ، ويتلو ويطلب العلم . من غير جوع ولا تقشف ) ، وكماله الا يرى لعمله موقعا ، ولا لسره . واسمه «المولى». وهو المتولى الأعمال عباده. وبمعنى الناصر. والتقرب (إليه) (۰) به بالتقرب إلى عباد الله وأوليائه الذين ينظر [ الله ] إلى قلو بهم ويسلم لهم ، والتقشف ولزوم الصوم ) والصمت ) ) ولا يتقوت ( من معلوم ) (۸) ويجد ما تقدم من المعاملات كشفا . واسمه القادر والمقتدر ومعناه ذو القوة. والمتقرب بهما يسلم الظاهر الأحكام ، والقلب للتصريف ، ويترك الكلام فيما لا يعنى ، ويتلو القرآن. والفتح كشف أسرار القدر ، حتى يلزم الرضا بالقضاء واسمه : والمغيث ) وهو مفرج الأزمات . والمتقرب ( إليه ) (۹) به ينظر في الاسم المجيب (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . (۲) ما بين الحاضرين ساقط من : ط . وفى الأصل . بمسارعة الخيرات . (۳) ساقطة من : ظ ، س . (٤) في : ظ ، س . ولا كشف (٥) ساقطة من الاصل (1) في : ظ . ينظرون . تجريف (۷) ساقطة من ظ،س. (۸) ساقطة من : الأصل . (۹) ساقطة من : ط ، س \" PAGE_SEPARATOR ٣٢٤ واسمه ( الباقى » . وهو الواجب وجوده لذاته . والمتقرب به ، يخلص الأعمال من الأغيار ، والفتح فيه بخلاص الأعمال . واسمه ( الصادق » . وهو المتمم حكمه الأول . والمتقرب به يلزم الصدق باطنا وظاهرا ، والطهارة وأكل الحلال ، ولا يتحرك حركة إلا ما برزت عن الكتاب والسنة ، ومدار الذكر سورة الإخلاص . واسمه و ذو الجلال » . وهو الذى لاجلال ولا بال ولا كرامة الاله . مطلقة والتقرب ( إليه ) (۱) به أن يكثر المراقبة ، مع الطهارة والتلاوة والخلوة ، ويكره الإثم . والعلامة : الخوف مما يبعد عن الله . واسمه و الدائم والقائم » ، وهما من معانى الباقى ، والمتقرب (٢) بهما ينظر في الاسم الباق . و إسمه « الباعث » . وهو الذى يحيى الخلق للنشور . والتقرب به ، أن يريض النفس بعلوم الآخرة ، والسهر ، واستقبال القبلة ، حتى يميت الله أوصافه الذميمة ، ويحي القلب بالمواهب الربانية . واسمه « الوارث » . وهو الذي رجع إليه الأمر والوجود كما كان والمتضرب به ينظر في الاسم الباعث . و اسمه «الفتاح». هو الذى يفتح مغاليق الملكوت والقلوب والفتوحات. والتقرب ( إلية ( ) به بالجوع والخلوة والطهارة ، واستقبال القبلة ، و خاصيته توسعة الرزق ، وتيسير الظاهر ، والعلوم الموهبيات (٤) . واسمه و الفعال » . وهو الذي يبرز الأكوان من العدم إلى الوجود . (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۲) في : س والقرب . (۳) ساقطة من : ظ م س . (٤) في : ظالموهبات . PAGE_SEPARATOR ٣٣٥ : والتقرب به شهود حكم، وخطاب معان، يوجب الترهد والتروس (۱). إذ ليس بذكر سلوك واسمه الشديد». ومعناه القوى . وفيه ينظر ( في الاسم القوى ) (٢). واسمه والمتعالى» بمعنى ( العلى ) (۳) مبالغة. وحظه من هذا الاسم رفع الهمة عن رذائل (4) العالم البشرى ، ويفتح ( الله له محبته ، ويطلعه على أسرار القرآن إذا تديره . واسمه و القائم » . وهو بمعنى القيوم . والتقرب إليه ) (٦) به القيام بالجوع والقنوت والعبودية ، وينظر فى القيوم . واسمه «الإله». وقد تقدم في اسم الله وليس باسم للتخلق (۷) بل هو حقيقة الأسماء . والتقرب به . التوله بذكره في كل نفس (۸) والذكر به الله . الله ( الله ) (۹) . واسمه الأحد . الواحد المفتتح العدد. والأحد اسم لنفي ما يذكر معه ( منه ) (١٠) والمتقرب ( إليه ) (۱۱) به . أن يشهد حقائق التوحيد . ويرى الأشياء كلها قامت بسره فيعدم الباطن الاعتراض على [ ٤٦ ب ] الأحكام. وليس فيه رياضة جوع ولا نقشف ، إلا التفكر والتدبر . والموارد التى ترد على الموحدين أعز من أن يحاط بها علما ، أو عبارة (1) فى : ظ، اس . والتروحن ، والأصل أرجع لأن النروحن . من السلوك وقد قرر أنه ليس بذكر سلوك . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۳) ساقطة من : س (٤) في : ظ ، من رزائل . (ه) في الأصل ، ظ. الله له . ويوضح · (٦) ساقطة. من : ظ ، س . (۷) فى : ظ ، س . باسم تخلق . (۸) في : س في كل شيء (۹) ساقطة من : ظ، وس . (۱۰) ساقطة من : ظ ، من ، (۱۱) ساقطة من : ظ ، س . PAGE_SEPARATOR ٣٢٩ واسمه «علام الغيوب». راجع إلى اسمه العليم. ولا يسلك به برياضة (١) ولا تقشف، بل يحقق ذلك اسمه العليم ، حتى يظهر الله له علما موهبيا . واسمه «الغنى» . وهو الذى لا تعلق له بغيره . والتقرب به ليس تقرب رياضة ، إنما يكون غنيا بالله ، وبما في يده أوثق مما بأيدى الناس ، ويراهم\"...لَا يَمْلِكُونَ لِأَنْفُسِهِمْ نَفْعًا...\"(الرعد:16) ولاضرا ،\"...وَلَا يَمْلِكُونَ لِأَنْفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَلَا...\"(الفرقان:3) فمن استعمل ذلك صحت له حقيقة الغنى . ومفتاح بابه الزهد . ويتصرف في عوالم الله (۲) كيف شاه (۳) . واسمه « لم يله ولم يولد » . ينظر في الأحد و اسمه . و نعم الوكيل » . ( نعم المولى ) (٤) . نعم النصير . ينظر في اسمه الكريم . واسمه «النواب» . وهو الذى يرجع إلى تيسير أسباب التوبة مرة بعد مرة . و المتقرب به يجرد (٥) العزيمة ، ويترك المخالفات ( عقلا ) (٦) وعقدا ) وفعلا ) ) ويتوجه إلى الله سرا وجهوا . (V) خانمة : قال الله عز وجل: «\"وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا...\"(الأعراف:180) . ومن أحب التخلق باسم من من أسماء الله ( تعالى ) (۸) نظر في نفسه، أو نظر فيه الشيخ، وهل بينه وبين ذلك الاسم مناسبة ؟ وهل المناسب في عالم الجسوم ، أو في عالم الأرواح، أو في عالم العقول ؟ ويحركه بحسب كل مرتبة. [ و ] مثاله : (۱) في : إلا برياضة خطأ س (۲) في الاصل : في عالم الله (۳) أي له مايشاء عند ربه . فالتصرف بإذن الله تصر رف استقلال . وهو من باب كنت سمعه ويده . ولا حرج على فضل . (٤) ساقطة من : ظ ، س . (ه) في الأصل . ، ظ، س . مجرد العزيمة (٦) سافطة من (۷) ساقطة من 6b: ، س الأصل . (۸) ساقطة من : ظ ، س PAGE_SEPARATOR ۲۲۷ من تخلق باسمه الرحيم . يأخذ نفسه بالإيثار للناس (۱) ، والقيام بحوائجهم ، ثم بعد ذلك يرحم نفسه ، بخروجه عن الأخلاق المذمومة ، وإدخاله إياها فى المحمودة. ثم بعد ذلك يرحمها بالانقطاع إلى الله والإعراض عما سواه. وعلى هذا الترتيب يجرى الأمر في الأسماء كلها حتى يقع القرب من الله (تعالى ) (۲) بكل واحد منها ، وأن إلى ربك المنتهى . والوصول إليه معناه ومداره على أن يكون السمع والبصر واليدكما هو مذكور . • (1) في الأصول كلها ، . بالإيثار على الناس . وهو عكس المعنى المراة : (۲) ساقطة من : PAGE_SEPARATOR الفصل الثالث من الباسط ، في السيمياء وهو الأصل الذى عفن بعضه وبقى الانتفاع ببعضه. قال المؤلف رحمه الله (۱) وصاحب هذه الطريقة وجد إلى ذكره وكونه ذاكرا أن أسماء الله التي ا جعل مظاهرها الصور الروحانية ، وهي الملائكة .. وهي أرواح الأولاك والكواكب ، وسكان العالم الأعلى، وعمرة السموات ، وأسباب كل فعل، وسائط الله في كل أمر وخلق لما يقع فى العالم بإذنه وحكمته . وبتنزلاتها أحاطت حكمته العوالم كلها، وبلغت ماتحت الثرى . أصولها الحروف ، وطبيعتها سارية فى تلك الكمالات الأسمائية ، وأن البارى جل وعلا أبرز (العالم من العلم القديم إلى الكون المحدث، أبرز الأكوان العلوية السفلية، وقدر فيها ) الأسرار الحرفية فى الإبداع الأول مختلف [ ] باختلاف أطواره، ومعبرة عن أسرار الحق وأقداره ، ولما كان العقل أول خلق صدر عنه ، وعلة كل فعل صدر بعده بأمر الله ، ومنه نشأت الكثرة وإليه ترجع الأشياء ، وفيه توجد ، جعل فيه سر الألف المناسب له بالوحدة التي نشأ منها العدد ، وهو فيها بالقوة ، وليست بعدد ولا معدود ، فهي حقيقة (جميع الحروف ، كما أن العقل حقيقة جميع الموجودات ، ثم سرت الأعداد وسر 6 في العوالم التي سرت حقائقها من حقيقة ) (۳) العقل ، وانبث فيها بتدبير بديع لطيف [ ١٤٧] و ارتباط غريب شهدت بذلك موافقة أعداد المنازل التي تجرى فيها النيرات والكواكب المتميزة ، علة الكون (٤) ومعينة الزمان، بعدد الحروف، وغير ذلك من الأمور المنتظمة (۱) في : فاس ، رضي الله عنه . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . وزيد من : (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ. ( ٤ ) في الأصل . وسفينة الزمان . PAGE_SEPARATOR ثم إنه لما أبدع طينة أدم في الاختراع الأول غير المسبوق بالمثال ، المعبر عنه بالعماء ، رتب فى جبلته نسبة من تلك الحروف رهو وغرسها (1) فيها ليصدر عنه الاستشراف إلى تلك الحضرة العمانية ولما نقله إلى طور الهباء في مدارج التكوين ، وهو الاختراع الأول رتب فيه أيضا نسبة من تلك الحروف (۲) ليستشرف ( بها ) (۳) إلى تلك الحضرة الهبائية . ثم لما نقله إلى طور الذرية ، منسوبا إلى عالم الذر ، رتب فيه أيضا نسبة من تلك الحروف، يستشرف بها كما تقدم على تلك الحضرة . ثم لما نقله إلى طور التركيب ، رتب فيه أيضا نسبة من تلك الحروف . وإلى هذا الحد جعل هذه الحروف التى رتب فيها معاني في العقل ، ولطائف في الروح ، وصور ا ) فى النفس ، ونقوشا فى القلب ، وقوة ناطقة في اللسان، و تشكيلا في السمع، فأكدت المناسبات بين الأشخاص الإنسانية والأشخاص الفلكية ، والصور الروحانية، بمشاركتها في عنايات الكمالات الأسمائية ، التي منها المفاتيح الأول ، وهى أسرار كل رتق و فتق وكون و فعل صدر ، وخلق ظهر فمن تقرب بتلك الأسماء ، أو بأجزائها وهي الحروف ، على مقتضى الأدعية المرتبة إلى الذات الأقدس ، التى عنها تنزلت ، وبسرها سرت ، على شروط مذكورة من التهيؤ لها بأنواع مخصوصة من الرياضة والطهارة . تعلقا ، ثم تخلقا ، ثم تحققا ، كان جديرا أن يفتح له بحسب استعداده ، ومناسبة سره اسر ما تعلق ( به ) (٥) ، [ و ] بما ظهر على خلقه من أخلاق الاسم يكون قرب الفتح أو بعده إذا وافق عناية ربه . \" (1) فى : ظ. وتحرسها فيها. (۲) في : ظء يستشرف (۳) : ساقط من الأصل . ( ٤ ) في : ظ وطوار به تحريف (٥) ساقطة\"يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِنُبَيِّنَ لَكُمْ ۚ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ ۖ وَمِنْكُمْ مَنْ يُتَوَفَّىٰ وَمِنْكُمْ مَنْ يُرَدُّ إِلَىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا ۚ وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ\"(الحج:5) عليم و من جعلها وسيلة إلى بعض الذوات العلوية ، المعلوم نسبتها إليها فبعد مراعاة أمور فى المتوسل والمتوسل إليه : أما في الأول فبأن يستعد بينه وبين من توجهت رغبته إليه ، أو إلى الله من أجله بالدعاء ، لباسا وأكلا رهيئة وخلقا وبخورا ، وتعيينا لنوع ما يفتقش فيه . وأما الثاني فبأن يختار كون الكوكب فى بيته أو شرفه أو في وتد (١) ، وينظر إليه كوكب من بيته ، أو بيت شرفه من الوتد ، كالزهرة في الميزان ، أو الشمس في الأسد ، والقمر فى السرطان ، فإن الكوكب إذا كان في الحيز (۲)، أو في البرج (۳) أو الدستورية (٤) ، كان ظاهر الفعل ، قوى التأثير ، ثم يدعو ويذكر ، وينجمع للقابلية ، ثم يعمد إلى اتحاد الصورة إن كان يطبع أو ينقش ، ويستعمل الاسم والبخور ، وما يناسب ذلك من ( حيث )(٥) الأفعال المذكورة ، وقد ربط الله عادته فى تعظيم ذكره على كل حال ، فيقع التصريف . وكتابنا ليس بكتاب إطالة ، وكتب هذا الشأن متداولة ينظرها من أراد ذلك ، ولا كالأنماط للبونى ، والدعوات التي رتبها على الأيام، ودس فيها عند تركيبها جميع ما يحتاح إليه بحسب الصناعة ، وقرر بها (۱) الوتد اصطلاح فلكي (۲) الخيز أى السطح الباطن من الحاوى المماس للسطح الظاهر من المحوى [التعريفات ١٥ ] (۳) البرج اصطلاح فلكي . (٤) الدستورية اصطلاح فلكي ، وسيأتي شرحها كلها . (ه) ساقطة من : ظ ، س . راجع « شمس المعارف الكبرى. وشمس المعارف الصغرى للبونى ، وليست هذه المسائل من مقاصد الصوفية الأصلاء ، فالكاملون منهم يعتيرون هؤلاء من الخارجين على قواعد الروحية العرفانية . لان الأصل ألا تجعل الأذكار والعبادات سببا في الأغراض الدنيوية إجلالا لها ولكن استر الله النفوس بما يلأنها طبعا لما فيه نفع دينى مشروع ومن ثم رغب في أذكار وعباد له لأمور دنيوية كقراءة سورة الواقعة لدفع الفاقة وغير ذلك من أذكار صرف الهموم والديون والإعانة على الأسباب ، فإنها إذا أقادت عين ما قصدت له كان ذلك داعيا لحبها ، وحبها داع لحب من جاء بها ومن نسبت له أصلا وفرعا ، فهى مؤدية لحب الله . وإن لم تؤد ما قصدت له فاللطف موجود بها ، ولا أقل من أنس النفس بذكر الحق ودخول ذلك من حيث الطباع أمكن وأيسر . [ راجع قواعد التصوف السيدى أحمد زروق . قاعد ١٢٣ ] PAGE_SEPARATOR الوقت فمن لا يعرف [٤٧ ب القصد ظن أن الاعتماد منه على الدعاء فقط. ووقع بها التصريف حسبما أخبر به الكثير من معاصر وغيره (۱) وأسرار الله في العالم غير محاط بها . فهذه الطريقة من جملة طرق الذكر ، من حيث استعمال أسماء الله مخالفة للغاية . إذ طالب غير الله بأسمائه محروم الغاية ، موكوس الحظ [ لأنه إنما يعين محبوبه جاه أو مال أو انتقام ، وهذا كا، إذا اعتبر خسار مبين ، جعل الله غايتنا الذات المقدس ، والكمالات المطلقة ، ووسيلتنا المحبة الموصلة لعين الخبر عند المحاء الأثر . ولأجل ذلك جعلنا هذا الأصل عفنا بمعنى البعض . وربما كثر مستعمل الذكر جلالا أو جمالا عند استشعار نفسه بأثر أحد المقامين، من محبة أو قهر (٢) وهما سر الجمال و الجلال فصرف وجهه شطر الحق ، وسلط نفسه على مدافعة (القوى الجسمانية، واستعان على ذلك، بالدوران على مركز نفسه ، ونصبها ) (۳) متطلعة إلى عالمها . مقابلة لما يرد عليها من تلقائه ، فتتجرد عن الجسمية وتنسلخ (٤) عند ذلك عنها ، فترد عليها الأنوار، وتطرقها الواردات ، وتستقيم بعد على الجادة فتصل ، وربما صحت الأجسام بالعلل . وهذا ما وسعنا ذكره في هذا الفصل والإحاطة لله . 6 (1) قصص الدعاء والمستجاب مستفيض بين الخاص والعام .\"...ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ...\"(غافر:60) . فلا مانع من حصول المراد بمثل هذه الدعوات من حيث انها دعاء . لا من حيث أنها باب دخل منه المشعوذون الذين لهم في المجتمع أخطار تجل عن الوصف. وإذا كان الشيء مرتبطا بوقته ولم يكن من مسائل الأصول جاز الاجتهاد فيه . والأولى في هذه الأيام القضاء على كل لون من هذا السلوك لعموم البلوى باحترافه على أيدى الدجالين والأفاقين (۲) على هامش الأصل. أو قهر. من نسخة ثانية، وفى جميع الأصول : أوقصد. والسياق يرجح ما على هامش الأصل تحقيقا المقابلة بين الجلال والجمال (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل : وزيد من : ط (4) في : ظ ويتسلم . تحريف PAGE_SEPARATOR عامة : وهذه الأسباب سابقة على المعرفة التامة ، ثم الاستدلال والتفكر والاعتبار، ومعرفة منصب النبوة بكل اعتبار ، إذ هى باب الوصول إلى المحبوب، وملتقى الآداب التي تليق بحضرته ، وموفرة الجملة من أقرب الطرق على بابه . ثم اليقظة ، ثم التوبة، ولا يحصل للمريد هذا القدر (۱) إلا وقد لاحت أعلام المحبة بما تقرر من صفات المحبوب : یا قوم أذنى لبعض الحمى عاشقة والأذن تعشق قبل العين أحيانا و دست عروقها ، وأنبتها الله النبات الحسن ، فانتشرت في إيالة القلب دعامتها ، وظهر فى أقطار الروح سلطانها ، يقود جنودها التفكر ، ويأخذ يبعثها (۲) الإخلاص ، وترفع جنايتها (۳) المحاسبة ، وتقرر أحكامها العزيمة ، وتشمر لها عن ساعد الجد المجاهدة، وترتب إلقاءها (٤) الرياضة ، وتحفظ حظوتها المعرفة ، ويقرب إليها الشهود ، ويحقق زينتها الفناء ، وتظفر باستخلافها الولاية وجميع هذه الأسباب تتقدم المحبة وتساوقها . قالوا : فإذا استحكمت المواجد ، وتمت الأذواق، وقامت الحرب على ساق ، وكان المشاهد (٥) كما قيل : إن قلت خذ قال كفى لا تطاوعنى أو قلت قم قال رجلى لا توافيني . ( وقال المصاحب الملازم ها أنت وربك : یا دليل الذليل أنت الدليل بك يا غايتي إليك السبيل ) (١) (۱) في : ظ ، س . المقدار . (۲) في : ظ . بنتها . تحريف : (۳) في الأصل . دايتها . خطأ. (4) في : ظ ، س ، ألقابها . (ه) في : ظ المساعد (٦) البيت ساقط من : من ظ ، س PAGE_SEPARATOR قال المؤلف ( رضى الله عنه ) (۱) : وعدوا من الأسباب في المحبة محبة النوال ، ومحبة الجمال ، ومحبة المناسبة ، ومحبة المازجة . وهذه الأسباب لاحقة. وكثيرا ما تجلب فى محبة المحدث للمحدث . فلذلك لم نبوب عليها ، ولا أغفلناها ، فأدر جناها في هذه الأسباب المجتلبة لمحبة النوال على اختلافها فى طى الاعتبار (۲) والرجاء . إذا الرجاء إنما هو انتظار نوال من الله مختلف الحظوظ ، من نعيم عاجل وآجل ، وجنات متباينة ، وقرب ، و نظرو مشاهدة ، وعرفان ووصول . ومحبة المناسبة التخلق بصفات · المحبوب وأسمائه، ومحبة الجوال لقسم الجمال ، ومحبة الممازجة نجملها كناية [ ١٤٨ ] عن الدؤوب والرياضة ، وإليها الإشارة بقوله : « وإن تقرب إلى شبرا تقربت إليه ذراعا ، وإن تقرب إلى ذراعا ، تقربت إليه باعا ، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة ) (٣) . فقد حصل الغرض من أصناف الأسباب بين مستقل (٤) بنفسه ، ومندرج فى غيره ، ولا حق وسابق ،\"وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(الصافات:182) ) ( ) ( الذى بحمده تتم الصالحات ) (٦) . (۱) ساقطة من الأصل. (۲) فى : ظالإعسار تحريف . (۳) الحديث ( أنا عند حسن ظن عبدى بى وأنا . معه حين يذكرني، إن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسى ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم وإن تقرب إلى شبراً . . . الدين عربي في مشكاه الأنوار ١٩ ط حلب ١٩٢٦ محي الحديث ، أخرجه الشيخ الأكبر (ع) في : ظ ، س . من مستقل (ه) ساقطة من : ظس (1) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، م . PAGE_SEPARATOR العمود المشتمل على القشر والعود، والجنى الموعود وينقسم إلى قشر وخشب ، و در مخشلب والقشر ينقسم إلى ظاهر يكسو ويحذو ، وباطن ينمي ويغذو الظاهر من القشر الذي يكسو ويحذو و [ هو] الكلام في المحبة وأقسامها من حيث اللسان، لا من حيث نوع الإنسان . قالوا : أقسامها التي بها تعرف ، ومن أبوابها تتصرف : الإرادة والمحبة، والهوى ، والصبابة ، والتبتل (۱) ، و العلاقة، والولوع ، والكلف ، والشغف ) والشعف ) (۲) ، والعشق ، والألفة ، والغرام ، والخلة ، والتقيم (۳) ، والوله ، و (۳) ، والوله ، والتدله ، والاصطلام . والعرب إذا تهممت بشيء ، وعظمت عنايتها به ، كثر في لسانها أسماؤه ، كالسيف والخمر . قال رجل لأبى العلاء المعرى : ياحمار . فقال : الحمار منا من لا يعرف (٤) للحمار مائة اسم . فأما المحبة فلها معانى كثيرة وكثيرا ما اشتق لفظها من فعل الحبة . واشتق أيضاً من صفاتها . وهى كأنها الاسم العلم لهذه الأقسام ، وهي راجعة إليها ، معطوفة عليها ، وهى أم بناتها (ه) ، ، وبيت القصيد من أبياتها واختلف فيها أهل اللغة . فقال قوم: الحب الإناء الذي يحمل فيه الماء ، كالخابية وشبهها ، واشتقت منه المحبة ، لأنه إذا امتلأ بالماء لم يسع فيه غيره ، ( وكذلك القلب إذا امتلأ بالمحبة لم يسع فيه) (٦) غير محبوبه . وقيل (۱) في : ظ والبتل . (۲) ساقطة من الأصل. (۳) في الأصل ، ظ . والتيتم . تصحيف . (٤) في : ظ . يعلم . (ه) في : ا . أمر بناتها . تحريف . (٦) ما بين الخاصرتين ساقط من : س.. PAGE_SEPARATOR ٣٣٥ اشتق اسم المحبة من قولهم : أحب البعير . إذا برك فلم يقدر على القيام لأن المحب لا يبرح بقلبه عن ذكر المحبوب بعد أن وقع في المحبة ، ولا يقدر على الانفكاك ، قال شاعر : وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي متأخر عنه ولا متقدم أجد الملامة في هواك لذيذة شوقا لذكرك فليلمنى اللوم وقيل : هو مشتق من حبة القلب، وهو موضع ينشأ فيه الحب ، فأخذ اسمه من محله وهو سويداء القلب : قال الشاعر : يا رب خال على خد الحبيب له فى العاشقين كما شاء الهوى عبث أورثته حبة القلب القتيل به وكان عهدى أن الخال (۱) لايرث وقيل : من الحبة (۲) ، وهو بذر النبات، لأن البذور لباب النبات ، والحب لباب الحياة ، ولأن الحبوب والبذور مادة النبات ، والحب مادة للفضائل والملكات وقيل: مشتق من الحب ، بكسر الحاء ، وهو القرط . سمى به إما لملازمته ملازمة القرط الأذن . فلا يزال سمه معموراً بمناجاته ، وما يرد عليه ، من أسرار أحاديثه فى سره ، كما يقال : ألزم من طوقه . وإما لاضطراب القلب بالحب، كاضطرابه وخفقاته (۳) قال الشاعر : اقد عشقت (٤) أذني كلاما سمعته رخيا وقلبي المليحة أعشق وكيف التناسى من (٥) حبيب حديثه بأذنى ـ و إن غيبت - قرط معلق وقال الآخر : سل البرق إذ يلتاح من جانب البلقا أقرط سليمي أم فؤادى حكى خفقا (۱) في : ظ ( س الحال ) تصحيف (۲) في : ظ () من المحبة » . تحريف (۳) أي كاضطراب القرط فى الأذن وخفقانه . ( ٤ ) في الأصل : ( سمعت ) وه و خطأ والسياق لا يجيزه . (ه) جاء هذا الشطرفي : ظ هكذا : وكيف تناسى من كان حديثه : وهو ظاهر الخطأ. PAGE_SEPARATOR ٣٣٦ وقال الآخر : غدا جسمى المضنى وشاحك للضنى وقرطك أهدى قلى الخفقانا وهو وقيل : اشتق من حباب المساء . وهو معظم الماء . لأن المحبة معظم ما في القلب من المهمات . وقيل : اشتقت من الحباب بفتح الحاء ما يعلو الماء عند المطر وعند الغليان . لأن القلب يغلى ويهتاج ويظهر عليه مثل الحباب شوقا إلى من يحبه . قال الشاعر كان حبة قلبي على الغدير حبابة تنقش إن لم ينيبوا إن الوصال إنابة وخرج الترمذى\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) صلى الله عليه وسلم ، كان يسمع الجوفه أزير كالمرجل على النار ، وقال عروة بن حزام : كان قطاة علقت بجناحها على كبدى من شدة الخفقان وقال بعض ظرفاء المعاصرين : • خلیلی دلانى على وجه حيلة وما كان سعي مثلها قط مكفورا بقلبي عصفور يرفرف دائماً متى ابتلع الإنسان ياقوم عصفورا ويحكي : أن إبراهيم عليه السلام ، كان يسمع لقلبه مثل خفقان أجنحة الطير. وأوحى الله إلى داود عليه السلام : ياداود إن لى عبادا تغلى قلوبهم من محبتى ، حتى لو سمع غليان القلوب اسمعها الواردين من مكان بعيد . وقيل : المحبة مشتق من حب الأسنان . وهو البياض الذى بها والصفاء . سميت بذلك لما يستلزم قلب المحب من الصفاء واللألاء . وقال في التاج : الحب : المحبة. وكذلك الحب بالكسر . والحب أيضاً الحبيب . مثل خدن وخدين . يقال أحبه فهو محب . وحبه . يحبه بالكسر فهو محبوب . قال الشاعر : t.. أحب أبا مروان من أجل تمرة وأعلم أن الرفق بالمرء أرفق PAGE_SEPARATOR ۳۳۷ و تقول العرب : ماكنت حبيبا . ولقد حببت بالكسر . أي صرت حبيبا . وشربت الإبل حتى تحببت ريا ، وتحابوا : أي أحب كل واحد منهم الآخر، وقال ( صلى الله عليه وسلم) (۱) : « تهادوا تحابوا . . والحباب بالكسر : المحابة والموادة . والحباب بالضم : الحب . وقال أبو عطاء السندى : ذكرتك والخطى يخطر بيننا وقد نهلت منى المثقفة السمر فوالله ما أدرى وإلى لصادق أداء عراني من حبابك أم سح فإن كان سحر افا عذريني على الهوى (۲) وإن كان داء غيره فلك العذر واجتلاب الكثير مما قالته العرب فى الحب من أشعار كقول الشاعر : أبي حبكم إلا ملازمة القلب فأهلا به يا حبذا هو من حب رميت لكم نفسى فهذا زمامها خذوه إليكم واحملوها مع الركب محاسنكم غطت على بصرى فما أميل بنفسى نحو لوم ولا عتب [ ٤٨ ب ] إذا لم يكن ذنبي سوى أنى لكم محب (۳) و مشتاق فلا تبت من ذنبي وكقول الآخر : أما والذي أبكى وأضحك والذي أمات وأحى والذى أمره أمر لقد تركتني أغبط الوحش أن أرى أليفين فيها لا يروعهما ذعر فيا حبها زدنى جوى كل ليلة وياسلوة العشاق موعدك الحشر وكقول الآخر : كأن بلاد الله لم يكن بها وإن كان فيها الخلق طرا بلالع أ أمضى نهارى بالحديث وبالمنى ويجمعنى والهم بالليل جامع (۱) ساقطة من : ظ . (۲) في : ( عن الهوى ) . (۳) جاء هذا البيت محرفا في : ظ - إذا لم يكن ذنبى سوى أنى . . محب لكم البيت ( ۲۲ – روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ۳۳۸ نهاری نهار الناس حتى إذادجي بي الليل (۱) هزتني إليك المضاجع لقد ثبتت في القلب منك محبة كما ثبتت في الراحتين الأصابع وكقول الآخر ، وهو من الضجر المليح بالحب : ألممت بالحب حتى لودنا أجلى لما وجدت لطعم الموت من ألم وزادنی کربه لما ولعت به ويلى من الحب أو ويلى من الكرم مما (٢) يخرجنا عن الغرض ، إذ ذلك مما لا يقف عند غاية ، وكثيراً ما يجلب الشعر في هذا الفصل تملحا ، لا على سبيل الاستشهاد على اللغة ، إذ الشهادة فيه مقصورة على العربي والمخضرم (۳) تنبي المحبة فى لسان العرب كناية عن : الإرادة المؤكدة . تقول : أردت أن أفعل كذا ، وأحببت أن أفعل كذا والفرق بينهما : أن الإرادة إن تعلقت بصفة أو فعل ، كما تقول : أريد كرمك أو علمك أو قربك ، قيدت بما تعلقت به . وإن تعلفت بالذات ، خصت في الأكثر بالمحبة . قال الله تعالى : يحبهم ويحبونه ، وقال : .\"...يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ...\"(البقرة:165) .. وربما قيل : أردت فلانا . وقد جاء في كلام\"...وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الْآخِرَةَ...\"(آل عمران:152) ، ه . الله وأما الهوى : فهو مشتق من السقوط ، قال الله عز وجل : « والنجم إذا هوى . . أى سقط جنح للغروب ، ومعناه : هيل القلب وسرعة تقليه لأجل المحبة ، كما يسرع الهواء (٤) التغير لشدة صفائه ولطافته (۱) في ظ : ( دجى إلى الليل ) تحريف . (۲) خبر لقوله : واجتلاب الكثير مما قالته العرب فى الحب من أشعار كقول الشاعر : أبي حبكم إلا ملازمة القلب ... إلخ . وقد أطال الفصل بينهما • (۳) يقصد بالعربي الجاهلي، وبالمخضرم من عاش في الجاهلية والإسلام. (٤) في : ظ ، س ) الهواء ) تحريف . PAGE_SEPARATOR ۳۳۹ و من التاج : هوى الرجل يهوى هويا ، إذا سقط إلى أسفل . والهوة: الوهدة العميقة ، وتهاوى القوم فى الهوة ، أى سقطوا . وقيل : مشتق من الهوى ، وهو : الوقوع. تقول : هوى الحائط يهوى هو يا ، إذا سقط، والمحب قد سقط في هوة الوجد . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « مثل القلب كمثل ريشة بأرض فلاة ، تقلبها الريح ظهرا إلى بطن » . وقال الشاعر . هوى القلب فلم نشعر به عندما ذاق الهوى حتى هوى حذر المغرور خيمات النقا فتوی (۱) بينهما حتى هوى ومعنى الهوى بين الناس متداول مشهور ، وهو درجة ثانية عن المحبة، وعذابه (۲) عذب ، وهو الدليل على أنه محسوب من البدايات . قال الشاعر : . نفوس رقاق حملت فوق ما تقوى إلى الله فيما نابها ترفع الشكوى وهذا الهوى يلوى ولكن أهله يودون ألا تنقضى مدة البلوى وقال الصوفي : إن كنت حينا وهوانا تزعم فلتحملن مذلة وهوانا ( ١٤٩ ) فاهجر لنفسك إن أردت وصالنا و اغضب عليها إن أردت رضانا و اخلع فؤاداك في طلاب و دادنا واسمح بموتك (۳) إن أردت لقانا فإذا فنيت عن الوجود حقيقة وعن الفناء فعند ذاك ترانا نون الهوان من الهوى مسروقة فإذا هو يت فقد كفيت (٤) هوانا (۱) في الاصول كالها ) فتوى ما بينهما وحتى هوى ) هو مخل بالوزن ؟ (۲) في : ظ ( وعذاب ) . (۳) أى موت نزعات نفسك وميولها . وقالوا في تعليل ذلك :\"هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلَائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ...\"(الأحزاب:43) . والصلاة على الإنسان شرعاً بعد موته ، وفى حال الحياة بعد موت أهواء نفسه (٤) في الأصل ، س ( فقد لقيت ) . وهو البيت يرجيح ما في : ظ . خطأ لأن الهوان لمن لم يحب عندهم . ومعنى PAGE_SEPARATOR ٣٤٠ وقال الآخر : (1) إن رق الهوى لرق رشيد أنفس حرة ونحن عبيد لى حبيب ناى به الهجر عنى وأشد الهوى القريب البعيد ولله در الآخر إذ يقول : قل لمن قال إنما هو داء ما لعانيه في العناة فداء (٢) شهد الغيب والعيان جميعاً أن أهل الهوى هم الشهداء و أما العشق ، فقالوا : هو اسم لما فضل عن المقدار المسمى حباً ، وهو الذي لا يقدر صاحبه على كتمه ، ولذلك شرط\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم فيه الكتمان المشهور ، لاستصعابه على الطباع . وقال في التاج : العشق فرط الحب ، وقد عشقه عشقا ، مثل عليه ، ورجل عشق ، كثير العشق . والتعشق . تكلف العشق ، وأمرأة محب لزوجها وعاشق . وتستعمله القدماء من الفلاسفة والحكماء في المتحركات التي تتحرك بطلب كمال ، وتستعمله الناس في أشعارهم ، ونحن نقول : ولا شفانى الله إن دعوت منه بالشفاء . . وقال أبو الطيب المتينى : بعينيك ما يلقى الفؤاد وما اتى وللحب مالم يبق منى وما بقى (۳) وما كنت ممن يدخل العشق قلبه و لكن من يبصر جفونك يعشق وقال الآخر : آية من علامة العشاق اصفرار الوجوه عند التلاقى وانقطاع يكون من غير عى و ولوع بالصمت والإطراق (۱) فى : من ( إن رق الهوى لرق شديد ). (۲) جاء الشطر الثانى من هذا البيت محرفا في : ظ هكذا . ما الفنانية من الفناء بدام وفى : س . ما لفانيه فى الفناء بداء . تحريف. (۳) قنى : الاصل : ( وللحب ما يبقى الفؤاد وما بقى ) . PAGE_SEPARATOR ٣٤١ وقال بعض الصوفية (١) من شيوخنا فهم عند هل تعلمون مصارع العشاق الوداع بلوعة الأشواق و البين يكتب من نجميع دمائهم إن الشهيد لمن يمت بفراق لمو كنت شاهد حالهم يوم النوى لرأيت ما يلقون غير مطاق كتيب لا يمل بكاؤه قد أحرقته (۲) مدامع الاماق و مشعل (۳) الأحشاء أشعل نارها طول الوجيب بقلبه الخفاق وموله لا يستطيع كلامه مما يقاسى فى الهوى ويلاقي خرس اللسان فما يطيق عبارة ألم ألم وماله من راق ما للمحب من المنون وقاية إن لم يجد محبوبه بتلاقى مولای : عبدك ذاهب بغرامة فادرك بوصلك من دماه الباقى إنى إليك بذلتي (٤) متوسل (٥) فاعطف بلطف منك أو إشفاق وأما الصبابة فهى فى اللغة ، بمعنى العشق . والصب العاشق المشتاق ويقال صببت يا رجل بالكسر قال الشاعر . وكنت صبيت إلى الطاعنين إذا ما صديقك لم يصبب وقال الشاعر المتأخر أنا صب وماء عينى صب وأسير من الضنى في قيود (٤٩) و شهودى(٦) على الهوى أدمع العي من ولكني قذفت شهودی (۱) في : ظ ، بس ( المنصوفة ) . (۲) في الاصل : أحزنته . (۳) في : ظ ، س ومحرق . (٤) في الاصل ) بذمتي ) . (0) في : ظ ( متوسل ) . (1) فى ط : ( وشهود ) . PAGE_SEPARATOR ٣٤٢ وقال الآخر (١) : حدث الدمع عن ضميرى فقالوا من روى عنه مسند أقلت خدی فأجازتى الصبابة حتى صرت أفتى فى مذهب الحب وحدى (٢) وقال الآخر : تشكى المحبون الصبابة ليتني تلقیت (۳) ما يلقون من بينهم وحدى فكانت النفسى لذة الحب وحدها ولم يلقها قبلى محب ولا بعدى وأما العلق والعلاقة . وهو الحب الملازم للقلب . فمشتق من التعلق . ، وهو اللزوم. تقول : علق به ) وعلقه ) ( ٤ ) وتعلقه علاقة . وأصله العلق ( وقبل) (٥) من العلقة وهو دم القلب الذى يدعى بالمهجة ، إذا انتهى الحب إليها كان علاقة ، قال الشاعر : شوق تعلق بالأحشاء والكبد أصبحت من حمله والله في كمد علاقة أورثتها نظرة سلفت (1) واللحظ عادته يفضي إلى اللحد وقال الآخر : علق الهوى قبل الهواء علاقة ما زال في نزع بها ونزاع فكأنما سكن الهوى بفؤاده من قبل سكنى القلب في الأضلاع وقالوا : العلق ، الهوى . ونظرة من ذى علق ، قال الشاعر (۷) . ولقد أردت الصبر عنك فعاقى علق بقلبي من هواك قديم (۱) في : س . « الشاعر (۲) يروى بمصطلح العلوم . الحديث. وبالإسناد في الرواية والإجازة بالرواية والفتوى (۳) في : ظ \" تحملت » . س (٤) ساقطة من الاصل (ه) ساقطة من الاصل . (1) في الاصل ، س «تلفت» (۷) في : ظ ، س « وقال الآخر » . PAGE_SEPARATOR ٣٤٣ وقال مؤلفه غفر الله ) تعالى ) (۱) له ، ورضى عنه (۲) . تعلقته من دوحة الجود والباس قضيبا لعوبا بالرجامنه و الياس (۳) درو با بتصريف البراعة (٤) والقنا طرو با بحمل المشرفية والكاس يذكر نيه الصبح عند الصداعه جمال رواء في تاريج (٥) أنفاس ويدو العيني شعره وجبينه إذا ما سفحت الحبر في صفح قرطاس (٦) وقد علقها وعلق حبها (۷) بقلبه ، أى هواها (۸) وأما الكلف . وهو شدة الحب الذى لا يقدر صاحبه على التصبر إلا بتكلف. يقال كافت بهذا الأمر ) أى أو لعت به ) (۹) وكافه تكليفا . أى أمره بما يشق ( عليه ( (١٠) وتكافت الشيء تجشمته (۱۱) . والكلف. ما يتكلفه من نائبة أو حين (۱۲) . وحملت الشيء بكلفة إذا لم نطقه ( قال الشاعر ) إذا قربت دارى كلفت وإن نأت أسفت فلا للقرب (١٣) أسلو ولا البعد وإن وعدت زاد الهوى بانتظارها وإن بخلت بالوعد مت من الوجد (۱) ساقطة من الاصل ، س (۲) : ظ س « وعفا عنه » (۳) في : ظ ( بالرجاء وبالياس » . وفى : س ، « بالوجاء وبالناس » تجريف . (٤) في : س « بضرب البراغة» تحريف (ه) في : ظ ، س « تاریم » تحريف (٦) في : ظ « في طي (۷) في الاصل : ، س (4) (۸) في الاصل : «أنى هواها» تحريف . (۹) ما بين الخاصرتين ساقط من الاصل . (۱۰) ساقط من : ظ ، س . (۱۱) في : ظ « تحمشته و تحریف (۱۲) في : ظ ، س « أو حق » . (۱۳) في : ظ فلا القرب . PAGE_SEPARATOR ٣٤٤ وقال الآخر : کرر على فإن عاشق كلف كرر على فقيه المجد والشرف جر دعلى سيوف الشوق محتسبا واقتل بهن فقتلى بالهوى شرف وأما الخلة : فهو أن يتخلل الحب (۱) جميع الأعضاء واللحم والدم وسمى المحبوب خليلا ) أى محبوبا ) (۲) . قال الشاعر : خليل وإن افتقادى واحداً بعد واحد دليل على ألا يدوم قال الله عز وجل : «\"الْأَخِلَّاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ\"(الزخرف:67) .. وقالت ليلى الأخيلية เ وذى حاجة قلنا له لا تبح بها فليس إليها ما حبيت سبيل لنا صاحب لا نبتغى (۳) أن نخونه و أنت لأخرى صاحب وخليل و أما الشغف : بالغين المعجمة . فيقال شغف الحب أى بلغ بلغ شغافه القلب وشغاف القلب ( ١٥٠ ) جلدة دونه ، وهي الغشاء المحتوى على حسبما يظهر في الحيوان . قال الله عز وجل : «\"وَقَالَ نِسْوَةٌ فِي الْمَدِينَةِ امْرَأَتُ الْعَزِيزِ تُرَاوِدُ فَتَاهَا عَنْ نَفْسِهِ ۖ قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا...\"(يوسف:30) أي بلغ شغاف قلبها . قال ابن عباس : دخل تحت شغافها . قال امرؤ القيس . أيقتلنى (٤) والمشرفي مضاجعي و مسنونة زرق كأنياب أغوال يعنى بلغت لذة الطلاء على الجرب شغاف قلبه الناقه. وقرىء بالحرفين، وقال النابغة . (۱) في : ظ « تتغلل المحبة » (۳) في : ظ « لا ينفى » ، خطأ »، (۲) ساقطة من الاصل . (4) في : ظ « لا أتبكيى» تحريف PAGE_SEPARATOR ٣٤٥ و قد حال هم (۱) دون ذلك شاغل مكان الشغاف تبتغيه الأصابع (٢) يعنى أصابع الأطباء . وأما الشعف بالعين المهملة ، فهو إحراق المحبة مع لذة يجدها المحب ومثله اللوعة . واللاعج والبلبال وقال صاحب التاج : شعفه (۳) الحب أحرق قلبه ، وقال أبو زيد : أمرضه ، وقد شعف بكذا فهو شعوف وقرأ الحسن ، قد شعفها حيا ، (٥) . (٤) وأما التقيم فهو التعبد . تيمه الحب أي عبده ، فهو متيم قال الشاعر : نامت (1) فؤادك لم تخبرك ما صنعت إحدى نساء بني ذهل ابن شيبانا وقال الآخر : ألا يا عباد الله قلبي متيم بأحسن من صلى وأقبحهم فعلا وأما التتبل (۷) : فهو أن يسقم الرجل الحب . يقال : رجل متبول ، تبله الحب . أى أسقمه الحب وأفسده وقطعه (۸) والتبل (1) القطع . وقال قيس ابن الذريح : بانت سلیمى فأنت اليوم متبول (١٠) وإنك اليوم بعد الحى مخبول وقال كعب بن زهير في قصيدته الشهيرة في مدح\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم . الخ (1) في الأصل ( منهلم » (۲) في :س « فكان شغاف يبتغيه الأصابع » (۳) فی : ظ « شقفه » (4) في : ظ « خطا خطأ شقوف » (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الاصل . (٦) في الاصل : ظر « قامت » (۷) في الاصل « التبتل » (۸) في : ظ « وقطه » تحريف (۹) في الاصل « والتبتل » (۱۰) فى : ظ « بانت سعاد فأنت اليوم مقبول » رفى : س « بانت سعاد سلیمی » ، خطأ PAGE_SEPARATOR ٣٤٦ بانت سعاد فقلبي اليوم متبول - ( متيم إثرها لم يفد مكبول ) وأما الولوع والغرام : فهو الذى لازم صاحبه فلا يفارقه ، وهو بمعنى واحد . أغرم بالشيء ، أى ولع به ولوعا . قال الشاعر خشيت من الواشين أن يشمتو ابنا فأبديت ضحكا والحشا يتقطع ولم أسكن الأرض التي يسكنونها لكما يقولوا إني بك مولع وقال الآخر : و مضى وخلف في فؤادى لوعة تركته موقوفا على أوجاعه لم أستتم عناقه لقدومه حتى ابتدأت عناقه لوداعه وقال الآخر : قلت له والجفون قرحى قد جرح الدمع ما يليها على لى (۱) في لوعتي شبيه قال وأبصرت لى شبها أما الهيام والهيوم : وهو أن يذهل على وجهه لغلبة الحب عليه قال صاحب التاج : هام يهيم ( هيما ) (۲) وهيمانا ذهب به (۳) العشق أو غيره ( والهيام ) بالضم أشد العطش . قال الله عز وجل (٤) د\"فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ\"(الواقعة:55) ، ، والهيام كالجنون من العشق ، وهو مأخوذ من داء يصيب الإبل . فتهم (1) في الأرض لا ترعى ، يقال ناقة هيمي . قال كثير كما دلفت هيماء ثم استبلت (1) (۱) في : ظ ، « هل أبصرت لي في لوعني شبيه » (۲) ساقطة . من : ظ. (۳) في ظ ، س ، « من العشق » (٤) في : ظ « قال تعالى » (ه) في : ظ « فتهم » تحريف . (1) فى : ظ « كما وقفت فيها ثم استبلت » تحريف وفى من «كلما وقفت » إلخ . PAGE_SEPARATOR وقال الآخر : ٣٤٧ الله يعلم أننى بك ها نفس مفارقة ووجد دائم أصل السهاد و أنت في سنة السكرى فإلى متى ( أنا ساهر يا نائم ) (۱) وأما التدله : فهو ذهاب العقل من الهوى . ورجل مدله ، قال صاحب اللغة : دله ، ذهب دمه دلها بالتسكين ، أى هدرا ، والتدله ذهاب العقل من الهوى ) (٢) يقال دلهه الهوى أى حيره ( ٥٠ ) وأدهشه ، قال أبو زيد فى كتاب الإبل : الدلوه ، الناقة التى لا تكاد تحن (۳) إلى إلف ولا ولد (٤) وقد دلت عن إلفها ، وعن ولدها تدله . دلوها ، قال الشاعر . یا نور نور النور من ناظری و یا محل السر من خاطرى تراك ترثى للذى قلبه معلق في مخلي طائر هرب من قفر إلى آخر مدله حيران مستوحش و أما الوله ، يقال : وله الرجل ( يله ) (٥) فهو واله ، إذا ذهب عقله لفقد حبيبه ، ومن الصحاح (1) الوله : ذهاب العقل ، والتحير من شدة الوجد ، ورجل واله ، وامرأة والهة ، وواله () . وقال الأعشى .. فأقبلت والها ثكلى على عجل كأن دهاها وكل عندها اجتمعا وقال الآخر : قد برأنى الوله كل شيء هو هو شبه يثبت من حداهن الشبه لا يشبه شد هو تا وسواه شبه ( ١ ) جاء ما بين الخاصرتين وحده قبل البيتين وسقط من الشطر الأخير للبيت الثاني : في: ظ (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . (۳) في : « نجيء » . (٤) في : ظ ولا وتد » . ظ (1) في: « الضجاح» تصحيف. (0) ساقطة من : ظ (۷) في : ظ « ووالهة » خطأ PAGE_SEPARATOR ٣٤٨ وأما الجوى : وهو الهوى الباطن ، والحب المتمكن الذى يقتل صاحبه : وقال في التاج : والجوى الحرقة ، وشدة الوجد من عشق أو حزن ، تقول: جوى الرجل بالكسر فهو جو ، مثل دو . وقيل للماء المتغير : جو . قال الشاعر : ثم كان المزاج ماء سحاب لا وقال الآخر جو آجن ولا مطروق هل من جوى الفرقة من واق أم هل لداء الحب من راق أم من يداوى زفرات الجوى إذ جلن في مهجة مشتاق حتى إذا نفسها ساعة كرت يد البين على الباقى وأما الألفة : وهو أول مقام من مقامات الحب . وقد عدت في أسبابه ، وهى الممازجة ، ويستدعيها الأنس ، واستقرار (۱) محاسن المحبوب ومعناها (٢) : إيثار جانب المحبوب على كل مطلوب ومصحوب وقال (۳) الشاعر أقل اشتياقا أيها القلب ربما رأيتك تصفى الود من ليس جازيا خلقت ألو فالو رجعت إلى الصبا ت إلى الصبا لفارقت شيبي موجع القلب باكيا وقال أبو الفرج : كان لقوم جارية ، فأخرجوها إلى النخاس ، فأقامت أياما ، ثم بعثت إلى سادتها تقول بحرمة البيت (٤) ردونى فإني قد ألفتكمو (1) في : ظ « باستبرار » (۲) في :ظ « ومعناه » (۳) في : ظ « قال » (٤) ظ « بصحبة البيت PAGE_SEPARATOR ٣٤٩ وقالوا : لها تفصيل بحسب الخصوص والعموم . فالعموم تأليف (۱) جميع الموجودات لاشتراكها (۲) في الوجود بجميع معانيه ، والخصوص الذي أوجبه الاشتراك في أخص وصف للإنسان .\"قَالَ ذَٰلِكَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ...\"(القصص:28) ذمة مرعية بدأت هناك وكان آخرها هنا وأما الاصطلام. وهو في اللغة الاستئصال، وأصله استئصال الأذنين ومعناه أن بفنى المحب عن جميع المحسوسات لإفراط الغيبة . وهو مقام المقامات التي عدها الصوفية ويأتى فى محله إن شاء الله ، (وقال الشاعر) (۳) من ليس عنده ألم هل يحس مصطلم كان يعرف المعنى ثمت اختفى العلم جف بالذي حكموا من عذابه القلم وأما الإرادة . وهى متقدمة (٤) على الجميع . (١٥١) وهى مناسبة تتقدم كل عمل قبل الشروع فيه . وفى الاصطلاح . نهوض القلب إلى طلب الحق . ولهذا يقال . « لوعة تهون كل روعة ، وقيل فيها. إجابة لداعى الحقيقة طوعاً . وقال القشيري . الإرادة بدء طريق السالكين ، وهى اسم لأول منزلة القاصدين إلى الله ، وإنما سميت هذه الصفة إرادة ، لأن الإرادة مقدمة كل أمر . فما لم يرد العبد لم يفعله . فلما كان أول الأمر لمن سلك طريق الله سمى إرادة ، تشبيهات بالقصد في الأمور التى مقدمتها . والمريد على سبيل الاشتقاق من الإرادة . إلا أن الاصطلاح في هذا المقام أن يقال . المريد لمن لا الإرادة (٥) له . ومن كانت له إرادة لا يكون مريداً . (۱) في : ظ « يالف» (۲) في : ظ « لا متراكما ، تحريف. خطأ في اصطلاح الصوفية ، لأن مريد. (۳) ما بين الخاصرتين . ساقط من الأصل (٤) في : « مقدمة » (ه) في الأصل كلها « من الإرادة نه » وهو عاما. طريقهم يسقط إرادته صور PAGE_SEPARATOR ٣٥٠ وقالت المشايخ . الإرادة ترك ما عليه العادة ، وقال الرئيس أبو على . أول درجات العارفين ما يسمونه هم الإرادة . وهى . ما يعترى المستبصر باليقين البرهانى ، أو الساكن النفس إلى العقد الإيمان ، من الرغبة في اعتلاق (۱) العروة الوثقى ، فيتحرك سره إلى جناب القدس ، لينال من روح الاتصال (۲) ، فما دامت حاله هذه فهو مريد . وقال القشيري . سمعت الأستاذ أبا على الدقاق يقول . الارادة ( لوعة في الفؤاد ) (۳) لدغة في القلب . غرام (٤) فى الضمير . انزعاج فى الباطن . نيران تتأجج في القلوب. قال المؤلف ( رحمه الله ) (٥) ورضى الله عنه أمط عنك مهما اسطعت كل إرادة وإلا فمعنى القوم عنك بعيد تكون مريدا ثم منك إرادة إذا لم ترد شيئاً فأنت مريد خاتمة . ( المحبة (٦)) اسم جامع لأقسام الحب والعشق، والفرق بينهما ، أن المحب لا يخلو ، إما أن يستعمل المحبة ، أو تستعمله . فإن استعملها وكان له فيها تكسب واختيار سمى محبا اصطلاحا . وإن استعملته المحبة بحيث لا يكون فيها اختيار ولا تكسب سمى عشقا، فالمحب مريد ، والعاشق مراد . وقيل العشق بإزاء اللذات . والمحبة بازاء نفسها . ومنعوا من إطلاق العشق على الله ، وهو ما ارتفع فيه اللبس ، وتسامح فيه كثير (V) 6 (۱) في : ط « اعتاق » . تحريف (۲) في : س « من نور الاتصال » (۳) ساقطة من : ط ، س : (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (٥) ساقطة من : (٦) ساقط من : ط (۷) في : « كبير » ظ . وفى : س « رضی الله عنه » PAGE_SEPARATOR ٣٥١ } باطن القشر الذي ينمو ويغزو ) وفيه الثناء على المحبة طبعاً وعقلا ) (۱) ونقلا وشرعاً و أول ذلك من الشرع والنقل الكتاب . قال الله عز وجل : «\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ...\"(المائدة:54) ، وفيها دليل على كمال الإيمان بالمحبة ) وأن ( عدمها مقابل للكفر . وقال : إن كنتم\"...تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ...\"(آل عمران:31) ، وفيها دليل على غفران ذنوب المحبين وقال تعالى : (\"وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَىٰ نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ ۚ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ ۖ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ...\"(المائدة:18) ، وفيها دليل الخطاب أن المحبوب لا يعذب محبيه . وقال : «\"إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَٰنُ وُدًّا\"(مريم:96) ، . جاء فى معرض المجازاة على الإيمان بالله ، وقال مثنيا على الكليم بخلع ملابس محبته . .\"...وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِنِّي...\"(طه:39) » . وقال .\"وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ۚ وَاذْكُرُوا...\"(آل عمران:103) 1\"...نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ...\"(الأحزاب:9) إذ كنتم أعداء ( ا . ب )\"...فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنْتُمْ عَلَىٰ شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ...\"(آل عمران:103) منها ..وفيه دليل على وجوب التحاب (۲) وإذا كان ذلك (۳) كذلك فكيف بمحبة الله جل جلاله . وفى هذا الغرض البحر كثرت السنة ، ( ف ) من الحديث الحسن و الصحيح\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) صلى الله عليه وسلم قال في دعائه: اللهم ارزقني حبك ، وحب من يحبك ، وحب من (٤) يقربني إلى حبك ، واجعل حبك أحب (ه) إلى من الماء البارد ) . (۱) ساقط من : ظ وفى : س « ونقلا وعقلا » (۲) ساقط من : ط (۳) في الأصل : « على وجوب التحاة » (٤) ساقط من ط ، س (ه) في الأصل س « من يقربني » (٦) في : ط ، س ، واجعلك إلى أحب. PAGE_SEPARATOR ٣٥٢ تنبيه قال أرباب الإشارة . مثل بالماء البارد لوجوه منها . أن الماء لما كان يطفىء نار الدنيا ، كانت المحبة تطفى نار الآخرة. قال صلى الله عليه وسلم أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وقال . « وأحبونى كحب الله . . وقال . . تهادوا تحابوا . . وقيل . إن الله يباهي بالمحبين ملائكة السماء تنبیه قالوا . إنما فضلت الملائكة عالم الإنسان بمعان منها التجرد عن المواد، وقلة تعدد الوسائط بينهم وبين الله ، وقربهم من حضرة التقديس ، وهذا كله يحصل مع غاية المحبة، وقال « إن أحبكم إلى الله الذين يألفون ويؤلفون، وقال . . يقول أهل الجنة انطلقوا بنا ننظر إلى المتحابين في الله . . وقال . . إن حول العرش منابر من نور ، عليها قوم أنباسهم نور ، وجوههم نور ، ليسوا بأنبياء ولا شهداء ، يغبطهم الأنبياء والشهداء، قالوا. صفهم لنا : قال : هم المتحابون في الله » : وقال في مصعب (۲) بن عمير : « أنظروا إلى هذا الرجل : قد قلبه ، لقد رأيته بين أبوين يغذوانه الطعام ، ويسقيانه ، فدعاه ورسوله إلى ما ترون : : نور الله حب الله و لعن رجل نعيمان ، فقال : « لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله (۳) وقال له أعرابي : يارسول الله ، متى تقوم الساعة ؟ فقال : وما أعددت لها ؟ (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من:ظ. (۲) حرف الإسم في ظ . « مصعب » (۳) ساقط من : ظ وتعيمان كان فيه دعاية . وحد مرات فى الشراب . فلعنه بعض القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله فيه دليل على أن المعصية لا نقدح في الحب. \" • PAGE_SEPARATOR ٣٥٣ فقال والله ما أعددت لها صلاة ولا صياماً ولا كبير عمل . ولكنني أحب الله ورسوله . فقال عليه أفضل الصلاة والسلام : فإن المرء مع من أحب و روى زيد بن أسلم قال : « إن الله يحب العبد حتى يبلغ من حبه له أن. يقول له اصنع ما شئت فقد غفرت لك . . وقال : « من أراد أن ينظر إلى رجل يحب الله بكليته فلينظر إلى سالم (۱) ، وهذا يدل على تفاوت درجات المحبة . ( ومن ) الأخبار سئل أبو سعيد الخراز: المحبة أعلى درجة أم المعرفة؟ (٤) فقال : المعرفة (۳) خلق من أخلاق المحبة . وقال بعضهم : إنما قال خلق من أخلاق المحبة إشارة (إلى) (٤) الشطح المنسوب إلى أبي يزيد . إذ قال . قال لى الحق (٥) يا أبا يزيد . كل هؤلاء خلق إلا أنت ، أنت أنا. وأنا أنت (1) والشطح لا عبرة به ولا تعويل عليه . قال بعضهم : رأيت سمنون يتكلم في المحبة فسقط طائر على الناس فلم يزل يقع من هذا على هذا وله خفقان حتى سقط ميتا وقال . آخر . رأيت وهم (۱) هو مولى حديقة بن اليمان رضي الله عنه (۲) في : ظ . ( العارف أعلى درجة أم المحب ) (۳) في : ظ . ( العارف ) (٤) ساقطة من : ظ (ه) في : ظ ( الخلق ) تحريف يوجب < (٦) هذه التعبيرات نتيجة نوع من اليقظة فى قلب العارف ، وظاهرها الكفر : منه بعيد [ راجع الآداب الشرعية لأبن مفلح ٣١٤/١] . وفى باب الردة من شرح الروض لشيخ الاسلام زكريا الأنصارى . قد يصدر من العارف بالله إذا استغرق في بحر التوحيد بحيث تضمحل ذاته فى ذاته وصفاته فى صفاته ويغيب عن كل ما سواه عبارات تشعر بالحلول والاتحاد لقصور العبارة عن بيان الحالة التى ترقى إليها وليس منها بشيء . ونرى أن الأولى عدم الانسياق وراء هذه العبارات فهي ذريعة يجب سدها لاسيما في هـذا العصر حيث كثرت الدعاوى - ۲۳) روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٣٥٤ سمنون يتكلم في المحبة في المسجد فتكسرت قناديل المسجد (١) كلها . وقال ذو النون : لقيت في بعض أسفارى امرأة تشير إلى المحبة فقالت لا غاية للمحبة قلت وبم؟ قالت لأنه لا غاية للمحبوب . وسئل سمنون عن محبة الله فقال لا تستطيع الملائكة أن يسمعوا ذلك وليس لسمنون كلام احسن من قوله : لا يعبر (١٥٢) عن شيء إلى بما (هو) (٢) أرق منه ولا شيء أرق من المحبة . فيم يعبر عنها ؟ وقيل أوحى الله إلى عيسى ( عليه السلام ) (۳) إذا أطلعت على سر عبد ، فلم أجد فيه حب الدنيا والآخرة ، ملأته من حبى وتوليته بحفظى وقال أبو بكر الصديق رضى الله عنه : من ذاق من خالص حب الله شغله ذلك عن طلب الدنيا و أوحشه من جميع البشر . وقال الجنيد : سمعت السرى يقول : لا تصح المحبة بين آثنين حتى يقول أحدهما للآخر . يا أنا . إذا شئت أن أدعوه ناديت يا أنا وإن يدعنى نادى جميعي بيا إلى فيخبرني عنى بما أنا مخبر إذا شئت عنى بالذى مخبر عنى وقال الباجي : إن أفضل نعم الله سبحانه على خلقه ، ما ألهمهم من حبه . فلو تقربت إلى الله بكل عمل لم يكن فيه محبة لم يقبل . سهر العيون لغير وجهك باطل وبكاؤهن لغير حبك ضائع وسئل عيسى : أى العمل أفضل ؟ فقال . الرضا عن الله والحب الله (۱) مثل هذه الأخبار إن صحت أو لم تصح فهي دلالة على مدى التأثير البالغ الكلام هؤلاء المحبين فى الناس ، وهى تعبيرات شخصية عن واقع الحب الإلهي الذي امتد منذ عهد الحنفاء قبل الإسلام حتى أنشطه الإسلام . (۲) ساقطة من : ظ (۳) ساقطة من الأصل وزيدت من : ظ (٤) في الأصل ( قلت ) تحريف PAGE_SEPARATOR ٣٥٥ وثانيه . الطبع و العقل (۱) . قال المؤلف رحمه الله (۲) نقل عن سقراط الحكيم من الإلهيين. أنه قال : المحبة أفضل رياضات النفس ، وفيها جلاء العقول ، وصقل الأذهان . وقال معلم الخير أفلاطون الإلهى : روضوا أنفسكم بالمحبة . فإنها خاصية الحى من حيث هو حي ، يعنى : أنها لا يتصف بها جماد . إذ النفسى بحر ماهية الحى ) (۳) وهو صورته . والمحبه كذلك . لأنها (٤) لاحق من لواحقه . وقال غيره : إذا نظرت الكواكب بعضها إلى بعض نظر مودة . وطرحت أشعتها بعضها على بعض انحطت منها روحانية فاضلة إلى النفوس الجزئية ، فتعاطفت ) بعضها على بعض ) (٥) وتحركت حركة مودة ومحبة . وذلك علامة رضى محركها ، وينظر حيث تكلمنا في المناسبات الفلكية والألحان الموسيقية والأسباب الخفية (٦) . وقال سلاوس : المحبة ارتباح الأرواح ، فإذا أفرطت صار عشقا بيت النفس الغضبية ، وتخمد بها حظوظ النفس الشهوانية . وتستجديها (۷) النفس الناطقة . وقال أرسطو : لو لم يكن فى المحبة إلا أنها تشجع قلب الجبان ، و تسخى كف البخيل ، وتصفى ذهن الغبي ، وتبعث حزم الغافل (۸) ويخضع الملوك وتضرع لها صولة الشجاع ، وينقاد لها كل ممتنع ، لكنى بذلك شرفا. ماقال يشهد له الحس والتجربة. وقال دير خانس: لا يكون للنفس بقاء وجميع بعد الموت إلا بالمحبة والعلم. وعلل ذلك بأن العلم صورتها، ومتمم وجودها، والحب حركتها ، ولا حياة لمن لا حركة له . وقال جالينوس : كما أن البدن لها (۱) فى : ظ ، س ) العقل والطبع ) (۲) فى : ظ ، س ( رضی الله عنه ) (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : الأصل (٤) في : ظ ، س ) فإنها ) ( ٥ ) ما بين الخاصرتين ساقط من : الأصل وزيد من : ظ (1) في : ظ ( الحقيقية ) وفى : س ) والأسباب اللحنية ) (۷) في الأصل ( وتستخدمها النفس الناطقة ) (۸) في . ظ العاقل PAGE_SEPARATOR ٣٥٦ المحبة يحتاج إلى الرياضة كذلك النفس رياضتها المحبة . وقال ابقراط . من منح أغنته عن كل رياضة . وعندى أنه عنى رياضة النفس . وقال أنكساغورس المحبة نور من أنوار النفس الكلية يضىء بها الخليط فإذا أدبرت أظلم الخليط وفسد الكون . وقال الإسكندر : المحبة ملكة إلهية ( والله أعلم ) (1) . فصل منه فى أن الوجود كاله أصله (۲) المحبة والعشق (۳) بإجمال قريب.. قال المؤلف رحمه الله (٤) : ( ٥٢ ب ) رأى طائفة كثيرة من الحكماء القدماء أن الوجود كله مبدؤه المحبة والمبغضة وهما علنا الكون والفساد ، وأن المبغضة تقابل المحبة ، مقابلة (٥) العدم كالنور والظلمة إذ لا معنى للظلمة إلا عدم النور . والعدم لا ذات له .. فصار سبب المحبة واحداً في الحقيقة ولما كانت الإرادة جنسا للمحبة حسما تبين عنه تقرير الحدود، والجنس يتقدم على ما تحته ماتا إليه بالسبية . فالإرادة إذاً علة للمحبات الحادثة . وهي صفة من صفات واجب الوجود . وقد تبين من مذاهبهم أن الصفة لا تزيد على الموصوف فالواجب الوجود عندهم إرادة ومريد ، ومحب. وحب ، كل ذلك راجع إلى شيء واحد . والإرادة إذن عندهم (٦) سبب الوجود كله وعلة ما فيه . فصل في أن كل ما فى الكون الوجود : بل الوجود كله محب عشاق بتفصيل غريب . (1) ساقطة من : ظ ، س (۲) في : ظ ( أصل ) (۳) في : ظ ، س ) العشق والمحبة ) (4) في : ظ ، س ( رضي الله عنه ) (ه) في ظ : مقابل (٦) في : ظ ( عندهم إذن ) PAGE_SEPARATOR .. ٣٥٧ يقول مدعى هذا الزعم : العالم يقع على ما سوى الله وأسمائه وصفاته ، فينقسم الكلام على قسمين ، وهما قسم في العالم . وقسم فيما سوى العالم . فأما سوى العالم. فقد اتصف بالمحبة سبحانه وتعالى)(۱) بشواهد النقل لأنبيائه وأوليائه ، والتائبين إليه والمتطهرين ، والصابرين ، والمتوكلين ، والمؤمنين ، والمجاهدين ، والمحبين . على ما يليق به وبصفاته ويجب لكماله وكفى ( المحبة ) (۲) المحبين شرفا عظيما وانتساباً كريما . هكذا هكذا تكون المعالى طرق الجد غير طرق المزاح كفاني فخراً أن يجمعنا وصف ولا عذر لى إن كان وقتى لا يصفو وأما العالم فيشتمل على روحانى وجسمانى ، بين عقول مجردة ، وملائكة ، وأفلاك ، وكواكب ، وعناصر ، ( ومولدات )(۳) والعقول المجردة غير المسخرة للأجسام متشوقة إلى الله . متعشقة به على الدرام ووجودها ( العقلى ) (٤) بجوهرها بالمبدأ الأول واستهلاك ماهيتها الممكنة في ماهيته الواجبة ، وهو انغماس عظيم لها فى بحر العشق واللذة ، وحقيقة وجودها رجوعها إلى ذواتها ، بعد ملاحظة الجمال المطلق ، فهى بما يبهرها العظمة ، ويلوح لها من الافتقار ، وما يغمرها من اللذة ويسبح بها وعليها من النور الحق ، القاهر بين ابتهاج وقهر من وقد حدت المحبة بأنها ابتهاج مشوب بقهر : فهى متصفة بصفة المحبة الذاتية . والملائكة . من المتقرر عند هؤلاء وفى محله . من موضوعاتهم أن الحق لما أشرق نوره الفياض الذى هو سر الجمال والكمال . ومعنى (۱) ساقطة . من (۲) (۳) ساقطة : ظ،س من الأصل من الأصل (٤) ساقطة من الأصل 6 PAGE_SEPARATOR ٣٥٨ العارفة ، وهم الوجود والحياة ، على العالم الكلى، أول ما تلقاه . وقبله الذوات العاقلة الملائكة المقربون من حضرة الحق ، والحافون بقدس الحق وهم وسائط أمر الله ، وحملة أسراره الذين\"...لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ\"(التحريم:6) . فحصل (۱) لها بنوره ابتهاج شديد لا يمكن وصفه ، ولا يتأتى تصور ما حصل لها به من النور والحبور ، والجلال والكمال والظهور ، فتضاعف ابتهاجها (۲) ونظرت إلى ذواتها مع ذلك ، ( ٥٢ ب ) فرأتها عاجزة قاصرة عن الإحاطة بإدراك كمال ذلك النور ، فتلاشت عند مشاهدة جماله (۳). خاضعة لسلطان قهره وعزة أمره ، وعظمة كبريائه ، مستشعرة عدمها عند وجوده ، عالمة بنقصها مع كماله ، فحصل لها بهذين الاعتبارين صفة المحبة . ومقدمات حدودها . التي (٤) هي ابتهاج يشوبه قهر . فالملائكة محبون الله ، وذوات نورية مهيمة في الله ، بين صافين ومسبحين ، وشاخصين ومستغقرين . شيم الهائمين ، وأوصاف المحبين وأحوال المتوسلين المتوصلين . 6 والأفلاك والكواكب والوجودات (٥) العلوية ، ما تحرك منها أو سكن ، إنما تحرك أو سكن لغاية فيها كماله ) فهو محبوبه الأقرب . فهي متصفة بالمحبة والشوق إلى الله ) (٦) ومن رأيهم أن حركة كل متحرك منها ، إنما هو لوجود نفس ( متحركة ) (۷) عاشقة (۸) لمن فوقها معشوقة لمن دونها . وبكونها قاهرة لمن دونها مقهورة لمن فوقها . اتصفت بأوصاف المحبة (۱) في الأصل . ( يحصل ) (۲) في الأصل ) فتضاعف عند ابتهاجها ) والترجيح من : ظ للسياق (۳) في الأصل : ( عند مشاهدة جلاله ) (4) في الأصل ( الذي هو ) (ه) في : س ( والموجودات ) (1) ما بين الخاصرتين . ساقط من الأصل (۷) ساقطة من الأصل ، س (۸) في : ظ ( شقة ) تحريف PAGE_SEPARATOR ٣٥٩ و مقدمات حدها ، فهى محبة عاشقة ، متصفة بالمحبة والشوق إلى الله . ومن رأيهم أن حركة كل متحرك منها إنما هو لوجود نفس محركة(۱) تتعشق بالعقول وتتشبه بها ، والكل متعشقة متشوقة لله ) والشرائع تعبر عن ذلك بطاعة الله ) (۲) وانقيادها محبة لأمره . قال الله سبحانه ،\"...وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ ۗ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ ۗ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ\"(الأعراف:54) والعناصر التي تركبت منها الأشياء الكائنة الفاسدة . أربعة : نار ، وماء ، وأرض ، وهواء. (٣) . جعل الله فيها وإن كانت جسوما ، قوى تقوم مقام الأرواح فى الحى ، وهو الصور التي تتم بها \" اتصاله ماهيتها ، وبها تفعل بإذن الله فى غيرها ، بتسخين وتبريد ، وترطيب و تيبيس. وهى قسمان ثقيل ، وخفيف ، ثقيلها مشترك بين اثنين ) وخفيفها مشترك بين اثنين ) (٤) لينجذب بعضها إلى بعض ، ويداخل بعضها بعضا ، بالوسائط المشتركة . فيتحرك إلى ما يناسبه . فالثقيلان : الأرض والماء ينجذب أحدهما إلى الآخر ، ولا يمنعه مانع غير قاهر ، عن ا و تطارحه عليه ، وملازمته إياه . كالماء إلى الأرض والهواء إلى النار . وكل واحد منهما قاهر اصاحبه، متعشق به ، وجزء كل واحد متعشق بكله . فيشق الوعاء المختوم على الهواء عمق البحر لا يرتد (ه) شوقه ولا يتراجع طبعه . حتى يصل بعالم الهواء (٦) أو تنزل القطرة من الغيث، والحصاة من الودق ، من أعلى الجو - غير مقصرة (٧) - إلى الأرض (۱) في الأصل : ( محرك ) (۲) مايين الخاصرتين ساقط من : س (۳) جاء عقب كلمة الهواء في : ظ . ( وهو أجمل ) ولا معنى لها (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : الأصل (ه) في : ظ ( لا يزيد ) ، (٦) لأن الهواء ليس مقهوراً للماء فلا يمنع الماء من أن يطفو الوعاء المحتوم على الهواء على سطح الماء ليتصل بالقاهر له وهو الهواء ، لأن الماء مانع غير قاهر للهواء (۷) في : ظ (غير مقصورة ) PAGE_SEPARATOR ٣٦٠ ولا (۱) تستقر النقطة أن تأتلف مع مثلها ، وتطلب المنحدرات ، حتى تتصل بالأودية ، ويذهب الكل على وجهه إلى البحر المستقر طبعها ؛ وطينة جبلتها ، ومنتهى كمالها (۲) ، فهى كلها عاشقة ، وأى حركة عشقية أعظم من هذا ؟! والمولدات منها المعدنيات، ومن تأمل عجائب المعادن في وثوب الزئبق على الذهب ، وتعشقه به ، والكبريت على الفضة ، والمغناطيس على الحديد أعجبه ، ظهر له المعنى العشقى الذي لا يرتاب فيه . والنبات وتعشق (١٥٣) بعضه ببعض وتألف أرهاطه (۳) وانحياز بعضها إلى بعض فى المسارح والمنابت ، وازدواج أشخاصه وأزهاره والتفاف بعضه على بعض معانقا إياه كالكروم واليقطين و الكشو با (٤) والأفتيمون ، ولا أعجب من وجود ذكوره لا تحمل ، وكذلك إناثه مالم تدن منها الذكور ، كالموز والنخيل ، لقربها من طباع الإنسان . قالوا وإليه الإشارة بقوله : أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من بقية طينة آدم وكذلك أسرار ذوات الأذكار . وقد زعم بعض المعتنين(ه) بأسرار الطبيعة ، إنه ما من شيء من النبات إلا و لبذره لوحان مزدوجان . فمنه ما يظهر سريع الانفكاك ، كذوات النوى . ومنه ما يخفى . فإذا أغطاه الثرى ، (۱) الأصل : فلا تستقر (۲) لأن الهواء مانع غير قاهر للماء فلا يستطيع منعه عن الائتلاف بمثله . أو الائتلاف بقاهره الثقيل الثاني وهو الأرض . فالأرض لأجزائها مانع قاهر والماء للأرض قاهر والعكس بالعكس والهواء للهواء قاهر والنار للنار قاهرة والهواء والنار كلاهما قاهر لصاحبه (۳) في الأصل : أزهاره . والترجيح من : ظ (٤) وفى : ظ ، س ( الكشوق ) (ه) في : ظ ( المعنيين ) PAGE_SEPARATOR ٣٦١ وزاره مدد النير الأعلى ، تناكح اللوحان ، وبرزت رطوبة من الجانبين ممتزجة هي من النبات التى تنشأ منها ، فيظهر النبات وتنجم إبرته (۱) . فالنبات عاشق مزدوج والله در القائل : النوار هذي الحديقة كاعب أترابها حلل الربيع وحليها الأزهار وكأن هذا الجو فيها عاشق قد شفه التعذيب والإضرار فإذا شكى فالبرق قلب خافق وإذا بكى فدموعه الأمطار فلاجل عزة ذا وذلة هذه يبكى الغمام ويبسم وقال الآخر في موضوع ثان ( عن النبات ) (۲) . بكأس ترينا آية الصبح والدجا فأولها شمس وآخرها بدر مقطبة إن لم يزرها مزاجها فإن زارها جاء التبسم والبشر فيا عجبا للكون لم يخل مهجة من العشق حتى المساء تعشقه الخمر والحيوان ظاهرة عليه إشارة (۳) العشق والمحبة ، لحنينه إلى أجناسه ، وانحياز ذكوره إلى إناثه ، وشوقه إلى الإيجاد ، وانجذاب بعضه إلى بعض ويفشو على كثير منه أثر الحب (٤) كالحمام وسائر المطوقات. فيحكى من نياحها وبكاتها عند فقد حبائبها ، وحزنها للفراق وانتدابها على أشكالها . واغترابها مفردة تبكى وتندب بعد موت أخلائها إلى أن تموت من فوق الغصون صبر آ (ه) وغراما الكثير (1) . وبين العشاق 6 (۱) في : ظـ ( إبررته ) تحريف (۲) ما بين الخاصرتين . ساقط من : ظ (۳) في الأصل ، س ) آثار العشق ) ( ٤ ) في الأصل . ( العجب ) (ه) في : ظ (ضرا) (1) نائب فاعل للفعل : فيحكى من نيلحها . وقد جاءت في الأصول كلها ( فكثير ) وهور كيك . PAGE_SEPARATOR ٣٦٢ زعيم وشكاة ألم الحزن والفراق محاورات كثيرة ( كقول الشاعر ) (۱) : الناس للحمامة حزنا وأراها (۲) فى الحزن ليست هنالك خضبت كفها وطوقت الجيد (بطوق (۳)) وما الحزين كذلك. قال المؤلف رحمه الله) (٤) ورضى عنه : الليالي وهذا الشجو والشجن حمامة البان ما هذا البكاء على مر لا منزل بنت عنه أنت تندبه ولا حبيب ولا خل ولا سكن لو كنت تنعين عن شوق منيت به يوما (ه) لصار رمادا تحتك الغصن وقول ابن حصن (٦) يصف قمرياً : ومارا عنى إلا ابن ورقاء هاتف على ( فنن ) (۷) الجزيرة والنهر مفستق طوق لازوردی کاهل موشی (۸) الطلا أحوى القوادم والظفر حديد شبا المنقار داج كأنه شبا قلم من فضة مد في حبر أدار على الياقوت أجفان لؤلؤ ومد على المرجان طوقا من التبر ووسد من فرع الأراك أريكة ومال على طى الجناح مع النحر و لما رآی دمعى (۸) مراقا أرابه بكائى فاستولى على الغصن النضر وحث جناحيه وصفق طائراً فطار بقلي حيث طار ولا أدرى. وقال الآخر : وخضيبة المنقار تحسب أنها نهلت بمورد دمعى المسفوح باحت بما تخفى و ناحت في الدجى فرأيت في الآفاق دعوة نوح (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (۲) فى : س ) وأظنها ) وهو مخل بالوزن (۳) ساقطة ظ من ، س (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س (ه) ساقطة من : ظ ، س (1) في . ظ ابن حصين (۷) ساقطة من : ظ (۸) في : ظ . موسوى . وهو مخل بالوزن . ولا معنى له PAGE_SEPARATOR ٣٦٣ وقال الآخر : إلى (١) لأعذر في الأراك حمامة الشادي كذلك تفعل العشاق حكم الغرام الحاجرى بأسرها فعدت وفى أعناقها الأطواق وقال الآخر (٢) لقد عرض الحمام لنا بلحن إذا أصغى له ركب تلاحا شجى قلب الخلى فقال غنى وبرح بالشجي فقلت ناحا وقال الآخر : لا تعجين ليكانهن فإنه (۳) ضحك وإن بكاءك استغرام من الحمام فان كسرت عيافة (٤) من حاشين فإن حمام والكلام فى الحمام (٥) يطول . وهو من الأعراض المناسبة للعشق. والمحركات له . وقالوا : إن الحمام علم العشق بني آدم . فلنرجع إلى ما كنا بسبيله فنقول : وأما الإنسان من جملة الحيوان فإنه أخص الجميع بخصوصية المحبة، والمتأدى ، إلى محبة الله التي في ضمنها السعادة. والبقاء ، والمحبة الموجودة فى العوالم العلوية موجودة في فطرته ، بكونه مثالا منها ونسخة مديحة من كلتيهما . فتبين أن ماسوى الله أيضا وهو العالم سماؤه وأرضه بما اشتملتا عليه ، محب عاشق ( مشتاق )(٦) معترف بمحبة الله، محدود السبب\"...مِنَ اللَّهِ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ...\"(النساء:70) ، راجع إلى الله,\"أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ...\"(الحج:18) (۱) في الأصل . لأنى (۲) ساقطة من : ظ (۳) جاء النظر في : ظ ، س هكذا : لا تعجين بها فإن بكاءها . (٤) العيافة : زجر الطير (ه) في : ظ ( الجمار ) تحريف (٦) ساقطة من الأصل : وزيدت من : ظ PAGE_SEPARATOR ٣٦٤ من هو\"...وَالدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ ۖ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ ۗ وَمَنْ يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ\"(الحج:18) ، . والذي حق عليه العذاب من حرمه نور محبته . والآيات في هذا المعنى كثيرة . ، وقال بعض أرياب الإشارة : وبالجملة . الحب معنى الوجود المقيد فإن(ه) بالحركة الشوقية كانت اليومية، وباليومية كانت الشهور وبالشهور كانت الفصول، وبالفصول وقع التكوين. فسبحان الذى يجرى الأفلاك ويدبر عالمه بحبه وقالوا : لم يقم للوجود قائمة إلا بالمحبة ، بها انشقت السماء وانفطرت وبها زلزلت الأرض والجبال دكت ، واستنارت الشمس وكورت ، وبها النفوس زوجت ، وبها الجحيم سعرت ، وبها الجنة أزلفت . إلى غير ذلك من قائمات الاشهاد وبعث الموتى والمعاد. و (بها) علمت (۱) كل نفس ما أحضرت وبها الأرزاق من خزائن السموات والأرض أخرجت و بها عطف الأعلى على الأدنى وطلب الأدنى الأعلى (۲) قال الله تعالى: «و\"...وَالْمَلَائِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَنْ فِي الْأَرْضِ...\"(الشورى:5) (۳) ، : . قال تسبيحهم قربة إلى ربهم ( ١٥٤ ) واستغفارهم لمن في الأرض شفاعتهم لمن هو غائب بطمأنينة عنهم وعن عالمهم لعلمهم (٤) . أنهم يعادون ( يوما) إليهم وقال الشاعر يرثى صد يقاله نصرانيا : أخى بوداد لا أخي بديانة ورب أخ في الود مثل نسيبى وقالوا أنبكى اليوم من ليس صاحبا غدا إن هذا فعل غير لبيب ومن أين لا أبكي حبيباً فقدته إذا خاب منه في المعاد نصيبي (۱) فى : ظ ، س ( وعلمت كل نفس ) (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : الأصل . وزيد من : ظ (۳) في الأصل ) تعلمة أنهم يعادون إليهم ) وفى : ظـ ( لعلمة أنهم يعادون إليهم ) (٤) ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR ٣٦٥ بارقة أزهار بين أنهار : تناسب هذا النمط المقرر والدليل المحور ورد في بعض الأخبار\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) صلى الله عليه وسلم لما قال : حبب إلى من دنيا كم (ثلاث) (۱) . الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة ، وفى قوله (دنيا كم، (۲) واختصاص الصلاة بقرة العين (۳)، وحب > سی الطيب ، وحب النساء ( ٤ ) ، مباحث عجيبة . قال أبو بكر الصديق : يارسول الله حبب إلى ثلاث ، قال : « وماهى يا أبا بكر ؟ قال : « جلو، بين يديك ونظرى إليك ، وإنفاق مالى عليك . . قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : « وأنا يارسول الله حبب إلى ثلاث : ، قال : « وماهي يا عمر » ؟ قال : « الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) ، وإقامة حدود الله إذا وجبت ، . قال عثمان رضى الله عنه : « وأنا يارسول الله حبب إلى ثلاث . قال : « وماهي ، ؟ قال : « إطعام الطعام ، وإفشاء السلام ، والصلاة الليل. ، (1) على هامش الأصل . جاءت العبارة التالية : لفظة « ثلاث » ليست من الحديث ، كم أجمع عليه الحفاظ واللفظة ساقطة من : س (۲) أي دنياكم التي تهيمون بها بنفوسكم . اختصى الله يجب ما يشهدني إياه في كل حال (۳) لأنها انسجام تام بين عالم المادة وعالم الروح لمن استطاع القيام بها على وجهها الظاهر والباطن (٤) مجمل ما قاله الشيخ الأكبر فى « الفص المحمدى » من « فصوص الحكم » في هذا الموضوع أن آدم باعتباره من معلوم الله فإنه يحن إلى أصله ويحس بنقص لا يجبره إلا الاستغراق. في أصله . فلما خلقت حواء من ضلعه . صار ناقصا باعتباره أصلا تفرع . منه فرع هو حواء . واعتبرت حواء فرعا ناقصا يحن إلى أصله الذي نشأ منه وهو آدم . ولا يمكن لآدم أن. يستغرق في أصله وهو معلوم الله مع نقصه . لنقص آلة التوجه والإدراك . ولا يمكن أن تم له آله التوجه والإدراك إلا إذا آندمج مع فرعه آندماجا كاملا ، ولا يحدث هذا الإندماج إلا عند الاتصال الجنسي . حيث يندمج الجنسان فتم لها آلة التوجه والإدراك وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يحب النساء لأنه في حال اتصاله بهن كان كلى التوجه والاستغراق . وبالتكرار تحدث الملكه . أما الناس فيحبون فى النساء المادة والظاهر وشتان ما بين المشهدين ( راجع الفص المحمدي . من شرح الفصوص اللنابلسى وشرح الفصوص للمكاشاني ) وشرح الفصول . بالى افندى ) . PAGE_SEPARATOR ٣٦٦ و الناس نيام ، . قال على بن أبى طالب رضى الله عنه :, وأنا يا رسول الله حبب إلى ثلاث : إكرام الضيف ، والصيام في الصيف ، والضرب بين يديك يارسول الله بالسيف (۱) . فنزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من حينه فقال : يارسول الله . وأنا حبب إلى ثلاث ، : فقال وماهى يا جبريل (۲) ، ؟ قال : « حب المساكين ، وتبليغ الرسالة للمرسلين ، والتسبيح لرب العالمين ، . ثم نزل عليه ثانية فقال : « يا محمد . ربك يقرئك السلام ، ويقول لك : إنه يحب ثلاثاً ، فقال : ما هي يا جبريل ؟ . فقال : يقول قلب شاكر ، ولسان ذاكر ، وبدن على بلائى صابر تنبيه : تناسب هذه الباقة من يسلك (۳) إلى حضرة الحق ، من باب عشق الجمال الجزئى ، ( وقد ) جعلوه من باب الرياضة ، لحصول المقصود . وقد أشار إليها الرئيس أبو على رحمه الله إذ قال . ويعين عليه العشق العفيف (٤) والحب الظريف ، الذى يؤمن فيه نفس سلطان الشهوة (ه) ، فالفضلاء الذين يستدلون بالأثر على المؤثر (1) ، وعلى الحق بالخلق ، وعلى الصانع بالصنعة ، وهم الذين ركبوا مطايا الأفكار، وقطعوا مراحل تلك القفار ، (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل وزيد من : ظ (۲) في ظ جبرائيل (۳) في الأصل ، ط جاءت العبارة مضطربة هكذا ) تناسب هذه الباقسة على ماسلك إلى حضرة الحق ... ألخ ) وفى : س ) على من سلك ) (٤) في : س ) العنيف ) (٥) لأنه يعمل على رقة الإحساس وشفافية الروح . وهما من العوامل المساعدة على تهيئة الروح للجذب من عالم الفيض عند الصوفية (1) في الأصل ) بالمؤثر على الأثر ) وفى : طـ ، س ) على المؤثر بالأثر ) وما في الأصل لا يناسب السياق . لأن الحديث عمن يسلكون سلوكا سعوديا يبدأ من الأثر وينتهى إلى المؤثر ، ومن الخلق إلى الحق والتعديل الذى أجريناه أكثر وضوحا . PAGE_SEPARATOR ٣٦٧ فأسا حوا(۱) وأمعنوا ، وتحركوا حتى سكنوا ، إذا تقيدت مشاعرهم بالجمال الحديث الجزئى ، وأشكاله الحبيبة المشرقة على المواد الحيوانية ، جردتها نفوسهم عن هيولاها ، وصارت تشاهدها في أنفسها ، وقد انبعثت (۲) في جواهر ها (۳) ، فلم تغب عند مغيب مظاهرها ومجاليها ولا تغيرت بتغيرها، ولا انتقلت بانتقال متحملاتها الحسية ، فاستغنت (٤) وزهدت في الوسائط التي عرفتها من أجلها ، وأدركتها بسبها، وانتقل (ه) محبوبها من خارج الحس إلى داخله ، ومن بصر (٦) الإدراك إلى بصيرته ، فصارت تشاهده - ( ٥٤ ب ) في مرآة ذاتها . إن الإدراك السارى (٧) أعاد البصر كرتين إلى الصــــــورة المنتقلة المحبوبة ، فحكم بأنها وإن كانت حسنة جميلة ، فائقة معشوقة فإنها تعد في كرة الخيال ، وتحت رق الخسة الجسمانية ، ومن وراء حجاب الحسن ، وانها بعد (۸) خيالية متغيرة (۹) ، ومشاهدتها غير خالصة ، وأن الصورة المعقولة (١٠) التي لا تتغير ولا تتبدل ، ولا تنتقل ولا تضمحل أولى بعيده (۱۱) ، وأحق بمشاهدته ، فحن (۱۲) إليها أكثر من حنينه إلى تلك (1) في : ظ ، س ( فأسلفوا ) (۲) فى الأصل ) فيها انبعثت ) وفى : ظ ، س ( قد انتهت ) (۳) في : ظ ) في جوارها ( ولعله يقصد . جوارحها . والمقصود أن السالك يجرد الأشكال الحسية عن هيولاها حتى يشهد الجمال فى الجواهر لا في الجوارح والاعراض ويدل عليه ما بعده. (٤) في : ظ ( فامتنعت ) (ه) في الأصل ) فانتقات ) (٦) ق : ظ ( ومن أبصر ) تحريف (۷) في : ظ ( السارين ) تحريف (۸) في : س ، ظ ( نقد في كذب الخيال ) (۹) في : الاصل وأنها تعد . (۲) في : الاصل . منيرة (۱۰) في : ظ . المعتدلة (۱۱) في : الاصل أولى بتقيده (۱۲) في الاصل : يحن إليها ، في س . تحن إليها 6 PAGE_SEPARATOR الأشخاص ، وطلبها فيها ، وقد مرنت نفسه على العشق العفيف ، والحنين إلى الجمال المنيف ، فكانت جزئيته إلى الكلى (۱) سبباً ، وإلى الصادق سلما ، كما قال الشاعر : مدحت الورى قبله كاذبا وما صدق الفجر حتى كذب وعندما اتصل بالصور الكلية ، وأثاره (٢) الرياضة من الحضيض الأوهد ، إلى الجناب الأقدس، والعز الأنفس ، وانتبهت نفسه انتباهة ، وهي إحدى الكرتين رأى الصور المعقولة فائضة من واهبها الذي هو أولى بالحب، وأحق بالاستهلال ، وأنه الجمال على الحقيقة . بعد ذلك تمحضت النفس إلى الجنة (۳) العليا ، وحنت إلى مبدئها ، وموافقة رفيقها . ثانية قالو ا : ولذلك كان يقول صلوات الله وسلامه عليه عند التجلى الحق الرفيق الأعلى ) . لما ضعفت العلاقه بينه وبين المحسوسات ، من النساء والطيب وحظوظه (٤) الضرورية من أداء معارج الترقى البشرى (ه) ، وكانت أحواله فى زيادة الترقى ، ولذلك قال : « كل يوم لا أزداد (فيه)(٦) قربا من الله فلا بورك لى في طلوع شمس ذلك اليوم . . وكلما فارق مقاما ، واتصل بما هو أعلى منه لمح الأول بعين النقص (٧) ، ساريا (۱) فى : س ( فكان حرؤه إلى الكل سبب ) (۲) في : ظ حرفت العبارة هكذا : وأنا شبه الرياضة وفى الاصل : وأتى بنسبة الرياضة (۳) في الاصل الجنة العليا (ع) في : ظ ( وخطوطية ) تحريف (ه) في : ظ ، س ( البشرية ) وصف للمعارج (1) ساقطة من : الاصل - (۷) لا نقص في السلوك الصحيح إلى الله من حيث المقامات ، كما أنه لا نقص في أقل لا سيما سلوكه صلى الله عليه وسلم وإنما المسألة مسألة كمال مظاهر الكون في الدلالة على الله واكمل وعلم كامل ، وعلم أكثر وقال الصوفية في قوله صلى الله عليه وسلم إنه ليغان على قلبي، فأستغفر الله فى اليوم والليلة سبعين مرة وفى رواية مائة مرة وهو موضوع الكلام الذي ، قالوا : إنه غين أنوار لاغين أغيار . نحن بصدده - PAGE_SEPARATOR ٣٦٩ 6 على ظهر المحبة ، ونعمت المطية لقطع هذه المراحل والمقامات والأحوال والسفر إلى حضرة ذى الجلال والاتصال بالمحبوب الحق ، الذي\"...كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ...\"(القصص:88) ، (۱)\"...وَلَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ\"(القصص:70) ، وحال هذا المحب المحبوب المراد المجذوب (۳) المردود إلى حضرة الإمكان من حضرة الوجود ، جود ، لهداية الحائر ودلالة المحبوب أعلى ، وفضله أجلى ، ولله در المؤلف رضى الله عنه) (۳) إذ يقول : ففي عالم الأسرار ذاتك تجتلى ملامح نور لاح للطور فانهدا وفى عالم الحس اغتديت مبوأ لتشفى من استشفى و تهدى من استهدى فما كنت لولا أن نبت هداية من الله مثل الخلق رسما ولا حدا صلى الله عليه وسلم ، وشرف وكرم . خاتمة في تنبيه النفوس الصبة على حكم المحبة : (\"...لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَىٰ مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ...\"(الأنفال:42) : قال على رضى الله عنه : د أسرع الناس مبادرة إلى الزحف ، أقلهم حبا للفرار ، (٤)) (ه) وقال بعضهم : سألت رويما (البغدادى) فقلت : أوصنى فقال : ما هذا الأمر إلا بذل الروح . فإن أمكنك الدخول فيه مع هذا وإلا فلا تشتغل بترهات (1) الصوفية ؛ قال الشاعر : (۱) فى : ظ ( له الحكم ) والمؤلف يقتبس الآية فى أسلوبه : ولا يقصد روايتها . (۲) في ظ ، س ( المودود) والسياق يقتضى ما في الأصل . (۳) ما بين الخاصرتين : ساقط من الأصل . ( ٤ ) في : ظ ( حبا من الفرار ). (٥) ما بين الخاصرتين : ساقط من الأصل . (1) يقصد : ترهات الصوفية في نظر من لا يستطيع الدخول في هذا الأمر ببذل الروح لا في رأيه هو . وهو من كبارهم . ( ٢٤ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ۳۷۰ لما ملكتم رمتموا أن تهجروا ما بعد فرقة ما يعين تخير و (١) (١٥٥) ردوا الفؤاد كما عهدت إلى الحشا والمقلتين إلى الكرى ثم اهجروا وقال رويم : « قعودك مع كل كل طائفة من الناس ، أسلم من قعودك مع الصوفية ؛ فإن كل الخلق قعدوا على الرسوم ، وقعدت هذه الطائفة على الحقائق .. وقال تاج الوعاظ (۲) رحمه الله : يا هذا . أول الطريق سهل ، ثم يأتى الحزن فى البداية . إنفاق السرور (۳) وفى التوسط إنفاق النفس ، فإذا نزل ضيف المحبة تناول القلب فأملق المنفق (٤) ، قلق القوم بلا سكون ، انزعاجهم بلا ثبوت ، حلفت جفونهم على جفا النوم ، فلو سمعت ضجيجهم في دياجي الليل ! : من لقلب يألف الفكرا و لعين لا تذوق كرى و لصب بالبعاد قضى ما قضى في حبكم وطرا سيما الوجد لا تخفى ، وصحائف الوجوه يقرؤها من لم يكتب : ، حداء (٥) حديثك في نفسى مع النفس . وقال : إذا تمكن الحب استحال السلو ، وتعلقت (٦) يد المحبة بتلابيب القلب ، فلا يمكن التخلص ، فيدور معها في دار المداراة . (۱) جاء هذا الشطر محرفا فى : ظ ، س . هكذا : ما بعد فرقة للعين تحيروا (۲) لعله يقصد « أبا الفرج بن الطيب البغدادى » صاحب كتاب السياسة الذي ينقل عليه كثيراً ، والأسلوب ينم عنه • (۳) في : ظ ، س ) البدر جمع بدرة ( وهى الصرة من المال . (٤) أى افتقر ولم يجد ما ينفقه بعد قلبه (ه) في : ظ ، س ( خذى حديثك ) . (٦) في الأصل ) تعلق ) وكذا في . ظل ، س PAGE_SEPARATOR ۳۷۱ ليكفكم ما فيكمو من جوى يلقى فمهلا بنا مهلا ورفقا بنا رفقا وحرمة وجدى ماسلوت هواكم ولا رمت (۱) منه لا فكاكا ولاعتقا وهل للمحب قلب ؟ ! ههات . مزقته فى المحبة ، براثين أسود في سلو ضعيف ، على شدة جدب مع قوادم التقليب . إن ترحلت أو أقمت فعندى فيض دمع يجرى ووجديهيم (4) (۳) د، وفؤادى ذاك الفؤاد المعنى ومزامى ذاك الغرام المقيم حدث بعض الشيوخ : أنه مر على خانقة (٤) بالمشرق ، فخرج إليه فقراء استدعوه إلى شيخها ، فوجد جمعا . فقال الشيخ : يا مغرب ، حسن الظن بسمتك (٥) . وحكمناك فى هذه الأحدوثة التى اجتمع لها الفقراء . وهي : أن هذا الفقير رقص وغلبه الوجد ، وخطر له تمزيق ثيابه ، فعدل عن جديد قريب على ظاهره ، إلى خلق كان باشر جسده فمزقه ، فطالبه لمكان هذه البقية . قال : فقلت : يا مولانا . هذا الفقير لماطلب قلبه ولم يجده (ليمزقه) (1) مزق أقرب الأشياء (۷) إليه وأشبهها به فى الأخلاق والرقة ، وفى مثل ذلك يقول الشاعر : يفل غدا جيش النوى عسكر اللقا فرأيك في سح الدموع موفقا وخد جرى عن كون جسمى سالما وذرعي، ومن حقيهما أن يشققا يدى لم تطق تمزيق جسمى لضعفها ولم يك قلبي حاضرا فيمزقا (۱) في : ظ ، س ) ولا إخترت ) (۲) في : ظ ، س ( ووجدى مقيم ) (۳) في : ظ ، س ( الغرام القديم ) (٤) الخانقة والخانقاه مكان يقيم فيه الصوفية وينقطعون فيه للعبادة (ه) أي حسن الظن بنفسك (٦) ساقطة من الأصل . (۷) في : س: فمزق أقرب الأثواب إليه . والقصة إن صحت فهی تحلیل نفسی دقیق الجيشان الروح عند الصوفية وتوضيح صريح للأساس الذى يقوم عليه الوعى الروحي . وهو ثورة الباطن ذلك الكم المشترك بين جميع الصوفية الأصلاء . PAGE_SEPARATOR ۳۷۲ فصاح الشيخ ، وعاد الوجد ، وقاموا إلى رقصهم وتسللت (۱) . فقر فى معنى هذه الخاتمة . فيها حكم تنثال وتجرى مجرى والأمثال: المحبة بحر بعيد الشط ، وخط والفنا منتهى الخط ،\"إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا...، لِيُعَذِّبَ اللَّهُ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ...\"(الأحزاب:72-73) \"...وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ ۖ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا\"(الأحزاب:72) ليعذب الله المنافقين والمنافقات\"...وَيَتُوبَ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ...\"(الأحزاب:73) ) ، (٢) المحبة مهوى بعيد ، ومجال وعد ووعيد، مرجل يغلى ، ثم خيال يتدلى : وليس له حد عليه يعول . المحبة ظهر لا يركبه من يرى الموت فيتنكبه ولا يعلوه (۳) من يأتى إلى وادى الفنا(٤) فلا يسلوه ،\"...إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ...\"(البقرة:249) . كم قصمت المحبة ( ٥٥ ب ) من ظهر ، وكم سرصيرته إلى جهر ، أولها العسل المشهور ، وآخرها الطى المنشور ، ثم الموت ثم النشور ،\"وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَابُ...\"(الزمر:69) . المحجبة أنس يستدرج ، ثم شوق يلجم ويسرج ، ثم فناء يزعج عن الوجود ويخرج ، على قدر أهل العزم تأتى العزائم . المحبة كاس كم جردت من كاس . و آس من شمه لم يجد من آس . متى أرتجي يوما شفاى من الضنى إذا كان من يحنى على طبيب تزاحم أنفاس المحبين على خطرات الصبا ، تزاحم الهباء على (1) في : ظ وتسلكت ، تحريف (۲) جاء في الأصل وظـ ( إنا عرضنا الأمانة . إلى قوله ليعذب الله ويتوب الله ) (۳) في : ظـ ) ولا يعوله ) (٤) في : ظ ( من وادى الغذا ) (ه) في : ظ ( من شمسه ) PAGE_SEPARATOR مطارح شعاع الربا . فلولا بليلها (۱) لا لنهبت ، وتعليل عليلها (٢) لتلك الأرماق لذهبت عليله فى حواشى مرطها بلل تهدى لكل عليل (۳) منه إبلال المحبة رقة ، ثم فكرة مسترقة ، ثم ذوق يطير به شوق ، ثم وجد لا يبقى منه طوق ، ثم لا تحت ولا فوق . أينما كنت لا أخلف رحلا (٤) من رآني فقد رآني ورحلى الهوى هوان ، وحمام له ألوان : دمع ساجم ووجد هاجم . وهيام لا يبرح ، ثم وراءه مالا يشرح . قال بمن جن وهل في الورى ما يبعث الخبل سوى حبه من اقتحم بحر الهوى هوى . لا تدخل في بحر الهوى حتى تشاور الحب صبرك ، وتجاور قبرك (ه) . فإن كنت منا أو فرح بسلام . الهوى طريق و لسلوكه فريق ، الزاد سر مكتوم ، ووفاء معلوم . والميادين أبطال لها خلقوا وللدواوين حساب وكتاب حج ثان (٦) . لا يثنى نفس المريد عنه ثان . طريقه التجريد (٧) وزاده الذكر، وطوافه المعرفة وإفاضته الفناء .\"...فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ ۖ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ\"(البقرة:198) . الغرام صعب المرام ، والدخول فيه حرام ، مالم يكن فيه شروط كرام . من عرف ما أخذ ، هان عليه ماترك .\"وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَيَخْتَارُ...\"(القصص:68) . (۱) في الأصل ( بليتها ) (٢) أي بليل خطرات الصبا وعليلها (۳) في : ظـ ( عليك ) تحريف (٤) فى : ظ ( رجلا ) تصحیف (ه) في الأصل : فقرك (1) راجع في هذا المعنى (الإسرا إلى مقام الأسرا للشيخ الأكبر محي الدين بن عربی ) مخطوط. (۷) التجريد عند الصوفية عدم النظر إلى الأسباب وشهودها في منبعها ( راجع باب التفريد والتجريد والتوحيد . من علم القلوب لأبي طالب المسكي ، القاهرة ١٩٦٤ ) PAGE_SEPARATOR ٣٧٤ ظن الهوى طريقا سهلا فكثر (۱) التائهون خيلا إذا لم يكن عون من الله للفتى أتته الرزايا من وجوه الفوائد والعكس : قد يخبأ المحبوب في مكروهها من يخبأ المحبوب في المكروه. غيره : إذا كان عون الله للعبد لم يجد عسيرا من الآمال إلا ميسر ا (۲) وقال الشيخ ) ابن الفارض) : هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوى سهل فما اختاره مضنى به وله عقل وعش خالياً فالحب راحته عنا وأوله سقم وآخره قتل ( ومنها ) (۳) : نصحتك علما بالهوى والذى أرى مخالفی فاختر لنفسك ما يحلو ( ومنها ) (٤) : فمن لم يمت فى حبه لم يعش به ودون اجتناء النخل ما جنت النحل طريق القوم مبنية على الموت. وإليه الإشارة بقوله : موتوا قبل أن تموتوا . بيدى لا بيد عمرو. وقال بعضهم : رأيت رب العزة ، فقلت : يارب يم أصل إليك ؟ فقال : فارق نفسك وتعال (ه) . (۱) في الأصل : وكثر . والسياق يقتضى ما أثبتناه (۲) البيت ساقط من : ظ ، س (۳) ساقطة من : ظ ، س . (٤) ساقطة من : ظ ، س (ه) لأبي يزيد البسطامى . ( راجع ترجمته في : الموارد البهية . و : الحدائق الوردية م طبقات الشعراني ) . PAGE_SEPARATOR ۳۷۰ رفض السوى فرض على العين لا تخلطن (۱) الحق بالمين ما الأثر (۲) والكيف سوى ظاهر فاستغن عن كيف وعن أين الخشب الذي يتخذ منه النشب وينقسم إلى أقسام وأجزاء جسام : القسم الأول فى الحدود (١٥٦) والمعرفات والأسماء الواقعة عليها الصفات قال المؤلف رحمه الله (۳) ولما كانت الحدود تأتلف من مقومات : الشيء و أجزائه الذاتية وكانت المحبة وجدانا متفاوتا . لا جنس له يؤخذ منه قدره المشترك ، ولا فصل لعدم جنسه ، تعذر هذا المطلوب إلا مع مسامحة كبيرة ( فيه ) (٤) . فغالب ما نقل عن فغالب ما نقل عن المتقدمين رسوم وتعريفات منها ما هو مأخوذ من فعل المطلوب ، أو غايته ، أو أعراضه . وما (أكد)(ه) تعذره اشتمال الحدود (٦) على المحبة القديمة المتوجهة إلى المحـــــدث بدليل السمع . ونحن ننقل من ذلك بعضا من كل وتافها من جم ؛ إذ حصر بعض الواضعين (۷) فى المحبة من الحدود والتعريفات المنقولة عن الأعلام ، ما ينيف على المائة . وقد اقتصر نا منه على عدد يسير (۸) فمن منسوب إلى الفعل ، أو إلى الصفة ، أو إلى الخلق ، أو إلى الذات ، إذ كل يعبر ) بمقدار حاله . وكل قاصر (۱۰) لعجزه عن الإحاطة بحقيقته . (۱) في : ظ : لا تخلط . (۲) فى : ظ والأين ، المكان ، والكيف . ماهية الشيء (۳) في : رضى الله ، س . (٤) ساقطة من الأصل . وزيدت من : ظ (ه) في : ظ ( تأكد ) . وهى ساقطة من : س . (٦) في : س ( اشتمال المحدود ) . (۷) في الأصل : ( الواقفين ) والسياق يقتضى مافى : س ، ظ . (۸) في : ظ ( من منسوب ) . (۹) في الأصل ( يعتبر ) . (١٠) في : ظ ( قاهر ) تحريف . (1) PAGE_SEPARATOR ٣٧٩ ومثل بعميان عرض عليهم الفيل ، فلمس طائفة ظهره ، وأخرى قوائمه . وأخرى رأسه . ثم سئلوا عن حقيقته . فقال قوم : هو شيء مستطيل وقال آخرون : هو عمد أربعة منتصبة . وقال قوم : هو رأس فيه أنياب بارزة. وعبر كل على قدر ذوقه ووسعه وما أدركه ، وشرحه منهم باللفظ الصريح متعذر جداً. وقال آخرون : الحد الحقيق فيها أن أعمل التقريب في تحصيل ماهيتها وربما تأتى ذلك فى محبة المحدث للمحدث ، ومحبة المحدث للحق . وأما محبة القديم للمحدث (۱) ، فلا تتأنى إلا بتأويل ومسامحة. وربما تأتى التوفيق والتحقيق إلى إيهام الحلول أو الوحدة اللذين توهمهما ألفاظ هذه الطوائف (۲) ( لأنه يوهم ألا يحب إلا نفسه ؛ إذ ظهر من أسباب المحبة الأولى، أنها عائدة إلى ذات المحب وإن اختلفت ) (٢) . ونحن نقدم ما أرتضى من المجلوب . قال بعض الإشراقيين فى حدها على ما تعطيه العبارات اللفظية : ابتهاج يشوبه قهر يحصل للنفس عن تصور حضرة ما . ويتبين هذا الحد عند ذكر آراء المحبين. وقد جرى في الفصل قبل هذا . وقال بعض أصحابنا : عناية من محب ما يصاحبها إيصال نوال أو استفادة كمال . وقال في أخصر من ذلك : عناية قلبية يبعثها التماح جمال على طلب كمال . (1) الأصل: وظ (محبة المحدث للقديم) والترجيح لنا لاقتضاء القسمة العقلية، ولأن تطبيق التعريف على محبة القديم للمحدث هو الذى يحتاج إلى مسامحة . وأما إيهام الحلول. فيتأتى كذلك في محبة المحدث للحق ؛ لأن المحبة راجعة إلى ذات المحب ، وفى محبة المحدث للقديم توهم الألفاظ الدالة عليها . الوحدة المطلقة ، والدليل على صحة ترجيحنا ما جاء في شرح تعريف البوشي للمحبة بعد ذلك (۲) في الأصل ( الوظائف ) . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س PAGE_SEPARATOR ۳۷۷ وقال شيخنا أبو القاسم البوشى : هى إرادة وكيدة ، تميل القلب نحو محبوبه ، لما تحقق من جماله وكمال ، وتقييد المحب بقيد طاعته . ولقد أحسن بيانه . أن المحبة هى المقام الشريف فى مقامات السالكين إلى الله . السائرين في منازل الرياضات ، أو بأجنحة الجذبة إلى الله وهی أول المقامات وآخرها . فمنذ قلنا إنها مقام فالمقام لا شك ينتظم من علم وعمل وحال . كما بينه أهل الحديث فيه . وإن العلم بمنزلة الشجرة والحال بمنزلة الطعم و العمل (۱) بمنزلة اللب . فالعلم يكسب الحال ، والحال يكسب العمل والعلم الذى يتقدم المحبة : هو ما يدرك من كمال المحبوب . إن كان خلقاً فمن اعتدال قده ، وحسن مزاجه ، وصفاء بشرته (٥٦ك) و تناسب أعضائه في الإنسان وغير ذلك . مما يعد كمالا فى المعدنيات والنباتيات والحيوانيات (۲) إذ لكل موجود كمال يخصه، لا يكمل به غيره ، فالمستحسن في الفرس غير ما يستحسن في الإنسان ، وإن كان خالقاً ، فما يوصل إليه العقل من الاعتيار والاستدلال ، وأوصاف الجلال القاهر، والجمال المطلق ، والكمال المحصن الذي يلتمح من كل كائن ، ويؤخذ من كل شاهد وفي كل شيء له آية له آية تدل على أنه الواحد عجبت لمن يبغى عليك شهادة وأنت الذي أشهدته كل شاهد والحال : ما يقع بعد العلم ، من الهيام بالمحبوب ، والوله به ، والتجرد إليه. عن كل ما سواه ، والشوق الشديد إلى لقائه ، والقلق لبعده ، والدهش منه . والتهيب له . والعمل ملازمته لمرضاته ، ومسارعته لطاعته ، و احتمال ما يرد منه ، (۱) في : ظ ، س ( الفعل ) (۲) في : ظ ( والحيوانية ) . PAGE_SEPARATOR ۳۷۸ والتلذذ بجميع فعله عند حركاته وسكناته ، بأمره ، والتأنس بذكره المؤدى إلى الغيبة فيه ، ثم الحضور به ، وتولد الحال عن العلم والعمل مما عدوه ضرورياً . فالعلم مبدأ المقام الفاعلى، والحال مبدأ المقام الصورى ، والعمل مبدأ به المقام الغائى ، فجعل رحمه الله الإرادة للمحبة جنسها القريب ، الذي يبتدأ في ترتيب الحدود ، وجعل الوكد فصلالها عن كل إرادة وكيدة أو فاترة (۱) وهو فصل مأخوذ من العلة الصورية . وجعل الميل إلى المحبوب فصلا آخر تمت به الصورة . والتحقق بجمال (۲) المحبوب وكماله . فصلا آخر ، مأخوذاً المعلة الفاعلية، وجعل التقييد بطاعة المحبوب بعد ذلك فصلا آخر . من مأخوذاً من العلة (3) الغائية . فقال : المحبة هى إرادة وكيدة تميل القلب نحو محبوبه ، لما تحقق من جماله وكماله . وتقيد المحب بقيد طاعته . ولعمرى لقد أحسن . فإن فصول ما يحد ، تؤخذ من المواد والصور والعلل الفاعلية والغائية ، لكن هذا فما سوى محبة الله للعبد . فلا مشاركة بين المحبتين إلا في الاسم (٤) . كما أن ذاته تباين جميع الذوات . أو يحتال فيه بتجاوز تسعه المسامحة . وما قدمنا من قول بعض الصوفية (ه) . عناية بأمر ما ، من محب ما ، يبعثها إيصال نوال ، أو استفادة كمال . ربما يشمل المحبة العامة . إذ العناية بالشيء صرف إرادة الخير إليه من محب [ما](٦) كان حادثاً أو قديما يبتها إيصال نوال. ومحبة الله التى لا علة لها إلا فضله على العبد المحبوب ، وإيصال الخير إليه ، أو استفادة كمال محبة المحدث للقديم ، أو محدث مثله وفى استفادة الكمال الداعية على اختلافها ، من نوال ، أو لذة أو موهبة روحانية أو جسمانية . (۱) في : س ) أو فائدة ) . (۲) في : ظ ( الجمال المحبوب ) (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل، س (٤) في : ظ ( الأهم ) تحريف. ظ (ه) في : ( المعاصرين ) وس (٦) ساقطة من : ظ ، س PAGE_SEPARATOR ۳۷۹ وقال الحسين بن منصور الحلاج (۱) و قيامك مع محبوبك ، بخلع أو صافك لأن كلية المحب مطابقة لكلية المحبوب ، غيبة ووجودا ، وقال غيره : المحبة سرور القلب بمطالعة (۲) جمال المحبوب وقيل : المحبة محو المحب بصفاته ، وإثبات المحبوب بذاته . وقيل : حقيقتها أن تمحو من القلب ما سوى المحبوب . وقيل : المحبة نار في القلب تحرق ماسوى المحبوب . وقيل (۳) : أن تهب كايتك المحبوبك ، فلا يبقى لك منك شيء ، وقيل : حقيقة المحبة : مالا يصلح إلا بالخروج عن رؤية المحبة إلى رؤية المحبوب. وقيل : المحبة معنى من المحبوب قاهر للقلوب وقبل : المحبة أغصان تغرس فى القلب ، فتثمر على قدر العقول .. وقال الشبلى : ( ١٥٧) المحبة دهش في لذة ، وحيرة في يقظة . وسئل بعضهم عن المحبة فقال : حديث السر بلطائف البر وقال ابن العريف: المحبة لا تظهر على المحب بلفظه ، لكن بشمائله و لحظه وقيل : المحبة : ميلك إلى الشيء بكليتك ثم إيشارك له على نفسك. وروحك ، ومالك ، ثم موافقتك له سراً وجهراً ، ثم عليك بعد هذا بتقصيرك . وقيل : المحبة (٤) دوام ذكر الحبيب على اختلاف أحوال المطلوب وقيل : المحبة استهلاك في لذة ، ومشاهدة في غيبة . (۱) تلميذ الجنيد وابن أخته . قتل في كلمات صدرت منه توهم الحلول (۲) في الأصل ) بمطابقة ) . (۳) ما بين المحاصرتين ساقط من الأصل أبو بكر الشبلي . (٤) ساقطة من : ظ ، س . PAGE_SEPARATOR ۳۸۰ وقيل : المحبة استيلاء ذكر المحبوب على جميع قلب المحب . وقيل : المحبة دوام الذكر . وقيل : المحبة كراهة البقاء فى الدنيا . وهذا هو الشرق . وقيل : المحبة أن تمحو آثارك حتى لا يبقى منك شيء وقيل : محو الإرادة ، واحتراق جميع الصفات وقال بعضهم : محبة الله أن يتجلى بسره ، فيهديه إلى محبته . والأقوال في المحبة بحر ، وهذا الذى جلبناه يسير منسوب إلى الفعل . أو الوصف أو الذات . يجتزأ به . والذي وقع عليه الاختيار ، ماثبت أول الكلام في هذا الباب . وقال بعضهم : ليس للمحبة صفة يعبر بها عن حقيقة ؛ فإن الغيرة من أوصافها. والغيرة ترد إلى السر والإخفاء ، وكل من بسط لسانه بالعبارة عنها ، والكشف لسرها ، فليس له منها ذوق . وإنما حركه وجدان رائحة ، ولو ذاق شيئاً لغلبه عن الشرح والوصف قال الشاعر : · الحب ما منع الكلام الألسنا وألذ شكوى عاشق ما أعلنا وقال الآخر : إنسانها اهت لم يبق إلا نفس خافت ومقلة ) و مغزم تضرم أحشاؤه بالنار إلا أنه ساكت ) (۱) وقال الآخر : شكا بعضنا لما التقينا على النوى بأعيننا ما في الضمير إلى بعض (1) البيت ساقط من : ظ ، س : • PAGE_SEPARATOR ۳۸۱ وقال الأخو : إذا كلمتنى بالجفون الفواتر (۱) تفهمت عنها بالعيون النواظر ولم يعرف الواشون مادار بيننا وقد قضيت حاجاتنا في الضمائر وقال الآخر : تشير فأدرى ما تقول بطرفها ويطرق طر فى عند ذاك فتفهم (۲) تكلم منا في الوجوه عيوننا فنحن سكوت والهوى يتكلم ترفع عن ذلك فقال : تكلمنا زمانا بالعيون ولم يقض الأكيد من الديون فصرنا للقلوب فعند هذا أمنا من مرجمة الظنون ومن يستغن عن هذا وهذا يكن في الحب منقطع القرين وقال بعضهم : كل المقامات من نور الأفعال والصفات ، إلا المحبة، فإنها نور حقيقة الذات . فكل ماصدر من الكلام فى المحبة إنما صدر عن محب وجد في نفسه ذوق المحبة ، ولم يساعده لسانه على التعبير عما وجد . ومثلوه بالسكران الذي يطالب بشرح (۳) حقيقة السكر، مع أن السكر قد منعه عن ذلك . ففي حالة السكر ، ليس له حيلة إلى شرحه . وفى حالة الصحو، لا يجد العبارة عنه لارتفاع وجدانه الحالي ، فلا يحصل له شرحه ، وكذلك جميع الأحوال الذوقية كاذة الوقاع التي (٤) إذا عبرت عنها تقول : هي لذة عظيمة . فمن لم يدرك حقيقتها من نفسه (٥٧ ب ) لا ينتفع بهذه العبارة . امع ومحبة الله لا تحصل بالمحبة (٥) على الكمال ، إلا بعد معرفته المتممة ، ومعرفته لها غاية لها، ولا يعبر اللسان عن حقيقتها، فتعذرت المعرفة كذلك. (1) في : ظ ، س ( البواتر) (۲) في : ظ ( فيتفهم ) تحريف فظ (۳) ساقطة . من : (ه) في : ظ ( على المحبة ) . (٤) في الأصل ( الذي ) PAGE_SEPARATOR ۳۸۲ ولأجل ذلك قيل لبشر (الحافي) رحمه الله : أخبرنا عن المحبة أى شيء هي؟ فقال : يا أخى ليست (۱) المحبة من تعليم الناس ، المحبة من تعليم الحبيب ، وحسبك من حبيس (۲) غرامات ، وأسير مقامات . إن شكا أنبه (۳) الصبر، وإن طلب المساعد عاتبه (٤) التوكل ، وإن غاب استعدت عليه الرياضة ، وإن حضر كواه التذكر ، وإن ربع (٥) على نفسه تبرأ منه الزهد ، وإن أدل عبست له الهيبة ، وإن سكن أقلقه الخوف ، وإن فر رده الرجاء ، وإن باح عاقبته الغيرة ، وإن استراح لغير أنكر عليه التوحيد ، فليس لدائه إلا الغناء و به زوال العناء ، كما قال الشاعر : ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأ- وكما قال الآخر : احياء كفى بك داء أن ترى الموت شافيا وحسب المنايا أن يكن أمانيا فأما إن كانت المشاهدة ، فكما قال ( الشاعر ) (٦) : إن كنت ترغب (۷) في بذل النوال لنا فاخلق انا رغبة أولا فلا تنل لم يبق جودك لى شيئا (۸) أؤمله تركتنى أصحب الدنيا بلا أمل وكما قال الآخر : حضر الجميع وقيل للبين انصرف لم يبق في أحبابنا لك مطمع (۱) في الأصل : ( ليس المحبة ) . (۲) في : ظ (جنس) (۳) في : ظ ( أنيه ) تصحيف . (ع) في : ظ ( غايته ) تصحيف . (ه) في : ظ ( تربع ) . (۷) في ظ ، س ( تطم) .ع (1) ساقطة من : ظ. وفى : س (فكما قيل). (۸) في الأصل ( شيء ) : خطاً . PAGE_SEPARATOR ۳۸۳ القسم الثاني في معقول معناها ، وإيضاح سناها ، ومدركاتها التي عليها (۱) يقوم مبناها : قال المؤلف رحمه الله (۲) : لا يتصور أن يحب محب من لا تتقدم له به معرفة . وقد قدمنا ذكر المعرفة الاكتسابية وغيرها ، فالمحبة من خواص الأنفس العارفة (۳) ؛ إذ (٤) لم يتصف [ بها ] (٥) جماد ولا موات. ولما كانت من خواص الأنفس المحبة العارفة المدركة ، فلنتكلم أولا في الإدراك . فنقول : الإدراك (٦) ثلاث مراتب : أخذ الصورة بحاسة البصر مثلا دون تشكيل الأول الحسى : وهو في الخيال ، وهو أضعف الإدراكات ، وأبعدها عن اللذة الحقيقية . الثانى الخيالى : وهو وجود صورة الشيء في الخيال ثابتة الثالث العقلى : وهو انتقال صورة الشيء إلى الذات عند التجريد من العوارض وهو الإدراك الحقيق (۷) والاتصال الكلى والمطلوب الأشرف . إذهو باق بقاء الذات. فالحواس الخمس لا تدرك الجمال والأمور الروحانية، إلا بعد أخذها من المظاهر الحسية سمعا وبصرا وشما ولمسا وذوقا (۸) . والإدراكات العقلية تدرك الحس الموجود في غير المحسوسات يحكم على العلم بالحسن و القبح ، وعلى المعاني والأخلاق (۹) (1) في ظ ( يقوم عليها ) (۳) في : س (الأنفس العارية) (٥) ساقطة من : ظ ، (۲) في : ظ ، س . ( رضي الله عنه ) (٤) في : ظ (إن لم ) (1) في : ظ ( الإدراك الحسى ) وما بين الخاصرتين ، ساقط من : س (۷) ما بين الخاصرتين ساقط ظ من : (۹) في : ظ ( والأخلاف ) تحريف (۸) في ظ ( وذوقا ولمسا ) إذ PAGE_SEPARATOR ٣٨٤ فمن كانت حواسه أغلب مدركاته ، أو لم يكن له مدرك غير الحواس ، لم يدرك إلا جمال الظاهر . ومن كان الإدراك العقلى عليه أغلب ، كان أغلب مدركاته الأمور الروحانية قالوا : ووفور هذه المدارك في بعض الناس ، وقلتها في آخرين ، مواهب مرتبطة (۱) بتشكيلات فلكية ، اقتضتها الهيآت المرجحة لوجوده . على خلق وخلق ما بتقدير العليم (۲) الحكيم ( قالوا ) (۳) : فمن كان المستولى عليه في أصل مولده القمر ، أو الزهرة ، أو زحل ، كان الغالب على نفسه (١٥٨ ) وطبيعته قوة النفس الشهوانية ، نحو المأكولات والمشروبات والجمع والادخار ، وإن كان المستولى الشمس أو المريخ أو الزهرة ، فإن الغالب على طبيعته شهوة الجماع والمناكح ، وإن كان المستولى الشمس وعطارد ، كان الغالب عليه شهوات النفس الناطقة من المعارف والحكم ، والعدل . والفضائل . وإذا تقرر (٤) هذا فنقول لما اعتبر ما يدركه الحى المدرك ألفى منقسمها قسمة عليا إلى ما يوافقه ويلائمه ، ويسمى محبوبا . وإلى ما يخالفه وينافره ، ويسمى مكروها ، ( فكل ما في إدراكه لذة وراحة وملاءمة ، سمى محبوبا ، ) (ه) وكل مافى إدراكه ألم ومخالفة وعناء سمى مبغوضا . فإن سمى عشقا ، وإن قوى بعض الشيء المؤلم قوى حب الشيء الملذ سمى مقتاً . ، وتختلف الملذات ، والملائمات ، والمؤلمات ، والمخالفات ، باختلاف المدركات لها ، وهي آلات النفس : فمنها مدركات القوة الناطقة ، ومدركات القوة الغضبية ، ومدركات القوة الشهوانية (۱) في : ظ ( مرتبة ) (۲) في الأصل ( العزيز ) . ورجحنا ما في ظ . (۳) ساقطة من الأصل - وزيدت من : ظ (ه) ما بين الخاصرتين ساقط ، من الأصل . وزيدت من ظ (٤) في : ظ ( هكذا ) PAGE_SEPARATOR ٣٨٥ واختصت القوة الناطقة من ذلك بنوعين : محبوب لكمال(۱) روحانی مجرد ، يسرى إليها منه كالعلوم النظرية ، التي تستنتج منها المطالب، ويتوصل بها إلى اليقين، والأخلاق الحسنة . ومحبوب لكمال جسمانى . كمحبة من يسرى إليها منه كمال روحانى ، كالمشايخ والعلماء ، والهداة والأنبياء ، ومحبة ما يستفيد منه كمال البقاء . كمحبة السادة و المنعمين ، والأمراء والمحسنين لأجل النوال الذى يحسن به إليها (۲) وكالأبناء الذين يتوهم بهم البقاء وكالإخوان والأقارب والأصدقاء الذين يكمل البقاء بمشاركتهم وإعاناتهم ، 6 6 من ومحبة ما يحب لذاته ، كالجمال في كل شيء ، على اختلاف محال الكمال الصور - نباتها ، ومعدنها وحيوانها ؛ من غير أن يجر كمالا زائدا على التعجب والاستحسان . ومن ذلك ارتباط الصنائع، وإحكام الموضوعات ، ومعان الشعر، واستخدمت فى ذلك من القوى : قوة التخيل ، وقوة التفكر ، وقوة التوهم ، من بعد استخدام الحواس في أكثرها . واختصت القوة الغضبية بصنف واحد . وهو حب الغلبة ، والقهر والاستيلاء ، والتشفى والانتقام ، والرياسة والظهور ، والظفر ومحبة المدح . واستخدمت قوة التخيل والتفكر والتوهم · واختصت القوة الشهوانية من ذلك بمحبوبات من المأكولات 6 والمشروبات والمنكوحات وما يتوصل به الى ذلك ، أو يكون كمالا له وقنية (۳) تيسره ، من نبات ومعدن و حيوان ، وكل ذريعة الى السعادة الجسمية ، واستخدمت فى ذلك الحواس الخمس ، السمع والبصر والشم والذوق واللمس . وانحصرت المحبات لأجل ذلك على اختلافها ، في محبة نوال ، وهى محبة المواهب (٤) الروحانية ، والجسمانية ، من مال أو جاه أو كمال ، أو (1) في : ظ ( الكمال ) تحريف (۳) القنية ما يقتنيه الإنسان من متاع أو مال أو غيره (٤) في ظ : ( المذاهب ) (۲) في : ظ ( يحسن به البقاء ) تحريف ( ٢٥ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٣٨٦ من يفيده ، أو يكون وسيلة إليه من المنعمين ، والأمراء والعلماء ، والهداة والأنبياء ، والآباء والأبناء ، والأصدقاء ومفيدى كمال الوجود من الإعانة والمشاركة . ومحبة جمال وهو : إما مجردة، كولوع النفس بالصنائع المنتظمة ، وارتباط الأعمال ، ومحاسن المعانى ، أو غير مجردة ، وهو كاستحسان الصور (٥٨ك) الجميلة ، والميل إليها ، بسبب البواعث . وجميع ما يتغير من هذه المواهب الجمالية والنوالية ، وينقطع بانقطاع الجسمانية وتغيرها ، وفنائها (محبته) (۱) منقطعة فانية ، قاطعة للنفس عن الكمال . وما كان منها روحانياً كمحبة المواهب الروحانية من العلوم والصنائع العلمية ، والمواهب العقلية ، فإنها إن كانت لا تنقطع فإنها لا تحجب المحب عن كماله ، وتقيده معها ، وهى من القواطع عن الكمال للأنفس ، وإن لم تتغير في النفس ، وتغيرت في الخارج . ومحبة مناسبة وهي محبة تقع لمناسبة (۲) بين المحب والمحبوب بها حصل الائتلاف ، وبعدمها (۳) حصل الاختلاف ، وهى نسبة موجودة في الأجسام الخيالية ، والأرواح ، والعقول . أما فى الأجسام (٤) الخيالية . فكأنواع الحيوان ، وحنين بعضها إلى بعض . وأما الروحانية . فكمناسبة أرباب الصنائع والعلوم ، وأرباب الأخلاق المتشابهة . فالعالم يناسب العالم، والمحب المحب ، لارتفاع الضدية التي توجب النفرة • (۱) ساقطة من : ظ (۳) في : ظ ( وبعدها ) (۲) في : ظ ( لمناسب ) ( ٤ ) في : ظ ( أما الأجسام ) 1 PAGE_SEPARATOR ۳۸۷ وأما العقول . فكالاتفاق فى المدركات (۱) والفرق بين مناسبة العالم اللعالم ، والمناسبة بين مدرك العقليات ومثله . أن العلماء موضوع نظرهم واتفاقهم العام فى التصورات النفسانية ، وأهل المدارك العقلية نظرهم واتفاقهم فى المدركات (۲) العينية . فإدراك العقل المجرد عينى ، وإدراك العلم نائب عن العينى . فما دام في النائب سمى عالماً ، وإذا وصل إلى العينى يسمى مشاهداً و محققاً وربما خفيت المناسبة بين المحبين لوجود شخصين متحابين لا مشاركة بينهما في وصف جمال ولا إحسان ، لكن فى أمر خفى ليس في قوة البحث نه الاطلاع عليه وكذلك المناسبة بين الألحان الموسيقية وبين النفوس من ذات · ارتياض السمع ، فيؤثر فيها عشقا ونفرة بحيث تحار الأذهان في علته وقد علل ذلك الحكماء بمناسبات عددية لما أخرجوا نسبة الصوت إلى الصوت أو الوتر إلى الوتر ، أو النقرة إلى النقرة ، في الخرق أو الحدة (۳) ، أو الثقل أو فى الفصل ، بين الأوتار بالدساتين . فوجدوا كل ما وقع من النسب في الأصوات الملذرذة ، يرجع إلى أبعاده . والبعد ما بين النغمتين الحــادات والثقيلات ، وكلها في نسبة ذى الأضعاف ، أو فى نسبة الجزاء أو فى نسبة الأجزاء . أعنى أن التفاضل الواقع بين النغمتين . إما فى الزمان ، فإن النغم الأطول ، يكون في زمان أطول ، والنغم الأقصر (٤) ، يكون في زمان أقصر (ه) . أو في المكان ، إذ المكان هو الذى ينغم به . إما نغم أثقل ، أو نغم أحد. أو في غير ذلك من الكيفيات . وهى المعبر ( عنها ) عندهم باللحون . لا بد أن (۱) في ظ : ( المدارك ) (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل . (۳) في ظ : ( والحدة ) (٤) في ظ : ( الأصغر ) (ه) في ظ : ( أصغر )] PAGE_SEPARATOR ٣٨٨ يكون في إحدى هذه النسب إما نسبة الجزء ، فنسبة عدد إلى عدد بعده كاثنين إلى ثمانية ، فهى (۱) بعدها . وإذا ضربت ، في أربعة . كانت ثمانية . وأما نسبة ذى الأضعاف. فعكس هذه النسبة كنسبة ستة عشر إلى أربعة . فإنها ربعها ، وأربعة (٢) أضعافها . وأما نسبة الأجزاء ، فهى كنسبة ستة إلى ثلاثة عشر ، فإنها ( ١٥٩ ) ليست بجزئها ولا بعدها ، فجميع ما وقع من النسب اللحنية في نسبة الجزء ، أو نسبة ذى الأضعاف ، كان ملائماً عذباً ، يقبله السمع، وتحن له القوة الناطقة ، وتألفه الطباع ، وتتفاضل فى العذب والأعذب ، ما وقع في هاتين النسبتين . فمنها البعد المسمى بالذى بالأربع، وهو من نسبة الجزء ، وهو كل وثلث كل ، كالأربعة إلى الثلاثة ، فإنها فيها من الثلاثة كل وثلث كل . وفيه نغم كل ينتقل عليها اللحن ، ويتركب منها هذا البعد ، وهى طنينان وبقية ، وكان الذي بالأربع جنسا لها ، والطنين من نسبة الجزء ، وكل كل وثمن كل، نسبة ثمانية إلى تسعة ، ويسمى بعد الانفصال ويتلو الذى بالأربع، بعد الذى بالخمس. وهو من نسبة الجزء . وهو كل ونصف كل ، ونسبته (۳) نسبة اثنين إلى ثلاثة ، وإذا زيد على البعد الذي بالأربع ، طنين ( ٤ ) كان منها البعد الذى بالخمس ، وهو له جنس أعلى ؛ ثم إذا أضيف البعد الذى بالأربع، إلى البعد الذي بالخمس ، كان من ذلك البعد المسمى : بالذى بالكل ، وهو أعظم الأبعاد والجموع والاتفاقات اللحنية . وهو من نسبة ذى الأضعاف ، وهو نسبة كل ، ومثل كل ، كنسبة ستة (1) أى الاثنين . (۳) في ظ : ( والنسبة ) (۲) في ظ : ( ربع ) ( ٤ ) في ظ : ( ظنين ) PAGE_SEPARATOR ۳۸۹ إلى اثنى عشر ، ثم بعده . البعد المشتمل على الأبعاد كلها ، فمبدؤه الطنين ، ويسمى هذا المبدأ ( المعروضة ، وهو أثقل النغم، وآخر جواب لها . أحدها و نسبته (۱) نسبة الجزء ، ثم يتلوه مبدأ الذي(٢) بالأربع ، ويسمى (۳) رئيسة الرئيسات . ويتلوه نهاية الذى بالأربع ، ويضاف إليها الطنين. فيكون نهاية الذى(٤) بالخمس ويسمى رئيسة الأوساط . ثم يضاف الى ذلك بعد الذي بالأربع ثانياً ، فيكون نهاية الذى بالكل الأول . ويسمى (٥) هذه النغمة : الوسطى ، لأنها مفروضة بتوسط . فتكون نهاية الذى بالكل الأول ، ومبدأ الذي بالكل الثاني ، ثم يجعلون هذه الوسطى ، مفروضة أولى عند اتحاد (1) الألحان ، وينسقون بعدها الأبعاد ، فتليها (۷) فى منزل رئيسة الرئيسات الحادات (۸) ، ثم حادة المفترقات ، ثم نهاية الحادات ، وبها يتم ، وبها بالكل مرتين . فما زاد عليها فى الإفراط ، أو على المفروضة الأولى في التفريط ، فخارج عن مدركات السمع المستلذة في الجنسين ، إذ لكل شيء مقدار يخصه ، وجميع ما وقع في هاتين النسبتين ملذوذ ، وكل اصطلاح في الغناء وطبقاته ، بحسب البلاد والعباد ، فراجع إلى هذه الأجناس ، وبحسب هذه المفروضات . الذي وأما نسبة الأجزاء فهي نسبة عدد الى عدد ليس بجزئيه ولا بعده ، كنسبة ( ستة ) (۹) الى ثلاثة عشر ، وأربعة الى أحد عشر ، وما أشبه ذلك. ووجد كل ما وقع فى نسبة الأجزاء ، تنافره القوة الناطقة ، وتشمئز منه . فظهر أن هذا التعشق سببه المناسبة في الملذوذ الذي بين العددين (١٠)، من التداخل (1) فى ظ : ( وبنسبته ) (۲) في ظ : ( التى ) (٤) في ظ : ( التي ) (1) في ظ : ( إيجاد ) (۸) في ظ : ( رئيسات الحادات ) (۳) في ظ : (وتسمى ) (ه) في ظ : ( وتسمى ) (۷) في ظ : ( قبلها ) (۹) ساقطة من : ظ (۱۰) في الأصل : ( الذى من العددين ) والترجيح من ظ . 6 PAGE_SEPARATOR ٣٩٠ والتناسب ، والاندراج فى عالم النفس ، عالم الإنتظام والإبداع والإتقان. و أن النفرة سبها ضد ذلك ، من التباعد (۱) وعدم التناسب ، حكمة من الله قدرها ، وعادة في الوجود عودها لا إله إلا هو العزيز (۲) الحكيم . وعللوا ما يقع من ذلك بين الأشخاص ( بالعلل الفلكية القصوى ، يزعمون أن أسباب المحبة بين الأشخاص ، ) (۳) لمناسبات في المديرات ، لكل محب ( ٥٩) ب) ومحبوب في العالم الأعلى ، الذي لا يتحرك في هذا العالم ذرة إلا من أجله ، وذلك على وجهين إما من مناسبات مديرات للمحبوب في مولده ، بأن يقتضى محبة الناس إياه ، من سهام الآباء والأجداد ، والإخوة والأبناء ، والقرابة والأصدقاء . والعبيد ، أو من مناسبات (٤) تقع بين مولدى كل واحد من المحب والمحبوب ، وتقع من وجوه أربعة : النظر . والصميم. والمشاكلة أو الشبه . والنقل . والمدبرات وهي خمسة عشر ، صاحب النوبة . والهيلاج (ه) . ورب بيته . وسهم السعادة . وربه والكتخداه (٦) والطالع وربه . وأصحاب مثلثاته . وجزاء الاجتماع . والاستقبال قبل الولادة ورب الجزاء . وسهم الحب ، والإلفة وربه . وسهم الأصدقاء وربه . فإذا اتفق أن يكون مدبرات أحد الشخصين ، مناسبة لمديرات أحدهما ، حصل الود والمحبة . ويكون اختلاف المحبة ، بالأشد والأضعف باختلاف قوى المناسبات . فالنظر ينقسم إلى ما يوجب المحبة التامة ، والمحبة الفائقة ، وهو نظر التثليث ، وإلى ما يوجب نصف تلك المودة ، وهو التسديس ، وأيمن النظرين (1) في : ظ . ( من التسبيح ) (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (ه) في : ظ ( والسلاح ) (۲) في : ظ ( العليم ) (٤) في : ظ ( أو من مناسبة ) (٦) في : ظ ( والكز خزاه ) PAGE_SEPARATOR ۳۹۱ أقوى من أيسرهما ، واتصاليه أقوى من غير اتصاليه ، والضميم إما أن يكون فى الحظوظ (۱) وهو أقوى أولا يكون وهو أضعف .. . والمشاكلة أو الشبه ، إما أن يكون فى جملة الجوهر والدلالة ، وهو أقوى ، أو في بعضه وهو أضعف ، والنقل إما أن ينقل سعد ، ويكون الدليلان بعضهما في حظوظ بعض ، وهو أقوى . أو يكون والناقل سعد ، وهو دونه ، أو الناقل نحس ، وهو دونهما بكثير وأما المدبرات فأقواها صاحب النوبة ، ثم الهيلاج ، ثم ربه ، على التتالى. ومناسبات مديرات الموالد (۳) ، تدل على اختلاف مجال المحبات (٢) والمودة (٣) . فمودة الأجداد ، تعلم من ارتباط أدلة الجد ، وهى سهم الأجدادور به . و بهرامه (٤) وصاحب بيته ، وصاحب البرج الرابع ، وشدة وحب 6 الحب وضعفه ، بحسب البعد في الأطراف من المناسبات الأربع الأب ينظر بالنهار من الشمس ، وبالليل من زحل ، ومن البرج الرابع ) وربه ، وأصحابه مثلثات الدليل ومثلثات الرابع ) (ه) و سهم ) م الأب وربه ، فإن حصلت هذه الأسباب كانت المحبة شديدة . والأم ، وحب الأولاد ، وحب الإخوة ، ومحبة الأصدقاء ، كذلك . ينظر فيه مثل هذه الأمور ، التي تقتضيها صناعة (أحكام ) (٦) النجوم . وحب الزوجات والأزواج () ، ينظر من الزهرة . وصاحب السابع وسهم التزويج وربه ، ومن الكواكب الحال في البرج السابع ، فإن اتفق النظر والصميم والمشاركة والشبه بين هذه الأدلة ، وأدلة الأخذ ، حصل الحب والعشق ، وبحسب قوته وضعفه توجد قوة الأمر وضعفه ، وكذلك الحكم في جميع المودات . (۱) في : ظ ( الخطوط ) (۳) في : ظ ( المواداة ) ولعلها : المودات . (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من ظ (٦) ساقطة من الأصل . وزيدت من : ظ (۲) في : ظ ( المولود ) (٤) في : ظ ( وبهرام) (۷) في : ظ ( والزوج ) . PAGE_SEPARATOR ۳۹۲ وتضعف المحبة حينا ) وتقوى حينا ) (۱) وذلك عندهم بحسب الفرداريات (٢) ، والكتخداه (۲) والأوتاد الأربعة 6 و تقريب ذلك مفصلا فى الولد . إن اتفق كون طالعه خامس أبيه وكان رب طالعه في تثليث رب طالع الآخر الأيمن ، ونير النوبة كذلك ، الحب مثل (٤) طالع الولد ، واتفقت الأدلة . كانت أنهى المحبة و سلام و نقصها ، بحسب ما نقص ، ( ١٦٠ ) • وحب الزوجة بأن يكون طالعها سابع الزوج ، والزهرة في سابعها ، وطالعه بالعكس، أو بنظر الطالعين نظر المودة ، ويستقصى (٥) ذلك . وكذلك حب الإخوة والأقارب والملوك وسائر الناس . والمعتمد عليه في ذلك عندهم ، أن تتفق المناسبة بين أدلة أحدهم ، وأدلة الآخر . فبمقدار ذلك يكون الحب والمودة ، وربما كان ذلك بالسمع من غير رؤية ولا لقاء ، حتى من يحب الخلوة والذكر والوحدة . يعلم ذلك من كون سهم الحب والألفة ، فى غير الصورة (1) الإنسانية ، وبأن يكون ربه زحل ، أو المشترى ، مع نظر زحل وعطارد . فيدل ( ذلك) (۷) على الهم والحسرة ، وكثرة الفكر فى الأمور الباقية الدائمة. وإن كان رب العاش متصلا بالطالع (۸) دل على الأمور الإلهية ، أو كان المشترى في الثامن ، و ربه متصل به ، دل على الاجتهاد في أمور الآخرة ، ويعلم المحب (1) من المحبوب إذا أشكل بالاتصالات، فإن المتصل بالآخر ، في النظر أو الصميم أو النقل، هو المحب والآخر المحبوب ( وقد خرج بنا القول إلى مالاحاجة (۱) ما بين الخاصرتين . ساقط من : ظ (۲) في : ظ ( الفهداريات . ) (٤) في : ظ ( يمثل ) (1) في : ظ ( الصور ) . (۸) في : ظ ( فالطالع ) . (۳) في : ظ ( والمسالخداى . ) (ه) في : ظ ( ويستقرى ) (۷) ساقطة من : ظ (۹) فى : ظ ( الحب ) . PAGE_SEPARATOR ٣٩٣ لنا به . وتحجبنا بما لا فائدة فى علمه ، ولا ضرر في هذه الأمور بجهله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله، لكن لما كان الوقت خاليا عمن يقوم على هاتين الصناعتين ، نبهنا على أننا ممن له مماسة و تطفل في هذه الأغراض ، والله يسترنا بستره ) (۱) وهذه أمور ظنية ، وقياس غائب على شاهد ، ولو كان للعقل مجال في استقصاء أسباب المناسبة ، لوجد ذلك الخفى بسر مربوط ، و مسببا عن حكمة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ « الأرواح أجناد مجندة ، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف ، ومما ينقل عن محمد بن أبي زيد رحمه الله : أعجب شي. رأته عينى هذا الذي (۲) تدعى القلوب تأنى نفوس نفوس قوم وما لها عندها ذنوب و تصطفى أنفس نفوسا وما لها عندها وجوب ما ذاك إلا لمضمرات يعلمها الشاهد الرقيب ويرجع ذلك كله إلى التلاؤم والتضاد ، إذ لا تقع نفرة إلا عن تضاد في خلق و خلق ومزاج، وروح ومتابعة ، وهذا الفصل كله كتابنا في غنى عنه (۳) والحمد لله ( وحده ) (٤) . خانمة هذا القسم : قال مؤلفه رحمه الله (٥) : اختلف الناس : هل المحبة جنس واحد ، يشمل محبة المحدث للمحدث ، ومحبة القديم للمحدث ، ومحبة المحدث للقديم، ومحبة القديم للقديم . وسبب الاختلاف ملاحظة علل المحبات . ظ من : (۳) في : ظ ، س ( عنه عنى ) (۱) ما بين الخاصرتين ساقط (۲) في الأصل ( يدعى القلوب ) (٤) ساقطة من : ظ ، س · (ه) في : ظ س ( قال المؤلف رضى الله عنه ) . PAGE_SEPARATOR ٣٩٤ إذ محبة المحدث تقررت عليها وبواعتها ، من نوال وجمال ، ومناسبة ومما زجة ، وكانها لا تخلو من ميل أكيد ، وانجذاب من الطبع ، وجنوح إلى نيل كمال ، وإحراز لذة أو ( قنية ) (۱) أو اتحاد . ومحبة القديم للمحدث ، لا توصف بكل ذلك حقيقة . فمن رأى بعين الجمع (۲) بحسب دعواهم ، أطلق لفظ الإرادة ، وجعله جنسا ، ورأى المريد. والمراد بمعنى واحد ، وجعل محبة المحدث للمحدث محبة فرع لفرع شم عليه رائحة الوصل . ومحبة المحدث للقديم محبة فرع لأصل ، وحنين جزء لكل ، ومحبة القديم للمحدث ، محبة مؤثر لأثر ، وصانع بصنعة . فإنما أحب صنعته وأثره وذاته ، (٦٠) ب) وفى ذلك حكاية تدرأ عنها حد رائحة خمر الإنكار ، وهي شبيهة تفاح الطرف ، وهى أن مزينا زين صاحب وجــــــه حسن ، ولما فرغ منه قبله ، واستعدى عليه ، فأقسم أنه ما ارتكب نكرا ، ولا قبل إلا صنعته . ونستغفر الله . ( إن الله\"...لَا يَسْتَحْيِي أَنْ يَضْرِبَ مَثَلًا مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا...\"(البقرة:26) ، قال الشاعر : لا تنكر واضربي له من دونه مثلا شرودا في الندى والباس المشكاة والمصباح ) (٢) فالله قد ضرب الأقل لنوره مثلا من ومحبة القديم للقديم ، ثناؤه على نفسه في علم عينه ، وإطلاق هويته . أنت كما أثنيت على نفسك ، والثناء ثمرة المحبة ، واستحسان خلق أو صفة . (۱) ساقطة . من الأصل. .. (۲) الرؤية بعين الجمع ، إرجاع جميع المظاهر الكونية إلى أصلها ، من ، من الأسماء والصفات الإلهية ، ثم إرجاع الاسماء والصفات الإلهية ، إلى الاسم الجامع « الله » ورؤية جميع المظاهر نابعة من أصلها ، ثم نسيانها وعدم اعتبارها وجودا ، من حيث أن وجودها مستعار ، وليس أصيلا ، ومن ثم يقولون : لا موجود إلا الله ، أى لا موجود . د أصالة إلا الله (۳) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ ، س . · PAGE_SEPARATOR و من كان الله لسانه الذى يحمده ، كان الحمد والحامد والمحمود منه واحدا » على ما أخبر به إمام العارفين ، صلوات الله وسلامه عليه (١) . وقال : ثناء الذات على نفسها ، هو مواجهة الذات للذات ، ذاته. بعضهم وهذه المواجهة ، هي رؤية الذات بالذات فى الذات . هو سبحانه يرى . بذاته في مرآة هي ذاته ، فهى الناظرة والمنظورة ، ومن استصعب إطلاق الميل على كل محبة ، جعل متعلقاتها متعددة ، وكأنها حسبها من الألفاظ المشتركة ، التى لا يعمها حد واحد ، فخص محبة المخلوق للمخلوق يجده في نفسه إليه ، وانجذاب بطبعه ، وشوق إلى الاتحاد به ، والالتذاذ والتكمل به . يجدها بميل ذات إلى مثلها ، لاستفادة كمال حسى أو معنوى . وحد الأطباء العشق بدوام الفكر فى استحسان بعض الصور والشمائل. ، بميل وخص محبة المخلوق للخالق ، والمحدث للقديم ، بحال تنزل بالقلوب المستبصرة ، فتفرغ أشغالها إلى المحبوب الحق . وتقصرها عليه ، وتولعها بالقرب منه ، والتخلق به ، من غير ميل من قلبه إليه (۲) ، كما قيل في المخلوق ، لأن ميل القلب لا يكون إلا بمجانسة ، وممن استولى عليه خيالا وفكرا واستيعابا وتحصيلا . والله لا جنس له ولا ميل ، ولا يدركه ويستوعبه ويحيط به شيء ، ولا يعرفه إلا هو سبحانه . وخص محبة الخالق للمخلوق، بإرادته بنعيمه ، وتنزيهه ، والخير له وتقريبه إليه ، فتكون المحبة هنا راجعة إلى جنسها ، وهى الإرادة وحدها (۱) إشارة إلى ما جاء في الحديث الشريف ( سبحانك . لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك » (۲) ليس هناك ميل من القلب ، ولكن هناك استغراق القلب بالحب الإلهى حتى لا يملك ميلا ولا حركة ، إلى ذات المحبوب . بل يكون ميل القلب ، لمرادات الرب . وأن يبدأ المحب في الأمور كانها بأمره ، قبل أمر نفسه ) كتاب الصدق . لأبي سعيد الخراز ۸۱۰. تحقیق الدكتور عبد الحليم محمود ) .. PAGE_SEPARATOR ٣٩٦ بتيسير الله ) طلب محبته ، وتوفيقه لهدايته ، فتكون محبة الله ) (۱) لعبده ، راجعة إلى الإرادة ، وهى صفة من صفات الله ، وقيل مدحه إياه . وثناؤه عليه ، فتكون راجعة إلى كلامه القديم ، وهو أيضا صفة من صفاته . ، وإليه والرابع (۲) ما يختص به من قبيل مالا يتكلم به ، وإن تكلم باعتبار جمع الجمع ، إذا استغرق الحادث عين القدم الإشارة بقوله : لا يعرف الله إلا الله. فهذا ما يعطيه الكلام في حدود المحبة ورسومها وتعريفاتها ، والإحاطة لله سبحانه ( لا إله إلا هو ((٣) (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . (٢) أى محبة القديم لالتقديم . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ . PAGE_SEPARATOR القسم الثالث في أن كل محبوب ، إنما هو لكل محب ذاته ، من غير زائد عليها وأن كل مفترق ، فراجع بالضرورة إليها (۱) . یا منفــــدا ماء الجفو ن وكنت أنفقه عليه إن لم تكن تكن عيني فأن ت أعز من نظرت إليه قال المؤلف رحمه الله (۲) ( ١٦١ ) : من المعلوم المتقرر ، أن النفس إنما تحب الملائم على الجملة . وهو معنى الخير . وتكره المنافر . وهو معنى الشر . ولا خير كالوجود ، ولا شركا لعدم ؛ فالوجود أو ما كان سببا في الوجود ، أو في كمال الوجود . وماجر إلى شيء منه محبوب ، والعدم وماجر إليه مكروه . فالنفس إنما تحب وجودها بالذات ، وجميع ما انصرف إليه . چبها من مال ، أو ولد أو صحة ، أو مفيد مال . أو جاه أو علم ، أو صديق ، إنما هو حبها لذاتها خاصة . البقاء \" فالمال تراه مفيد بقائها ، وصورة حياتها . للاقتيات ومصالح العيش والولد تتوسم (۳) به البقاء لها بالنوع . والصديق يتخيل إعانته إياها على ، والصحة كذلك . وجميع ما يرجع الى القوى كلها ، من العلوم والكمالات ، إما ليحصل لها به البقاء ، أو كمال البقاء . وعلاقتها (٤) المسبية عن الشهوات ، إن كانت طبيعته (٥) . فهى راجعة إلى كمال الوجود ، وإبقاء النوع ، أو منحرفة ، فهي متلبسة بالطبيعة ، ومن أغاليط الطبيعة ، ومتعلقة بالطبيعة ، وبالجملة (٦) ، من التماس الكمالات . (1) أى راجع إلى الذات . (۲) في : ظ ، س. ( رضى الله عنه ) . (۳) في الأصل ، س ( تتوهم ) . ( ٤ ) فى : ظ ( وعاقبتها للسبب ) . وفى : س . ( وعلامتها للسبب ) تحريف - (1) في الأصل ، ظ ( وبالحكمة ) (ه) في : ظ طبيعة PAGE_SEPARATOR ۳۹۸ ، فإذا النفس ما أحبت إلا ذاتها إذ لم تجد شبنـــا تحبه إلا معدوما ، فأحبت ذاتها ، وأحبت الأشياء المحبوبة لأجل ذاتها . فذاتها المحب (۱) ، وذاتها المحبوب ، على ما ظهر ، قال الشاعر : لا شكر لى إن كنت قد أحببتكم أو أتى استولى على هواكم طوعا وكرها ما ترون فإنني طفت البلاد (۲) فما وجدت سواكم ونزيد هذا الفصل بسطا ، فانه لب هذا الباب ، ولباب هذا الكتاب ، وعليه فليكن تحوين (۳) أولى الألباب . فنقول : المحبوب الأول عند كل حى (٤) نفسه ، التي بها أحب ، ومن أجلها أحب ، ومن جرائها أنس بالملائم ، ونفر عن المنافر ؛ ومعنى حبه لنفسه ، إيثار الوجود على العدم. وهي سر كراهة الموت ، وحب الحياة ، وعلى كل حال . فيقاء الوجود محبوب ، وكمال الوجود محبوب ، وهو أمر زائد على بقائه . وكل ما نقص من كمال الوجود ، عدم على قدره ، والعدم مكروه ، فالنفس تفر إلى طلب الكمال . فراراً من الإحساس بالعدم . فوجود صفات الكمال لها بالطبع محبوب . لأنه سبب فإذا المحبوب الأول لكل حى نفسه . ثم سلامة أعضائه . ثم ماله وولده . وعشيرته وأصدقاؤه . وأنواع المحبوبين من الناس . فأعضاؤه محبوبة ، لأن كمال وجوده متوقف عليها ، والمال محبوب ، في (ه) دوام الوجود . وكماله من المطاعم والملابس ، والنزيد فى الأفضل من الأحوال ، واستقامة العيش ، بحسب الإرادة ، والولد للانتفاع ( به ) (٦) (1) في : ظ ، س ( الحب ) (۲) في : ظ ، س ( الوجود ) (۳) في : ظ ( تحوم أولى الألباب ) . وفى : س ) تجوهر أولى الألباب ) (ه) في ظل : لأنه من دوام الوجود (4) في : ظ ، س: عند كل شيء . (٦) ساقطة من : ظ ، س. PAGE_SEPARATOR ۳۹۹ في أسباب المعاش ، ثم لما تتخيله النفس من البقاء بالنوع ، وإن لم يكن البقاء الحق . وحب الأصدقاء والأقارب وغيرهم ، حب الكمال ، فإنه يرى (من) (۱) نفسه بهم كثير ا (۲) ، وحب المحسن لأجل إحسانه ، راجع لحب المال ، فإن المحسن إذا أمده بالمال أو الجاه (۳) ، أعانه على كمال وجوده ، فحب الملوك والسادة و المنعمين ، والأجواد والكرماء ، من هذا الباب. ومنه حب الهداة والمتعلمين، والعلماء والمشايخ والفضلاء ، فإنه إحسان روحاني ، يكمل النفس ، ويفيدها معانى تقدر بها على ( ٦١ ب ) اجتلاب ما يحفظ الوجود ويكمله (4) وينتج (٥) السعادة والخير ، فإذن محبوب الحى نفسه ، وحب كل شيء مندرج في حب نفسه ، فنفسه (٦) المحب والمحبوب . وأما حب المناسبة ، ، وهو حب الحى لما(1) يناسبه ، فراجع إلى مناسبة 6 جلية ، ومناسبة خفية ، فالجلى ، كحب العالم للعالم ، والجاهل للجاهل والصانع للصانع، والزنجى للزنجى ، ويرجع إلى حب الشيء نفسه ، فإنه إنما أحب شبه الحبيب إليه ، وهو نفسه ، لنخيله (۸) إياها ، والتباس الشيء بما في بعض الأعراض (۹) والأوصاف ، ومنه حب الجمال ، ( والتعجب للجمال ((۱۰) الظاهر على صفحات الأشياء ، فلم يوجب إلا مناسبة الجمال المتعجب للجمال المتعجب منه خاصة ، حتى أن تلك الصفحات التى هى مظاهر الجمال ، إذا فارقته ، لم يبق للجمال المتعجب أرب (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۳) في : ظ ) بالجاه أو المال ) . ، س الاستحسان (۲) في : ظ ، س . (كبيرا ) (٤) في : ظ ) اختلاف ما يحيط الوجود ويكلمه ) تحريف (ه) في : ظ ( ويفتح ) . (۷) في : ظ ، س ( لمن يناسبه ) . (۹) في الأصل ( بعض الأغراض ) . (۱۰) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س (٦) في : ظ ، س ( و نفسه ) (۸) في : ظ ( لتجليه ) . PAGE_SEPARATOR ٤٠٠ بل نافرها لذهاب نسبته (۱) ، كالحال فى النبات ، إذا ذبل والحى إذا مات . وإذا تقرر حب الجمال المجرد عن الأعراض، فهو أفضل أنواع المحبة وهو حب الشيء لذاته ، أى لجماله المجرد ، قال الشاعر : إنى أحبك حباً ليس يبلغه فهمى ولا ينتهي وهمي إلى صفته أقصى نهاية على فيه معرفتى بالعجز منى عن إدراك معرفته والخفى لا يُعرف . فزعم قوم ، أنه أثر من آثار النجوم كما تقدم ، . وبالجملة فهو مما يعلم أن له سبباً ، لكن لم تتصل العقول به . ويحكى أن سلمان عليه السلام ، أنكر وجود حمامة تلازم غرابا ، وعجب من بعد النسبة بينهما ، فلما تحركتا ، رأى الغراب أعرج ، والحمامة عرجاء ، فقال : علمنا من أين وقعت المناسبة . (۱) في : ظ . س . ( نسيبه ) . PAGE_SEPARATOR القسم الرابع في أن المولى هو بالحب الأولى (١) قال المؤلف رحمه الله (۲) : فإذن أقسام الحب راجعة في الإنسان إلى وجود نفسه وكماله وبقائه، وحب من أحسن إليه ، ويرجع إلى ذلك من باب أولى ، من أفاده وجوده (۳) ، وحبه لمن كان في نفسه محسنا ، وإن يحسن إليه ، بل لكونه مظنة للإحسان إليه ، وتعلق أمله به ، وهو يرجع لما قبله . وحبه لمن كان حسنا جميلا في ذاته ، سواء كان من الصور الباطنة كالمعاني والصفات ، أو من الصور الظاهرة ، كاشخاص الإنسان والحيوان ، وحبه لمن بينه وبينه مناسبة خفية في الباطن . فلو قدر اجتماع هذه الأمور في موجود واحد ، بأن يكون قوام نفس المحب، وميسر آرائه ، وخالق آلات كماله ، وأعضاء إدراكه ، ثم إمداده بحياته ، وإعطاء وجوده ، وترجيح ذلك على عدمه ، وتقدير بقائه ، ثم الإحسان إليه ، بحيث لا يعرف إحسانا من مطعوم أو مشروب أو غيرهما إلا منه، وأن يكون كل جمال وإن تعدد وتناهى ، وبهر العقول ، لمحة من لمحات جماله (٤) فلا شيء أبهى، ولا أجمل ولا أكمل ولا أعلى منه ، وأنه قد باين النقص فلا يناله ، واستحق الكمال فلا ينازع فيه ، وأن وصله والقرب منه إذا حصل وتمكن الالتذاذ به مناسب لكماله ، قرب لا يغيره بعد ، وصفاء لا يشوبه كدر ، وخلودا لا يوهنه زمان ، قد ترفع عن الأغيار والأضرار ، والخواطر والملال والسامة ، لا إله إلا الله (٥) (١٦٢) يا ماذا خسر المبطون إما أشأم من أضاع حظه من هذا الجمال الفياض ، والكمال المحض ، والوجود المطلق ! (۱) في الأصل ) هو بالحب أولى ) . (۲) في : ظ ، س ، ( رضي الله عنه ) (۳) في : ظ ( ودوام وجوبه ) . (٤) في الأصل و س : فلمحة من لمحات جمانه . ولا داعى للفاء في خير يكون ، وقد أثبتنا الأصح (ه) في : ظ ( لا إله إلا هو ) . (٢٦ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٤٠٢ الأعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه ما يبلغ وقال آخر : أرض لمن غاب عنك غيبته فداك ذنب عقابه فيه لو لم ينله من العذاب سوى بعدك عنه لكان يكفيه أليس من تعين جامعاً لأشرف معانى الحب ، وأسباب الكلف والهيام ، يجب له غاية الحب والاستهلاك ؟ ، وأن تكون قوة الحب له ( بعد تحقق جلال كماله ) (۱) بحسب هذه الخلال (۲) والأوصاف في أنفسها ؟ فإنها إذا كانت في أعلى الدرجات ) من الكمال ، كان الحب لا محالة في أعلا الدرجات ) (۳). فإن أحبت النفس جواداً لجوده ، فأين جوده من جود الله ؟ ، وإن أحبت منعماً لنعمته فأين نعمته\"...مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النحل:53) ؟ ، وإذا أحبت جميلا لزائد جماله ، و باهر كماله ، فالله جميل يحب الجمال ، ولا جمال إلا من نور الله وإذا أحبت نبياً أو هادياً لحكمته وطهارته وحميد خلقه ، ومعرفته بالله ، فأين هذا كله من صفات الله ؟ فالله عز وجل ، ، قد جمع المحامد والمحبات ، لا إله إلا هو . فصل أشتات · ومما هو معهود من أخلاق (٤) النفوس ، وسجايا الذوات ، المذكورة في فطرها السليمة ، الجنوح إلى الكمال ، والحرص على الفضائل المؤدية (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ، س (۲) في الأصل ( هذا الخلال ) . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : س . (ع) في : ظ ( اختلاق ) ، تحريف . PAGE_SEPARATOR ٤٠٣ إليه ، (و) أنها متى اشتاقت إلى الاتصاف بالعلم ، أو التجوهر (۱) بالصنائع : وتعرفت أن قائماً على ما تخطيه من ذلك ببغداد مثلا ، قد وقف على بعض آثاره الغربية ، وموضوعاته البديعة ، ( فـ ) إن الشوق (٢) لا بد أن يحركها إليه ، ويهزها إلى لقائه ، والاستفادة منه ، ويسهل عليها الرحلة البعيدة ، وهجر البلاد، ومفارقة المنشأ والأتراب ، ومجال المتعشقات ، وخوض البحار، وجوب القفار (۳) والأخطار ، والاستهداف للأمراض، ومكابدة . البرد والسموم ، ومعرة البقع الوبيئة ، إلى أن تفوز (٤) بمطلو بها ، من كمال يصاحبها مصاحبة منقطعة غير دائمة ، محدودة بأمد الحياة (ه) ، وربما عاقها عن كمال أعظم ، ومنال (٦) أشرف ، لا نسبة (٧) بينه وبين ما عاق عنه ، وإن كان شريفاً فكيف لا يقع الشوق والحنين ، من النفوس الصافية الزكية ، إلى العالم الإلهى، الذى كل كمال وجمال ، ونور وإدراك ، وإشراق وبهجة ، ولذة باقية خالدة هو معناه ، ومنه أستفيد هو معناه ، ومنه أستفيد ، ومن تلقانه (۸) قبلته ذات كل شيء ، إلى أن يبلغ القرب منه ، والاتصال به ، فينسى الوصف المشاهدة ويربى على الخبر الخبر كانت مساءلة الركبان تخبرني عنكم قبيل التدانى طيب الخبر (1) حتى التقينا فلا والله ما سمعت أذنى بأحسن مما قد رأى بصرى (۱) في : ظ ( أو الجوهر ) . خطأ (۲) في : س ) وموضوعاته البديعة إلى الشوق ) ، تحريف . (۳) في : ظ ( الغبار ) . (٤) فى : ظ ( إلى أن يفوز ) ، تصحيف (ه) في : س ) محدود بأمد الحياة ) . (1) فى : ظ ( و مثال ) (۸) في : ( من تلقائه ) . (۷) في : ظ ( ولا نسبة ) . (۹) فى : ظ ، س ( عن فضلكم وعلاكم أطيب الخير ) PAGE_SEPARATOR ٤٠٤ وقال الآخر : من زار ربعك لم تبرح جوارحه تروى لطائف ما أوليت من منن فالعين عن قرة (۱) والكف عن صلة والقلب عن جابر و الأذن عن حسن اللهم هب لنا الكمال المحض ، باستغراق ذواتنا في نور ذاتك ، ووفقنا للاتصاف بصفاتك . (۱) في ظ ( عن قوة ) وفى البيت توريات PAGE_SEPARATOR القسم الخامس في بيان الجدوى (۱) فى معرفة الله [ ٦٢ ب ] عاجلا وآجلا : قال المؤلف رحمه الله : قد تقرر فى العقول ، مما لا شك فيه أن الحياة وهي مدة اشتغال النفس بتدبير البدن - أمد معلوم ، وحد محدود ، والأيام تنقصه (۲) شيئاً فشيئاً ، والزمان يتحيفه جزءاً فجزءاً : من لم يمت غبطة يمت هر ما الموت كأس والمرء ذائقه وحال الحياة في هذه البرهة ، وهى زبرج (۳) الدنيا كما تقرر محبوب ، والنفس به شديدة العلاقة ، لا تعرف غيره ، ولا تألف سواه ، ولا يستقيم ملكها إلا به . ولا ينتزع إلا كما قال : وبفك اليدين عنها تخلى و بقدر العلاقة المرسومة (٤) به تكون الحسرة عند فراقه ، والأسف عليه بين يدى انتزاعه و استلابه ، وعظم السكرات والزفرات لترك صحبته وفقد ألفته ، وبقدر ما يخف من الكلف به ، والرغبة عن صحبته ، تخف الآلام ، ويسهل الفراق ، وتنخفض الحسرة . ولا يقلع من القلب إلا بمزاحم يزعجه ، وغير يخلفه ، فإذا ارتسم في النفس عوضاً منه حب الحبيب الحق الباقي ، والأنس به ، والاشتياق إلى لقائه ، فهناك لا شك تنقلب الحسرة سروراً ، والألم يتخيل القرب منه لذة . وما ظنك قد استشعر النعيم بلقاء محبوبه ، من بعد طول شوقه ، والتمكن من مشاهدته أبد الآباد من غير ملل ولأكدر ، ولا رقيب ولا مزاحم ، ولا خوف انقطاع . محب (۱) في : ظ ( الحدود) . (۳) في : ظل ، س ( وردح ) . (۲) في ظ ( تلتقطه ) (ع) في : ظـ ؛ س ( المشئومة ) . PAGE_SEPARATOR ٤٠٦ وبحسب تمكن المحبة ، وقوة الكلف بالمحبوب ، والشغل به عن غيره تكون اللذة بقربه ، والابتهاج بالقدوم عليه ، ولا شك أن هذه سعادة عاجلة ، يستدفع بها كل ] (۱) مكروه مظنون (٢). ويستسهل [كل] موقف صعب . ولو أن طبيباً انتصب لتخفيض سكرات الموت ، أو كان عنده. دواء لصعوبة الحمام ، لم يبخل عليه [ طالبه] بذهب ولا ورق (۳) ، ولامال ولا نشب (٤). فهذه سعادة عاجلة لاخفاء فى قدرها ، وأين الزهد من المعرفة ، وأين المعرفة من تمام النظر والزهاد مع هذا يقول أحدهم : « لو علم الملوك ما نحن فيه ، لقاتلونا عليه بالسيوف ، ، و [ العارف يقول ] : د من عرف ما أخذ هان عليه ما ترك . ་ وأما الآجل فقد تقرر أيضاً أن أسعد الخلق يوم القيامة ، وأغبطهم في الدار الآخرة ، أقواهم حبا لله ، إذ الآخرة معناها القدوم على الله ، و بقدر حبه تكون درجاته في النعيم ، «\"...وَلَلْآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلًا\"(الإسراء:21) » . أما باعتبار الوسائل والأعمال ، أو الرياضات المقربة إلى الله ، فالرياضات من لوازم المعرفة ، والمعرفة من ملازمات المحبة ، والمحبة سبب القرب ، والقرب سبب النعيم المقيم . وأما من حيث التحقيق فقال أرباب الإشارات : إن الله عز وجل يقول وقوله الحق : «\"وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَىٰ نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ ۚ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ ۖ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ...\"(المائدة:18) .. فقد بان أن الذى جنى عليهم العذاب إنما كان فرقتهم وشركهم ، وهو الذى يرتفع جملة عند تناهى المحبة. وشاهده الحديث الذي عليه مدار هذا التأليف : « فإذا أحببته كنت سمعه وبصره . (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۳) الورق : الفضة (۲) في : س ( مكررة مضمون ) ( ٤ ) في : ظـ ( ولا نسب ) PAGE_SEPARATOR ٤٠٧ والله ما أحببت غيرك منعما (١٦٣) الية بر لا يخاف فيستثنى وان لم تكن عندى كسمعی و ناظری خانمة : فلا نظرت عينى ولا سمعت أذنى و تفاوت الناس فى المحبة - مع أن المؤمنين يجمعهم القدر المشترك من محبة الله ( بحسب ) تفاوتهم في معرفة الله ، على معنى المعرفة ، فإنه إن جهلت الأولى لم تحصل المحبة ، وان جهلت الثانية لم تتم المعرفة . فة وتفاوتهم فى المعرفة بحسب الشواغل عن الله ، وتفاوتهم في الشواغل عن الله بحسب تفاوتهم فى حب الدنيا ، إذ النفوس مفطورة على معرف الله ، صالحة لاكتسابها : «\"...وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ\"(الحديد:8) .. . إلا أنها لما اغتبطت بصحبة الأجسام ، وطالت مؤ الفتها إياها ، وغلب عليها سلطان الحس ، فنازع ( الحس ( العقل وحجبه ، حتى أن كثيراً منها لا تعقل أن وراء هذه الأجسام لذة ، فلا شوق لها إلى عالم غير عالم الأجسام ولا تشعر أن لها عالما آخر و ( لكنها ) لم تعرفه . فلذلك رأى الهداة من أنبياء الله وأوليائه ، أن صرفها عن هذه الجنبة التي ولعت بها لا يتأتى إلا بإحداث عشق عنيف ، هو أشد من عشقها ( للمحسوس) ، إلى معشوق (هو) (۱) أتم وأكمل لذة عند من ذاق معرفته ، من لذات المحسوسات ليصرفها ) بذلك ) (۲) عن عشق لذات الحس ، التي صدتها ، وحجبتها عن سعادتها • فمن الناس من ليس له (۳) من الله إلا ذكره بلسانه (۱) ساقطة من : ظ ، س. (٤) متى انفق ، وهو (۲) ساقطة من : ظ (۳) في : س : ( فمنهم من ليس له ) . (٤) في : س ( تذكره بلسانه ) PAGE_SEPARATOR ٤٠٨ معدود من سبح بحمد الله من أجزاء العالم الخسيسة ، إلا أنه (مثاب) (۱) معاقب سيء العقي ومنهم من ليس له من الله إلا صفاته وأسماؤه ، تلقوها عن غير علم(٢) بحقيقتها ، وآمنوا بها، وقرنوا ذلك بإيمانهم تصديقاً ، من غير تخيل معنى لا يليق بها ، وهم أصحاب اليمين . ومنهم من تخيل لها معنى لا يليق بها ، وهم الضالون الذين يحشرون مع مانو هموه . ومنهم الذين تلقوها ، وعرفوا حقيقتها ، وهم المقربون . قال الله سبحانه و تعالى) (۳) : . : :\"فَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ، فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ وَجَنَّتُ نَعِيمٍ، وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ، فَسَلَامٌ لَكَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ، وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضَّالِّينَ، فَنُزُلٌ مِنْ حَمِيمٍ، وَتَصْلِيَةُ جَحِيمٍ\"(الواقعة:88-94) (۱) ساقطة من الأصل : وزيدت من : ظر. يعنى أنه مثاب على ذكر اللسان ، معاقب على غفلته عن مراقبة الله بقلبه 6 (۲) في : ظ ، س : من غير علم . (۳) ساقطة من : ظ ، س PAGE_SEPARATOR القسم السادس في لزوم المحبة (للمقامات) (۱) واختصاصها بتلك الكرامات : قال المؤلف رحمه الله (۲) : اتفق أرباب هذا الفن ، المفتوح لهم (۳) جاب الله إليه أو به أو بعده ، أو كيفما شئت ستكفيك من ذاك المسمى إشارة ودعه مصونا بالجمال محجبا أشرنا بوصف واحد من صفاته تكن مثل من سمى وكنى ولقبا ( اتفقوا ) على أن المحبة أصل وعنصر ، وباب جامع لجميع مقامات (٤) الصوفية، والأحوال الذوقية، وأن المقامات مندرجة فيها . وقال (ه) أبو القاسم بن خلصون ، رحمه الله : «كل مقام من المقامات ، إما أن يكون (1) متقدما عليها) (۷) كالتوطئة ، أو متأخراً كالفرع ، وأن المقامات جميع مطلوبة من أجلها ، وهى مطلوبة لذاتها .. ونحن نلمع بشيء من ذلك ، مستعينين ممن لا إعانة إلا منه . أما التوبة : فتمد جعلناها (۸) من أسباب المحبة ، (٦٣) ب) ومقدماتها ، وهي علة (1) فى وجود المحبية والمحبوبية ، بقوله تعالى : «\"...إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ\"(البقرة:222) ، . وهى بمنزلة الاغتسال (۱۰) لتلقى الشهادتين عند المستفتح باب التوحيد ، وتوبة الخواص تطهير السر عما سوى الله ، ولزوم المحبة لهذا المقام ، وسريان عروقها فيه سابقة ولاحقة لا تخفى (۲) في : س ، ظـ ( رضي الله عنه) (۱) ساقطة من الأصل. (۳) في : الأصل ) المفتوح بهم ) . (4) في : ظ ، س ( المقامات الصوفية ) (٦) في : الأصل ) فإما أن يكون ) (۸) في : ظ (جعلها ) . (ه) في : ظ ( وقالوا ) تحريف . (۷) ساقطة من : س (1) في الأصل : ( غاية في وجود ) . (١٠) في : ظ ، اغتسال PAGE_SEPARATOR ٤١٠ وأما الخوف فهو السوط الذى يسوق منتبذ (۱) الركب ، إلى مناخ التوبة ( قبل أن تهلكه المفازة ) (۲) ، قال الله سبحانه : «\"...إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ...\"(فاطر:28) . وعلاقته بالمحبة غير خافية ، فإن كان سبيه تذكر تقصير كان ندما ، أو تألما لفوات محبوب فى الماضى ، أو نزول مرهوب في الآتى ، تمحض خوفا ، وهو مقام من قسم أضغاث الزمان، وحالاه عند المحققين عد مان . وينقلب في حق المستغرق فى المشاهدة هيبة ، وهي مسببة عن تعظيم المحبوب ، ودائمة بدوامه . وأما الزهد فمقام بدايته قاصرة ، ونهايته لا تدركها مقلة ناظرة(۳) ، ولا تحصر فضلها فكرة حاصرة (٤) ، فهو مدرج العموم ، ومصرح الهموم ثم مرقى الخصوص إلى المقام المعلوم، وحقيقته : الخروج عما سوى المحبوب . فان كان مع قدرة عليه ، فهو زهد وإن لم تكن قدرة فهو فقر (ه) ، وحظ الخواص منه الزهد ، حتى في الزهد . قال الشاعر : 6 لأن الفقر هو $ (1) في الأصل : مستبق الركب . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل و زيد من : ظم (۳) في : ظ ، س باصرة . (٤) في : ظ حاضرة . (٥) ما دام الحديث عن مقامات الصوفية ، فلم يوفق ابن الخطيب هذا غاية الزهد . بمعنى تجويد القصد الله دون غيره ، وهو مقام شريف من مقامات الصوفية ولعل ابن الخطيب أراد من الفقر معناه اللغوى المتعارف وقد اختلف الصوفية فى تحديد المراد من الزهد . فقال بعضهم : هو الخروج عن هوى النفس ، وأخذ البلغة من الطعام والشراب وضروريات الحياة . وقال سفيان الثورى ، ووكيع ابن الجراح، وأحمد بن حنبل ، وغيرهم : إن الزهد فى الدنيا قصر الآمال ، فمن قصر أمله : لم ينعم ، وكانت الغفلة منه بعيدة . وقالت طائفة : الزاهد فى الدنيا هو الراغب في الآخرة وقال بعضهم : الزهد خروج قيمة الأشياء من القلب . ويرى البدلاء : أن الزاهد الحق هو الذى تستوى عنده الحجارة والذهب . [ انظر كتاب الصدق لأبي سعيد الخزاز ٤٦ وما بعدها ] ويرى سعيد بن المسيب رضى الله عنه : أنه لا خير فيمن لا يجمع من الدنيا ١٠ يصون به دینه وجسمه ، ويصل به رحمه . وعلى هـذا = PAGE_SEPARATOR 11 وقالت ألم أخبر بأنك زاهد فقلت نعم نعم مازات أزهد في الزهد. و من ترك شيئاً ثم رأى أنه تركه ، فقد بقى له الالتفات إليه . از معت عنك قصد البعاد وعدتني عن الوداع (۱) العوادي يوم وقد أطلت التفاتى أى شيء تركت قلت فؤادي صحي قال وقال الآخر : لففت رأسي بأسمالي وقد ظعنوا كما أعود نفسى عادة اليأس يعنى لم أنظر الى طريقهم حتى لا أعلم أين ذهبوا . والمحبة في هذا المقام متلجلجة (٢) جداً . أما مقام الصبر فقالوا فيه : حبس النفس على البلوى ، وعقل اللسان عن الشكوى ، لما يثق به من حسن العقبى . وهو من لوازم المحبة ، وهو لجام الشوق الذى يكبح عند الطموح ، ويكسر سورة الجموح ، وهو في حق الخواص : التلذذ ببلاء المحبوب ، واستعذاب العذاب عند استغراق. أسرار القلوب ، فى هوى المطلوب ، لمشاهدة المسبب في الأسباب ورؤية المعذب في العذاب (۳) ، فهو أيضاً مظهر للمحبة عال (٤) ، ومختص بها من غير زوال . أيضا عبد الله بن المبارك . ويرى وكيع بن الجراح أن الزهد لا يكون إلا في الحلال .. والحلال مفقود ، فكانت الدنيا بمنزلة الميتة شرعا ، وتجرى عليها أحكام الميتة . ويرى الفضيل. ابن عیاض رضی الله عنه : وغيره، أن الزهد لا يكون فى الماديات فحسب ، بل في المعنوياته الرياسة والتصدر وغير ذلك ( الطبقات الكبرى للشعراني ) (1) في : س ) عن البعاد ) · (۲) الزاهد على الحقيقة لا تتلجلج المحبة في حقه ، وإنما يحدث ذلك فى الزاهد فى شىء دون شيء ، فهو ممن خلط ويرجى له القبول . والمحبة متأكدة فى حق الزاهد . لأنه وافق. محبة الله . وكره مكارهه ، وذلك من علامات المحبة. ولا تتحقق المحبة في حق من زهد في شيء ونظر إلى زهده فيه . (۳) والصدق فى الصبر ألا يحس الصابر ضيقاً في صدره ، ولا يشكو إلى الخلق . وقد نفي . الله الإيمان عمن يجد الحرج فى صدره من القضاء «\"فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا\"(النساء:65) » (٤) في : ظ « غال » PAGE_SEPARATOR ٤١٢ وأما الشكر : فهو السرور بالنعم ، وحسن استعمالها ، والثناء على منيل قوالها . وحظ (۱) الخواص منه رؤية المنعم ، والاعتراف بالعجز عن حق المحبوب ، وألا يشتغل عن الواهب بالموهوب ، إذ الشكر نعمة تستدعى شكراً . قال صلى الله عليه وسلم لما أبهظته سلسلة الشكر : و لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك . . يا من تعنى فهو في سوق المنى بنفاق شيء همه وكساد رد الأمور إلى وكيل عالم وتهن نوم العين فوق وساد وهذا المقام يتأكد فيه وجود المحبة ، إذ الشكر ثمرة الإحسان والمحبة أيضاً [ ١٦٤] كذلك ، فكأنه قدر مشترك لهما ، فهما فيه رضيعاً لبان ، وفرسا رهان . 6 وأما التوكل : وهو إلفاء أزمة المحب بيد المحبوب ، وإعلاق ثقته به. وعند خواص المحبين ، فيه بقية شائبة ، وهيبة غائبة (٢) ، ولذلك لم يعلقوا نفوسهم بشيء ، إلا بذات المحبوب الحق . ولما علم منهم صدق التفويض إليه ، والتعويل عليه ، كفاهم كل شيء . ومن شواهد ارتباطه بالمحبة ( قوله تعالى ) : «\"...إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ\"(آل عمران:159) . . وأما الرضا : فهو ثمرة من ثمرات المحبة ، ومقام كريم من مقاماتها ، (۱) في : ظ « وخص الخواص » (٢) يوضح تلك البقية الشائبة. ما قال ميمون بن مهران . حين قيل له : إن هاهنا أقواما يقولون : نجلس في بيوتنا فترد علينا أرزاقنا قال : هم قوم حق ، إن كان لهم يقين مثل يقين إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام : فليفعلوا . ولإلقاء الروح فى مقام اليقين هيئة عظيمة حقا . قال ممشاد الدينوري « لو جمعت حكمة الأولين والآخرين ، وأدعيت أحوال الأولياء والمقربين ، لم تصل إلى درجة العارفين حتى يسكن سرك إلى الله تعالى . ( الطبقات الكبرى للشعر الى ) فحقيقة التوكل القيام بالسبب الذى أقامك الله فيه ، فإن نجحت شكرت . وإن فشلت صبرت PAGE_SEPARATOR ٤١٣ فالرضا بجميع ما يفعله المحبوب ، قدم فى الحب (۱) راسخة ، وغرة من غرر القوم شادخة . وأما التوحيد : فهو أخص المقامات بالمحبة ، إذ لا يتعين المحبوب إلا به ، فهو مبين المجمل ، ومعين المهمل ، ومميز وجهة الحب ، ومخلص القشر من اللب • عذبت قلبي في الهوى فقيامه فى نار هجرك دائماً وقعوده ولقد عهدت القلب فيك موحداً فعلام تقضى في العذاب خلوده وجميع الم المقامات والأحوال إما وسيلة إلى المحبة كما قررنا ، أو ثمرة من ثمراتها ، كالإرادة والشوق ، والخوف والرجاء ، والزهد والصبر ، والتوكل والرضا، والتوحيد والمعرفة . و من الدليل عليه : أن الإنسان لا يحب محبوباً إلا بعد سبوق العلم بكمال ذاته ، ثم يتأكد ذلك فتحصل المعرفة التي تتمم المحبة ، ويتبعها الشوق والوجد إلى القرب ، ويلزم عن ذلك الصبر، وينبعث في أثناء ذلك. خوف الحجاب (۲) ، وفوات الحظ ، ويعارضه الرجاء . ويثمر الحب الرضا بقضاء المحبوب (۳) ، والزهد فيما سواه ، وتوحيده وتفريده بالجمال والكمال ، وأن ما سواه (٤) عدم ، ويسند إليه الأمور بالتفويض . ثم يفيد (٥) الغيرة ، فيتأكد(٦) الانبساط من الشكر و توحش الصحو وأما سائر المقامات والأحوال ، التابعة للمحبة ، من الأنس والهيبة ، والبسط والقبض ، والفناء والمشاهدة ، فنحن نذكر ذلك ، فى غصن (۱) في : ظ « في المحب (۳) . (۲) في الأصل « خوف الحجبات وظ ، س « بمراد المحبوب (٤) في الأصل : « وأن ما سماه عدم » - (ه) في : ظ ، س « تم تقرير الغيرة » . (1) فى : ظ « ويتأكد » وفى : س « ويتوكد » . PAGE_SEPARATOR ٤١٤ العلامات إن شاء الله تعالى ، وليس مقصود المحب في الوقوف مع شيء من هذا كله ، فهو حجاب ، كما قال الصوفي : قد كان قلي مهما دعا مقاما أجابا حتى إذا قصدی صار المقام حجابا صح إنما القصد المحبوب خاصة ، كما قال الآخر : وكل مقام لا تقم فيه إنه حجاب فيجد السير واستنجد العونا ومهما ترى كل المراتب تجتلى عليك فحل عنها فعن مثلها حلنا وقل ليس لي في غير ذاتك مطلب فلا صورة تجلى ولا طرفة تجنى خاتمة : هل تكتسب المحبة أو تدخل تحت الاختيار ، حتى يتعين أجر مكتسبها ، إذا كانت لا تخلو من نسبة إلى محمود أو مذموم ؟ أو المحبة أمر يطرق الإنسان على سبيل الضرورة التى لا اختيار فيها ، كالخجل والحياء ، والجرأة والذعر ، أو كالجوع والعطش . والظاهر أنها لا من قبيل ما يكتسب ، ولا من جلس ما يختار . .\"...لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ...\"(الأنفال:63) ( ٦٤ ب ) ولكن الله ألف إلا أن الإنسان ربما تسبب فيها ، واكتسب عللها ، فإذ أكملت أسبابها ، جعلها الله مقارنة الأسبابها (۱) مرتبطة بها كما يخلق (۲) [فى] المواد بالاستعداد المقبول للصور التي تستحقها ، فيفيض عليها من عنده ، فحصولها اضطراراً ، والتسبب (بما)(۳) يكتسب في سبيل النوال ، جسمانية وروحانية ، وكذلك الممازجة : وسائر الأسباب من الجمال والمناسبة مخلوق الله لا يكتسب بينهم .، قال يحيى بن معاذ [ الرازي ] : «لو وليت حساب الخلق يوم القيامة ، لم (1) في : ظ ، س : مقارنة بأسبابها . (۲) ساقطة من : س . (۳) ساقطة من الأصل ، ظ . 6 PAGE_SEPARATOR ٤١٥ أعذب أحداً من العشاق ، لأسهم لا اختيار لهم في عشقهم ، . ومنه شفاعة\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم لمغيث عند بريرة (١) ، وشفاعة الحسن ابن على و نوفل بن مساحق لقيس المجنون ، وهو مما يقوى ماذهب إليه (٢) والحمد الله ( مستحق الحمد (۳) ) . (۱) في س ، ظ : « في بريره » تصحيف (۲) قال إمام العاشقين سيدى عمر بن الفارض في نظم السلوك : بدوت لها في كل صب متيم بأي بديع حسنه وبأية وليسوا بغيري في الهوى لتقدم على السبق في الليالي القدمة وما القوم غيرى في هواها وإنما ظهرت لهم للبس في كل هيئة ففى مرة قيسا وأخرى كثيرا و آونة أبدو جميل بثينة فالعشاق العذريون ماهم إلا عشاق الجمال المطلق فى صورة الجمال المقيد ، فلو تجردوا من تعلقهم بالماديات وسموا مصطحبين إحساسهم بالعشق إلى العالم العلوى الأقدس لسعدوا سعادة لا يحدها وصف (۳) ما بين الحاضرتين . ساقط من : ظ، س. PAGE_SEPARATOR الفرع الصاعد في الهواء على خط الاستواء ) قال المؤلف رضى الله عنه (۱) ) ويشتمل على قشر لطيف ، وجرم شريف ، وأفنان ذوات ألوان، قنوان وغير قنوان ، وطلع نضيد ، وجنى سعيد . فالقشر الحدود والرسوم ، وخواص العارف الذي هو المعروف . بها والموسوم ، والفنون التي تقوم عليها والعلوم . والجر : ظاهر الخلق المقسوم ، وعلاجه كما تعالج الجسوم ، وباطنه المجاهدات ، التي عليها يقوم . وقلبه الرياضة . والغصون المقامات ، فيها المقام المعلوم . ومادتها السلوك الذي بتدريج غذائه تبلغ الأفنان والورقات ما تروم والزهرات اللوائح . والطوالع والبواده ، التي لها الهجوم . والواردات التي تدوم أو لا تدوم . ثم الجنى ، وهو الولاية ، التى كان الفارس عليها يحوم . (۱) ما بين الخاصرتين . ساقط من الأصل . وزيد من : ظ PAGE_SEPARATOR القشر اللطيف وفيه فصول ) الفصل (۱) ) الأول ، حدود المعرفة وأوصافها . الثاني ، وصف العارف. الثالث ، تفصيل العارف . الرابع ، علوم العارف . الخامس ، في أقسام العارفين بالله (٢) . القسم الأول : في ذكر مقامات (۳) المعرفة قال المؤلف رحمه الله (٤) : هذا الباب هو جمهور الكتاب ، ومهمه ، والعنفوان الذي أوصل إليه نشوء (٥) المحبة ، ومن بابه يشرع إلى حضرة الفتاح العليم . والمعرفة فى اللغة العلم. وقالوا فى حد العلم : معرفة المعلوم على ما هو عليه ، فكل علم معرفة ، وكل معرفة علم ، وكل عالم بالله عارف ، وكل عارف بالله عالم (1) . ذكره القشيرى إلا أن المعرفة تتعدى إلى الله بنفس لفظها ، بخلاف العلم . قال بعضهم في قوله تعالى «\"وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ...\"(الأنعام:91) ما عرفوه حق معرفته . وجاء في الحديث عن عائشة ، رضي الله عنها .\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) صلى الله عليه وسلم قال : « إن دعامة الدين المعرفة بالله ، واليقين ، والعقل النافع ، فقلت : : يارسول الله بأبي أنت ما العقل النافع ، ؟ (۲) ساقط من الأصل (۱) ساقطة من : س . (۳) في : ظ مقام المعرقة » ، س (ه) في : ظ « نشوء المحبة (٤) في : ظ ، س : « رضى الله عنه » • (1) يرى الشيخ الأكبر محى الدين بن عربي أن العلم بالله أعظم من المعرفة بالله ، ويستدل بقوله تعالى «\"شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ...\"(آل عمران:18) » ( راجع أول مواقع النجوم) الشيخ الأكبر (۲۷ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٤١٨ فقال : : الكف عن معاصى الله ، والحرص على طاعة الله ، ، وهذا من تعريف الشيء بغايته 6 قال الشيخ أبو القاسم ( الجنيد )': المعرفة عندهم ، ، صفة من عرف الحق بأسمائه وصفاته ، ثم صدق الله في معاملاته ، ثم تنقى من أخلاقه الرديئة ، وآفاته ، ثم طال بالباب وقوفه ، ودام بالقلب اعتكافه ، فحظى من الله بجميل إقباله ، وصدق الله في جميع أحواله ، ( ١٦٥ ) وقطع عنه هواجس نفسه ، ولم يصع بقلبه إلى خاطر يدعوه إلى غيره ، فإذا صار عن الخلق أجنبيا ، و من آفات نفسه بريئا ، ومن المساكنات والملاحظات نقيا ، وداوم في السر مع الله مناجاته ، وحقق في كل لحظة إليه رجوعه ، وصار محدثا من قبل الحق ، بتعريف أسراره ، بما يحويه من تصاريف أقداره ، (۱) عند ذلك عارفا ، وتسمى حالته معرفة (٢) . وبالجملة فبمقدار أجنبيته (۳) عن نفسه ، تحصل معرفته بر به . قال تسمى (۲) ذو النون : « حقيقة المعرفة اطلاع الحق على الأسرار ، بمواصلة لطائف الأنوار. وسئل الشبلي عن المعرفة ، فقال : (أولها الله ، وآخرها ما لا نهاية له ، . وسئل بعضهم عن المعرفة ، فقال ) (٤) : « موهبة من الله ينور بها قلوب العارفين . . وقيل ، وهو الصحيح : المعرفة وراثة النبوة ، والعارف أنموذج مختصر من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) (۹) قال أبو سعيد الخراز : المعرفة تأتى من عين الجود ، وبذل المجهود . وقيل : العارف الواسطة بين الله وبين عباده من بعد الني (1) (۱) في : ظ : « يسمى عند ذلك عارفا » (۲) وتلك الأوصاف التى عدها الجنيد من علامات المعرفة هى بذاتها دلائل المحبة وعلاماتها فكأنها والحب واحد في دلائلهما . (۳) في : ظـ « حقيته » . (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل. (٦) هذا القول ، مقدم على قول أبي سعيد الخراز فى : ظـ ، س : PAGE_SEPARATOR ٤١٩ وقيل : حقيقة المعرفة ، نور طلع فى قلب المؤمن ، وليس في الخزانة ىء أعز من المعرفة . وقيل : المعرفة حياة القلب ، يحييه الله بها .. أفمن\"...كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ...\"(الأنعام:122) شروط المعرفة وعلاماتها : ، قال . بعضهم : من لاحظ الكون بسره لحظة ، لا تصح له المعرفة ، لأن المعرفة إذا صحت ، أذهلت عما سوى المعروف وقال الشبلي : بداية هذا الأمر حيرة ، ونهايته دهش ، كالطفل ، أوله طفولة ، ثم يرد إلى علم ، ثم يرد إلى جهل . وقال أبو بكر : ثم\"...يُرَدُّ إِلَىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ...\"(النحل:70) . قيل :\"...لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا...\"(الحج:5) . وهو الفناء . . وعن على بن الحسين (۱) : من عرف الله بالاسم ، دون المعنى (٢) فهو كافر ، ومن عرفه بالاسم والمعنى ، فهو يعرف إلهين (۳) ، ومن عرفه بالاختيار ، فهو يدل على غائب ، ومن عرفه بحقيقة المعنى ، فقد عرفه • وقيل لأبي يزيد : بم عرفت الله ؟ قال : يبطن جائع ، وبدن عار (٤) . وقيل المعرفة توجب الحياء والتعظيم ، كما أن التوحيد يوجب الرضا والتسليم. وقال الدقاق : من أمارات المعرفة بالله ، حصول الهيبة من فمن از دادت معرفته ، ازدادت هيبته ، «\"...إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(فاطر:28) (1) في : ظ . س : على بن الحسن (۲) لأنه عطل الأفعال والصفات ، بعدم معرفته لها. (۳) لأن المعروف اثنين : اسم ، ومعنى . (٤) أي بالغناء عن شهوات النفس وليس المراد حقيقة العرى ، وإن كانت حقيقة الجوع مرادة ، فقد أجمع أهل التربية الصوفية على أن الجوع يفجر ينابيع الحكمة في قلب السالك PAGE_SEPARATOR ٤٢٠ وقال أبو حفص : مذ عرفت الله ، ما دخل قلى حق ولا باطل (۱) وإليه الإشارة بقول أبي يزيد ، وقد سئل عن المعرفة :\"...إِنَّ الْمُلُوكَ إِذَا دَخَلُوا قَرْيَةً أَفْسَدُوهَا وَجَعَلُوا أَعِزَّةَ أَهْلِهَا أَذِلَّةً...\"(النمل:34) (٢) وكذلك يفعلون » . وقال الواسطى : لا تصح المعرفة ، وفى العبد استغناء بالله وافتقار إليه ، ذكره القشيرى ، أراد أن الاستغناء والفقر ، من أمارات الصحو . وسئل الحسن عن المعرفة بالله ، أهي كسب أو ضرورة، (ف) قال : رأيت. الأشياء تدرك بشيئين ، فما كان منها حاضرا فيحس ، أو غائبا فبدليل ، ولما كان الله غير باد لصفاتنا وحواسنا (۳) كانت معرفته بالدليل و الفحص والاستدلال ، إذ كنا لا نعلم الغائب إلا بدليل ، والحاضر إلا بحس . وقال : إن شئت ترتيب المعرفة على المقامات بيان أقرب ، فاعلم أن المعرفة فى المرتبة الأولى ، وهى مرتبة الإسلام ، وهى معرفة أصل الجسوم (٦٥) (ب) ومعرفتهم هي الإقرار بأن الرب موجود ، وأنه (٤) الخالق المعبود ، وقربهم قرب ثواب . وفى المرتبة الثانية ، وهي مرتبة الإيمان ، معرفة أهل النفوس . ومعرفتهم ، أن يسلبوا عن معبودهم نقائص الكون ، وقربهم قرب يقين . · وفي المرتبة الثالثة ، مرتبة الإحسان . وهى معرفة أهل العقول القدسية ومعرفتهم أن يشهدوا معروفهم في جميع المتفرقات كلها ، شيئا واحدا . ويسمعوا نطقا واحدا ، ويشاهدوا تعريفا واحدا. (1) أي أنه لم يعد أهلا للحكم\"...عَلَىٰ شَيْءٍ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ...\"(الحديد:29) بأنه حق أو باطل ، لأني تسميته بالباطل كفر، وتسميته بالحق يوهم احتمال كونه ليس حقا قبل المعرفة. فموقف العارف هنا التسليم المطلق وهذا التعبير من رموز الصوفية . (٢) أى أن ما يملك النفس من الشهوات إذا دخل إلى القلب أفسده وأذل صاحبه ، وهو لونه من التفسير الإشارى يحتمله اللفظ بصرف النظر عن أسباب التنزيل ، لأن كثيرا من الآيات عام ورد في خاص ، وقد أفاض الأصوليون فى هذا الباب فليرجع إليه في باب « العام والخاص (۳) في : ظ وحواسها . • (4) في : ظ وأن الخالق المعبود . PAGE_SEPARATOR ٤٢١ فصول في المعرفة ، تغازل بها عيون الإشارة * ، إذا قصرت عن تمام المعنى ألسن العبارة : ولله در القائل : وإذا العقول تقاصرت عن مدرك لم تتكل إلا على أذواقها المعرفة اختراق المراتب الحسية ، والنفوس الجنسية ، والعقول القدسية. والبروز إلى فضاء الأزل (۱) ، إذا فى من لم يكن ، وبقى من لم يزل ، مع عمران المراتب، ورؤية الجائز فى الواجب : ومن عجب أنى أحن إليهم وأسأل شوقا عنهم وهم معى وتبكيهم عينى وهم في سوادها ويشكو النوى قلبى وهم بين أضلعي المعرفة : مقام يأتلف من جمع مفروق(٢) ، وأقول وشروق ، وسل عروق ، ورد مسروق ، حتى يذهب الكيف والأين (۳) ، ويتعين العين ، فيجمع العدد ويجمل ، وينحى السوى ومع ذلك لا يهمل . للعدا منك نصیب ولك السهم المصيب إنما يومك يوما ن خصيب وعصيب (٤) في الأصل تتأول بها عيون الإشارة . (1) في : ظ فضاء الأجل . (۲) الجمع : أن يرى السالك المخلوقات عائدة إلى أصلها ، فيشهدها فيه ، ولا يشهد جميع غير الله ، والجمع المفروق : أن ينظر السالك بعد التحقق بمقام الجمع هذا ، إلى الأشياء مرة أخرى بالله ، فيشهده فيها بمعنى شهودها على أنها آثار الأسماء والصفات ، وهى مظاهرها فهي خلق بطن فيه الحق ، والحق حق بطن فيه الخلق (۳) في : ظـر الأين والكيف . (٤) فى : ظ ، س وغصيب • PAGE_SEPARATOR ٤٢٢ المعرفة مقام سامى المنعرج ، عاطر الأرج، ينقل إلى السعة من الحرج - ومن الشدة إلى الفرج (۱) . طريقك لا تخفى به إن تتبعت خطاك ولا يخفى مبيتك فيه متاعك منشور على كل خيمة ورياك أمن من توقع تيه المعرفة عين ، إن لم تبصر أجزاءها ، أحسن الله عزاءها . وحقيقة إن لم يجعل الفرق إزاءها ، كانت العبر جزاءها ، فهي دائرة ، مركزها يجمع ، ومحيطها (۲) فى التفريق يطمع ، ليستقل الملك أجمع ، ويرى من يرى، ويسمع من يسمع : بعد المحيط من المحدد واحد والكل في حق الوجود سواء. والحق تعرف ذاته يقطع ذاته صح الهوى فتلاشت الأهواء المعرفة صعود ونزول ، ووقوف ووصول ، فلا الوصول عن البداية. ، ولا البداية عن النهاية تمنع ، من له الأمر أجمع ، كل ما شاء يصنع حصل القصد واستقر ، فلم يبق مطمع . العارف في البداية يشكر الراكع الساجد ، ثم يعذر الواجد المتواجد ، ثم يرحم المنكر الجاحد ، فإذا انمحمى ، ورد العدد إلى الواحد (۳) ، قال لسان حاله : من رأى لى نشيدة أو على عينها عثر فله الحكم قـــل له ذهب العين والأثر (۱) في : س : تنقل من السعة إلى الحرج ، والسياق لا يقتضيه (۲) في الأصل : وبمحيطها . (۳) إشارة إلى مقام الجمع، أى رد المظاهر المتفرقة ، إلى أصلها الواحد ، سبحانه وتعالى . PAGE_SEPARATOR القسم الثاني في ذكر العارف وهو صاحب مقام المعرفة سئل أبو أتراب ( النخشى ) عن العارف ، فقال : الذي لا يكدره شيء ، ويصفو به كل شيء . وقال : تضىء له أنوار العلم ، فيبصر بها عجائب القلب و قال شارح المجالس : العارفون قائمون بالله ، قد تولى الله أمرهم ( ١٦٦ ) ، فإذا ظهرت منهم طاعة ، لم يرجوا عليها ثوابا ، لأنهم لم يروا أنفسهم محالاً لها ، وإن ظهرت منهم زلة ، فالدية على العاقلة ، لم يشاهدوا غيره في الشدة والرخاء ، قيامهم بالله ، ونظرهم إليه ، وخوفهم هيبتهم ، ورجاؤهم الأنس به . وقال الجنيد : العارف ، من نطق الحق عن سره ، وهو ساکت : وقال رويم ( البغدادى) : العارف مرآة ، إذا نظر فيها تجلى له مولاه . وقال الشبلي : للخلق أحوال ، ولا حال للعارف ، لأنه محيت آثاره ورسومه ، وفنيت هويته بهوية غيره ، وغيبت آثاره ، بآثار غيره ، والله أعلم . أوصاف العارف وعلاماته : قال الرئيس : العارف هش بش بسام ، يبجل(۱) الصغير من تواضعه مثل ما يبجل (٢) الكبير ، ويبسط من الخامل ، مثل ما يبسط من النبيه ، ، ثم علل فقال : وكيف لا يهش وهو فرحان بالحق ، وبكل شيء ، فإنه يرى فيه الحق .\"...إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ...\"(يوسف:94) : (۱) في الأصول : « فيبجل الصغير » . (۲) في : ظـ « مثل ما يجل الكبير 6 PAGE_SEPARATOR ٤٢٤ لمعت نارهم وقد عسعس اللي ل ومل الحادي وحار الدليل فتأملتها وقلت لصحي هذه النار نار ليلى فميلوا والعارف شجاع . وكيف لا ؟ وهو بمعزل عن هيبة الموت ، وجواد وكيف لا ؟ وهو بمعزل عن صحبة الباطل ، وصفاح . وكيف لا ؟ و نفسه أكبر من أن تخرجها زلة بشر . ونساء للأحقاد . وكيف لا ؟ وذكره مشغول بالحق . وقالوا : من عرف الله ، صفا له العيش ، وطابت له الحياة ، وها به كل شيء ، وذهب عنه خوف المخلوقين ، وأنس بالله رب العالمين . وقال الشبلي : ليس لعارف علاقة ، ولا لمحب شكوى ، ولا لعبد دعوى ، من عرف الله انقطع ، بل خرس وانقمع ، لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك . وقال (آخر) (۱) : قالوا علامات العارف ثلاث : لا يطفىء نور معرفته نور ورعه (۲) ، ولا يعتقد باطنا من العلم ينقض عليه ظاهرا من الحكم (۳) . . وقال آخر : أبى العارف أن يتعلق قلبه إلا بالله فأصبح مخياله ، إن أهانه قربه ، كالطفل يلوذ بأمه ، إن طردته من جانب ، جاءها من الجانب الآخر ، وإن شغلته ، لم يشتغل بشيء عنها ، وإن أبعدته ، لا يسكنه عنها شيء ، وإن قربته لا يطلب شيئا سواها . (۱) ساقط من : ظ ، س • (۲) أى لا تخرجه المعرفة والتحقيق عن الورع الذي هو أساس من أسس المعرفة (۳) هذا رد على من يتهم الصوفية بأن بعض علومهم يخالف الكتاب والسنة ؛ ويلاحظ أنه لم يذكر العلامة الثالثة ؟ PAGE_SEPARATOR ٤٢٥ قال أبو الفرج : إذا جلست فى ظلام الليل ، بين يدى سيدك ، فاستعمل أخلاق الأطفال ، فإن الطفل إذا طلب من أبيه شيئا فلم يعطه ، بكى عليه وهذه كلها قشور وأقاويل ، لا تكشف عن حقيقة العارف ، وربما أعطت الفصول المتقدمة دراً من أمره ، وحقيقة العارف ، يظهر ظاهرها من علومه و معارفه ، المنوطة بمقامه . وباطنها لا تسعها العبارة لأبى الحسين جداً يضيق وعاؤه عنه ولو كان الوعاء الأزمنا • PAGE_SEPARATOR القسم الثالث الـ تفصيل العارف النصر اباذي : الزاهد غريب فى الدنيا ، والعارف غريب في الجنة لأن تاركى الدنيا قليلون ، فهم غرباء ، وكذلك أهل الجنة ، قنعوا بنعيمها . والعارفون، تعلقت هممهم بالحق ، فلم يشغلهم عنه نعيمها (۱) ، فهم فيها غرباء قال ذو النون : الزهاد ملوك الآخرة ، وهم فقراء العارفين ( ٦٦ ب ) وقيل : العارف فوق ما يقول . ( والعالم دون ما يقول ) (٢) . وقيل : العالم يقتدى به ، والعارف يهتدى به . وقال رويم : رياء العارفين ، أفضل من إخلاص المريدين . وقيل (۳) : الزاهد صيد الشرع من الدنيا ، والعارف صيد الحق من الجنة . حكاه القشيرى حاله في الحظوظ وترقيه عنها : قال الشيخ : غرض غير العارف، بالرياضة ، أخذ الأجرة في الدار الآخرة على عمل ، وغرض العارف أن تكون القوى الجسمانية مناسبة للأمر الذى هو مطلوب النفس ، وهو الاستغراق فى الله ، حتى إذا صارت مطيعة لها مسخرة فحينئذ تكون غير مخالفة لها في أفعالها . وقال : العارف يريد الحق الأول ، لا لشيء غيره ، ولا يؤثر شيئا على عرفانه ، وتعبده له فقط ، ولأنه مستحق للعبادة ، ولأنها نسبة شريفة إليه (1) في : ظ عنها ، وهو تحريف (۲) ما بين الحاصرتين ساقط من الأصل: وزيد من : ظ (۳) قد يكون ما ظاهره رياء من العارف للتعليم كأن يصلى أمام تلاميذه نقلا طويلا مثلا ، ولكن قلبه معمور بالإيمان ، وقد يكون إخلاص المريدين مثارا لبعض الدسائس النفسية كالفرح بالطاعة ، والوقوف عند هذا الحد . والوقوف ليس من التصوف في شيء ، لأنه انطلاق لانهائي في سبيل المعرفة PAGE_SEPARATOR ٤٢٧ لا لرغبة ولا لرهبة ، وإن كانتا فيكون المرغوب فيه ، والمهروب عنه (۱) هو الداعي ، وفيه المطلوب. وتكون ( الرغبة والرهبة) (۲) ليس ( ما ) الغاية . بل الواسطة ، وإليه الإشارة بقوله : « نعم العبد صهيب لو لم يخف الله (۳) لم يعصه » . ويذكر عن رابعة أنها قالت : والله ما عبدتك خوفا من نارك . ولا طمعا في جنتك ، وهو عنها مشهور . ويستجفى(٤) لأول وهلة . ومن شعرها في هذا المعنى : أحبك حبين حب الهوى وحباً لأنك أهل لذا كا وقال الحلاج : علامة العارف ، أن يكون فارغا من الدنيا والآخرة . وقال يوسف بن على : لا يكون العارف عارفا ، حتى يكون بحيث. لو أعطى مثل ملك سليمان ، لم يشغله عن الله طرفة ( عين ) (٥). قلت : ويرحم الله القائل : (۱) في : ظ والمرهوب عنه (۲) في : ظ ويكون الحق ليس الغاية بل الواسطة ؛ ويدل على صحة ما أثبتناه ، قوله بعده وإليه الإشارة بقوله عن صهيب ... إلخ . (۳) في : ظـ لو لم يطع الله . (٤) خصص الشيخ أحمد زروق فصلا فى قواعده في مثل هذه العبارة يرفع الإشكال عنها » تعظيم ما عظم فقال في القاعدة ( ۲۱۷ ) : الله متعين ؛ واحتقار ذلك ربما كان كفرا ، فلا يصح منهم قولهم : ما عبدناه خوفا من ناره ، ولا طمعا في جنته على الإطلاق. إما احتقاراً لهما وقد عظمهما الله تعالى فلا يصح من مسلم ، وإما استغناء عنهما ولاغى للمؤمن عن بركة مولاه ، نعم لم يقصدوها بالعبارة ، بل عملوا لله لا لشيء ، وطلبوا منه الجنة والنجاة من النار لا لشيء ، وشاهد ذلك في قوله :\"إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ...\"(الانسان:9) ، إذ جعل علة العمل إرادة وجه الله . ثم ذكروا خوفهم ورجاء هم مجردا عن ذلك .. وفى الخبر : لا يكون أحدكم كالعبد السوء ، إن لم يعط الأجرة لم يعمل • (ه) ساقطة من الأصل ، ظ PAGE_SEPARATOR ٤٢٨ أتراه لو زيد لفعل ؟! لم يشم هذا ( القائل ) معنى العارف . ولو قيل للمجنون ليلى أوصلها تريد أم الدنيا وما في طواياها ؟ القال غبار من تراب نعالها أحب إلى نفسى وأشفى لبلواها وقال آخر : والله لو أنك توجتني بتاج كسرى ملك المشرق ولو بأموال الورى جدت لى أموال من مات ومن يقى وقلت لى لا تلتقى ساعة لاخترت يا مولاى أن نلتقى PAGE_SEPARATOR القسم الرابع في علوم العارف قال المؤلف رحمه الله (۱) : وعلوم العارف على ضربين : إجمال - و تفصيل • فالإجمال من حيث هو ، قد آتاه الله الحكمة ،\"...وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا...\"(البقرة:269) (۲) ، أن يعرف جوهر نفسه ، وكيف تصير عقلا بالفعل ، وتتخلص من كبدرات الطبيعة ، وتتجرد عن جميع العلائق القاطعة . عن السبب الأول : ويكمل جوهرها ، كما تحب ، فيستقيم معراجها إلى الأول ، ولا يمتنع عن سروره وفرحه فى وقت من الأوقات ، ولا يعجز عن شيء ويريده ، ويتمم غيره ، ويخلص الفطر الناقصة ، بعلم أجل وأعلى من العلوم المكتسبة والنظرية ، والأعمال البدنية ، والتخلق على ما ينبغي ، وهذه النفس لا تحتاج فى سعادتها ، وتتميمها ، إلى غيرها من النفوس ( الجزئية ) (۳) ، وجميع النفوس الجزئية محتاجة إليها ، وآخذة منها وتابعة لها ، وهو إذا استكمل بأكثر هذه الخواص (٤) ، فمن حيث هو وارث ، فإن وظيفة الحكيم ، أن يعلم النفس وعللها ، ولا يترك شيئاً من الصنائع العلمية والعملية ، ( ١٦٧) التى تعطى تدبير الإنسان ، إلا نظر فيه وحصله ، واتصف به ، ثم حمل نفسه من المشقات التي تحصل باكتساب الصنائع المذكورة بها، وبالصبر عليها ، وتمرن وبحث عن حقائق الموجودات ووقف على ما هيتها ، وفكر فى الأول الحق (ه)، ونظر في الذي يجب عليه ، (۱) في س ، ظ : « رضى الله عنه » (٢) أروع ما كتب في تفسير هذه الآية الباب الأول من علم القلوب » لأبي طالب المسكي ، القاهرة ١٩٦٤ (۳) ساقطة من الأصل ، ظ (٤) في : ظ : بأكثر عدد الخواطر ، وفى : س : بأكثر هذه الخواطر (ه) في : الأو وفكر فى دلائل الحق PAGE_SEPARATOR ٤٣٠ ويجوز ويستحيل ، وطلب القرب منه ، والوصول إلى المبدع الأول ، جالعلم لا بالتجوهر (۱) ، واستقام وبلغ كمال الإنسانية ، وخلص العلم بنفسه وعقله إلى حيث ينبغى ، وبقدر ما ينبغي • والتفصيل من حيث الوراثة أن يعلم حسبما يعتقده أهل هذا الفن ، أن موروثه الذي لا ينطق عن الهوى ، قد بلغ كل\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) في تجلياته وإسراءاته ، وتنزلاته ،\"...رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ\"(النجم:18) ، وعلم تصريحاً كل ما تكمل به الشريعة ، مقنعاً لكل من سمعه ، وكفاية (٢) لكل ذى همة باعثة ، وإشارة لكل ذى نفس مستشرفة . ورمزاً لكل ذي عقل مصيب فقهم كل على قدر ما رزق ، فكان (۳) رجال الشريعة من بعده أربعة : أولها : عامى يختص به من علومها ظاهر ، يقال له علم الرسوم ، وعلم التفسير ، أى تفسير الحدود (الظاهرة) (٤) ويكشف عن الحلال والحرام، وهذا العلم ينبغى تعلمه وتعليمه ، وإشاعته ، وهو لا يدرك إلا بالتعلم والدراسة ، ويزيد وينقص . وعلم الرسوم ، وهو علم محفوظ ، مسموع، من لسان الشارع ، ( صلى الله عليه وسلم ) (ه) وهو الإسلام . ، وثانيها خاص ، يختص به من علومها علم باطنها ، بشرط تحصيل علم ظاهرها ، ويسمى علم الباطن ، وعلم التأويل(٦). أي تأويل ما تضمنه من المعنى ، وتحقيق ما انطوى عليه من الفوائد ، ويسمى الحكمة (٧) وهو الاطلاع على حقيقة المراد من الرسم (۸) ، وهذا العلم كثير لا يوصف الرسم (۱) في الأصل ؛ ظ لا بالجوهر ؛ يقصد بلا حلول ولا اتحاد ، وهو حقيقة رأى الصوفية (۲) في الأصل : وكفاية لكل ذى همة (۳) في : ظ وكان (٤) ساقطة من : س (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظم (1) في الأصل علم التنزيل ؛ والترجيح من : ظ (۷) في : ظ ، س وتسمى (۸) فى : ظ ، س المراد بالرسم PAGE_SEPARATOR ٤٣١ . بقلة ، فإنه بحر ، ولا يدرك هذا العلم بدرس ، ولا تعلم ، ولا تعليم . ) وهذا العلم ) (۱) إنما يدرك بهداية ( الله ) (۲) ، والتعرض لهذه الهداية يتعين (۳). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله في أيام دهركم (٤) نفحات ، ألا فتعرضوا لها، وهذا التعرض لا يكون إلا بطهارة الظاهر والباطن ، وأداء الحقوق الشرعية ، وامتثال الأوامر ، والتقرب إلى الله بالنوافل ، يتقرب بها العبد حتى يحبه . ويقيد هذا العلم ، بالعلم الإيماني . فهو علم (٥) الإيمان ، ومن لم يحصل عليه ، فقد فاته خير كثير . و ( هو ) (٦) نتيجة للتقوى (٧) . 6 وثالثها : خاصة الخاصة . ويختص به من علوم الشريعة ، علم الحد متضمناً لتحصيل ما تقدم ، قال صلى الله عليه وسلم « لكل آية من كتاب الله ظاهر وباطن ، وحد ومطلع ، وفي رواية : « لكل كلمة ولكل حرف ، وهو علم الإلهام، والعلم اللدنى ، والموهي والإلهى ، وهو فضل من الله ، .\"...يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ\"(الحديد:29) ويحتوى على معان لا يقدر أن يعبر عنها من اطلع عليها ، إنما هو استشراف واطلاع (۸) على ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر . وهو بحر لا يوصف بطول ولا عمق ، ولا عرض ولا نقطة ، ولا خط ، إنما هو ذوق تتلون (۹) ، لذاته فى الطعمة الواحدة إلى ما لا ينحصر عدده ، ولا ينتهى (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ؛ س س (۲) ساقطة من : ظ ؟ (٤) في : ظل ؛ س فى أيام دهره (٦) ساقطة من : ظ (۳) في : ظ متعين (ه) في : ظ فهو عالم الإيمان (۷) ولا يدرك هذا النوع ولا النوع الذي يليه بالتعلم والدرس ؛ وقد نبغ من الصوفية أميون ونقل عنهم مريدوهم علومهم فكان آية فى السمو والخفاء ، ومنهم الشيخ عبد العزيز الرباع الذي نقل عنه ابن المبارك كتاب الإبريز ، والشيخ على الخواص روى عنه الشعراني والسيدة عجم بنت النفيس البغدادية شارحة المشاهد القدسية للشيخ الاكبر ، قال تعالى\"...وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ...\"(البقرة:282) » : (۸) في : ظ ، س اطلاع واستشراف (1) فى : س فيكون لذاته . PAGE_SEPARATOR ٤٣٢ أمده ، وهو علم النبوة . وحملته هم الذين عناهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله « علماء أمتى كأنبياء (٧٦ ب ) بني إسرائيل (۱) ، قالوا : وهذا العلم هو الذى لا يجوز كشفه ، ولا إذاعته ولا ادعاؤه ، و من كشفه وأذاعه قتله واستحل دمه (۲) . وينسبون فى ذلك إلى خواص النبوة وجب وخلفائها كثيراً كقوله : يارب جوهر علم لو أبوح لقيل لى أنت ممن يعبد الوثنـا ولا استحل رجال مسلمون دمى يرون أقبح ما يأتونه حسنا وغاية من اطلع عليه ، الحصول فى العجز ، ولذلك قيل : العجز عن درك الإدراك ( إدراك ) (۳)) . وهو المراد بقوله تعالى ،\"ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنْقَلِبْ إِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا وَهُوَ حَسِيرٌ\"(الملك:4) ، والعلم الذي قبله ، في جلسه کلا شيء . وهذا هو علم الإحسان . والرابع من رجال الشريعة خواص الله في أرضه، ورحمته في بلاده ، وعلى عباده (٤) ، وهم الأبدال ، والأقطاب ، والأوتاد ، والعرفاء ، والنجباء ، والنقباء ، وسيدهم الغوث ، ويختص بهم من علوم الشريعة علم المطلع متضمنا لما وراءه من العلوم ، وهذا العلم هو العلم العظيم ، المحتوى على جميع العلوم ، وهو علم الرسالة ، ولا يقدر على وصفه من اطلع عليه ، ولا يعلم ماهيته ، بل لا ( ماهية ) (٥) له ، إنما حامله حامل أسرار ، ومعان وأبكار حسان ،\"...لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ...\"(الرحمن:56) ولاجان مدعى (۱) فى : ظ ، س . علماء أمتى أنبياء من قبلهم (۲) لما فيه من بليلة لعقائد العامة ، وفتح باب الدعاوى العريضة التي يتشدق بها المرتزقة من الجذب وغيرهم ، فقتل مثل هؤلاء أمر شرعى لأنهم يفتحون أبواب الزندقة ، وقد شهد الجنيد على الحلاج وأقر قتله . (۳) ساقطة : ظ من (٤) في الأصل : على عباده . والترجيح من : ظ (٥) ساقطة من : ظ . وفى : س لا تعلم ماهيته ماهية بذلا . PAGE_SEPARATOR ٤٣٣ ( تكملة تتعلق بعلم العارف ، الذى استحق به وصف العرفان ) أن الحق ليس بينه و بين الخلق نسب ، إلا العناية ، ولا سبب إلا وهو الحكم ، ولا وقت إلا الأزل، بل باين الخلق بمعرفته ، «\"...وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ\"(البقرة:232) ، وواصلهم (۱) بلطفه ،\"وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ\"(القصص:5) ، فتفضل بالإيمان أولا، ثم بالثواب ثانياً ، «\"هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ\"(الرحمن:60) ، . ثم لم يكف إنعامه على عبده بالإيجاد ، حتى شرفه بالعقل ، ثم وفقه للهداية ، ثم زينه بالعلم ، ثم أكرمه بالتقوى فلما وصل إلى هذا الحد، رقاه من العمل إلى التخلق، باصطفائه لنفسه وشغله بذكره ، فلا يزال يديمه ، حتى يغلبه ، فإذا غلبه الذكر، في عن ذكره وإذا في عن ذكره ، اصطلبه (۲) حتى (۳) صار كأن لم يكن ، وبقى من لم يزل ، فلا فضل إلا له ( لا إله إلا هو ) ( ٤ ) . عدم يقلبه وجود مطلق كالظل يذهب حيث يذهب صاحبه فالعارف لاستشرافه على هذه المعارج، وتعشق نفسه بتلك العوالم المقدسة ، يرتقى من العمل إلى الحال ، حتى يكون همه وهمته الوصول إلى الله ، فلا يلحظ ثوابا ولا غيره، إنما سعيه في استفتاح أبواب حضرة الله وإبدال عين ذاته ، فى قدس الله ، مصفقا بجناح الذكر، ومادام يرى ذكره فهو محجوب به فإذا فتى عن نفسه ، وغاب عن ذكره ، فقد وصل ، فكان الذاكر هو (۱) في : ظ وأوصلهم (۲) سبق تعريفه في أنواع المحبة (۳) في : ظ ، س ، وإذا اصطلمه ، صار كأن لم يكن . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س . ۲۸) روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٤٣٤ المذكور (۱)، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كان الله ولاشيء معه وهو الآن على ما عليه كان ، فيكون معه بلا نفس، ثم يرده لنفسه ، ليقيم رسوم (۲) الشريعة ، ويتخلق بآدابها ، ويكون (۳) عند ذلك محفوظاً في نفسه، محفوظاً عليه حاله ، وإلى هذا لا يبقى له من المخيرات إلا خبره عن خبره ، المرتبط بالله ، فخبره عن الله عين (٤) خبره عنه وهو (ه) غيره ، ولا يصح له مع وجود الفناء (٦) . (۷۷) أ) فإذا أخبر عن الله ، ولم يخبر عن خبره كان الفناء وتحقق ، وكان المخبر والخبر ، ولم يبق للعبد أثر ، ثم يرده الحق عليه قولا لمن سلب العظام لباسها وسرى إليها العشق من تلقائه يبق مني غير رسم دارس وأنا الحريص (۷) على ارتفاع بقائه يرجع من حيث ابتدأ كذلك ، حتى ينتهي فيصير ذلك ديدنا ، فهذا شأن العارف مع الله ، وهذه باكورة (۸) مستعجلة ، وبعدها يقع استيفاء هذا الغرض، بحسب إمداد الله ، الذي لاقوة إلا به . (۱) لا يقصد بهذه العبادة وأمثالها مما يتردد كثيرا فى كتب التصوف حلول ولا اتحاد الحامد 6 فإذا ولتوضيح ذلك نقول : يقول الله تعالى\"الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(الفاتحة:2) » فهو وهو المحمود في هذه الحالة نطق بها العبد لم يكن حامدا على الحقيقة ، بل هو حامد على المجاز ، أما على الحقيقة فالله هو الحامد والمحمود كذلك ، فاذا غاب العبد عن نفسه ، وفى عن كل حركاتها صار ذكره لله ملكة لا يشعر بها ؛ ومن ثم لا يشعر بذكره لله ، بل يصير مسيرا به، فالله هو الذاكر والمذكور على الحقيقة ، والعبد ذاكر على سبيل المجاز ، س (۲) في : ظ (۳) فى : ، س « أو يكون » الشريعة » رسم (4) في : ظ غير خبر عنه » وفى : س « يخبره عن الله عن خبره عنه » (ه) أي إن حديث العارف عن الله هو عين حديثه عن إحساسه بتجليات الله . هذا إذا الم يصل العارف إلى درجة الفناء ، فاذا كان فانيا كان أشبه بالمتحدث في نومه مسيرا بالله فكما أن حديث النائم لا ينسب إليه إلا مجازا فكذلك حديث العارف لا ينسب إليه إلا مجازا علاقته المحلية فحسب (٦) في : الأصل ) مع وجود البقاء ) . (۷) في : ظ ا س ) وأنا المريض ) : (۸) في : ظ ، س ( هذه باكورة ) . PAGE_SEPARATOR ٤٣٥ فمراتب العارف ثلاث : أولها الرجوع عما سوى الله ، وإماطة الحجب ، ويسمى فى هذه الحالة (۱) زاهداً ، والحجب المانعة للخلق عن الحق ثلاثة ، حجاب كفر يحجب عن الإيمان ، وحجاب دنيا يحجب عن الآخرة ، فطالب الدنيا ، وإن كان مؤمناً ، محجوب بدنياه عن آخرته ، فيكون مجتهداً في أمر دنیاه ، متوكلا في أمر آخرته : قياس لعمرى عكسه كان أقيسا وحجاب عامة أهل الجنة إذا اشتغلوا بنعيمها عن المنعم : «\"إِنَّ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فِي شُغُلٍ فَاكِهُونَ\"(يس:55) ، وخواصهم خرقوا هذا الحجاب فلم تشغلهم الجنة عن الله طرفة عين ، وورد في الحديث . اشتاقت الجنة السلمان و صهيب ، كما قال المعرى : إذا اشتاقت الخيل المناهل أعرضت عن الماء فاشتاقت إليها المناهل ووسطها : الذهاب إلى الله، في سبيل الرياضة ، ويسمى في هذا الحال عابد! وآخرها الوصول إلى الله ) (۲) ويسمى في هذا الحال عارفاً بالله ولذلك (۳) قال الشيخ : العرفان مبتدأ من تفريق ، ونقض وترك ، ورفض ممعن في جميع صفات الحق للذات المؤيدة بالصدق ، منته إلى الواجب (٤) ثم وقوف . ومن أخبار ألى يزيد ، قال : ركبت مركب المحبة (ه) حتى بلغت سدرة المنتهى، يشير الى إنتهاء معرفته ، كما أن سدرة المنتهي ينتهي إليها عالم الخلائق (1) (۱) في : ظ ، س ( في هذه الحال ) (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س . (۳) في : ظ ( وكذلك ) . (٤) في : ظ ، س ) إلى الواحد ) . (ه) في : ظ ( وكنت مركب المحبة ) (٦) في : ظ ( كما أن سدرة المنتهى إليها ينتهى علم الخلائق ) . \" PAGE_SEPARATOR ٤٣٦ كذلك الحب بغير عوض ما وراءه إلا الاصطلام الكلى . قال : فعند ذلك ناداني : يا أبا يزيد، ما تريد ؟ قلت : أريد ألا أريد غيرك ، لأنى أنا المراد ، وأنت المريد ، فاجعلنى أريدك لك ، لا أريدك (١) لنفسى ، ولا تصرفى عنك لغيرك ، قال : أردتنى لى ، فاصطفيتك لنفسي ، ولم (۲) أكاك إلى غيرى (۳) ووراء هذا المقام هو المطلوب ، فصحة الإرادة بذل الوسع ، واستفراغ ترك الاختيار والسكون تحت مجارى الأقدار ، وثبوت العمل مع مع سقوط الاختيار ، قالوا : ولا يجتمع هذا إلا لمن يكون حجة على أهل الأرض ، لما جاز المقامات كلها ، وهو مع ذلك يقيم يقيم رسم العبادات كلها . الطاقة تنبيه ( ورفع إشكال يوقع فيه ( ٤ ) ) : قالوا : وإذا بلغ العارف درجة العرفان ، وألقت الحرب أوزارها، وطرح المسافر آلات السفر العنيف من الرياضة الظاهرة ، كما قال : فأسمت في أزكى البقاع صوافى وضربت في أعلى البقاع قبابي وشويت للأضياف لحم ركائبي في نار أحلامى وفى أقعالى ( ۷۷ ب) يظهر عليه الفتور لا ، بل الكسل ، لا ، بل ترك ما عدا الواجب ، لأن المقصود ، من الرياضات البدنية ، حصول الرياضة القلبية ، وإذا حصل المقصود (ه) كان الاشتغال بالوسط عبثاً ، بل ربما كان ذلك عائقاً (۱) في : ظ ( لا أريد ) (۲) في : ظ ( ولا أكلك ) . (۳) ليست هذه المحادثات على حقيقتها ، وإنما هي حديث نفس متوجهة طاهرة ، فهو هنا يخبر عن الله بخبره عن نفسه ، كما قال المؤلف من قبل ، ولا يجوز تعميم الصدق في مثل هذه الخواطر والإلقاءات ، بل إن العبرة بمن ورد عليه الخاطر والإلقاء ، فان شهد له حالة والكالون في عصره باستقامة الخطة ونقاء الروح، وصحة معنى الخاطر ، كان حقا وإلا فلا . ظ الخاصرتين ، ساقط بين (٤) ما (ه) في : ظ ، س المقصد من : PAGE_SEPARATOR ٤٣٧ فيقتصر على وظائف الواجب فقط ، لئلا تعود النفس إلى الكسل وينعكس الأمر فير صيد عدم الرياضة البدنية ، سبباً لزوال الرياضة القلبية . 6 فتوهم قوم ، ارتفاع الرسم ، وسقوط التكليف (عنه) (۱) وبنى على هذا الرأى شعب كثير (٢) ، أصله عدم الفهم عن العارف ، وقال الجنيد : من رآنى فى بدايتي ، قال صديق ، ومن رآني في نهايتي قال زنديق . وقال الشيخ بو القاسم : وذلك أن أعمالهم قلت في الظاهر (۳) فصارت قلبية ، وقال الداراني : إن الله يفتح للعارف على فراشه ، مالا يفتح له وهو قائم يصلى . وقال أبو بكر الرازي: قال رجل للجنيد : من أهل المعرفة أقوام يقولون بترك الحركات من باب البر والتقوى ، فقال الجنيد : إن هؤلاء قوم تكلموا بإسقاط الأعمال، وهو عندى عظيم. والذى يسرق ويزنى ، أحسن حالا من الذي يقول هذا ، فإن العارفين بالله (٤) ] أخذوا الأعمال عن الله ، وإلى الله رجعوا فيها . (۱) ساقطة من الأصل ، وزيدت من : ظ . (۲) حاصل الشغب الذى حدث ، أن بعض الدارسين ، اتهموا الصوفية ، باسقاط حركات ، فاذا العبادة ، عند الوصول إلى درجة المعرفة ، وهو قول الباطنية عامة والاسماعيلية خاصة ، وحقيقة المسألة ، أن أى عبد من العباد يعانى المشقة والثقل ، فى أول سلوكه ، وإذا بحثنا منشأ هذا الثقل نفسيا ، وجدناه التكليف ، فكل ما تكلف به النفس ، ثقيل عليها ، بلغ السالك درجة المعرفة ، وصار عارفا ، وجد اللذة فى حركات العبادة ، وسقط عنه الثقل الذي ينشأ من التكليف . فقولهم : إن العارف يسقط عنه التكليف ، من إطلاق السبب وإرادة المسبب ، وليس من المعقول أن يسقطوا الحركات ، كما توهم بعضهم ، وهم ورثة النبي صلى الله عليه وسلم في حاله حيث قدماه كان يقوم حتى تتورم ، وهو صلى الله عليه وسلم بأدنى مشقة ، أما ما يسمع من جهال المتصوفة في هذا الباب تعويل عليه مسلك لا يشعر فيه ، فلا (۳) إنما يقع ذلك أحياناً عند غلبة حال من المحبة والوجد ، ولا تقل عندهم إلا أعمال النوافل ، أما الفرائض فلا يهملونها ألبتة ، وهم حين يتركون نافلة في هذه الحالة ، يكونون في عبادة رفيعة الدرجة . (٤) ما بين الحاصرتين : ساقط من : ظ والعبارة : « أحسن حالا من الذي يقول هذا » و « فان العارفين الله » جاءت في : ظ فى نهاية قول من سأل الجنيد اضطرابا من الناسخ PAGE_SEPARATOR القسم الخامس في أقسام العارفين بالله قال المؤلف رحمة الله (۱) : وحقق الاستقراء ، أن مجموع من يدعى أو تدعى (٢) فيه المعرفة بالله ، ينحصر في سبع زمر ، تتفرع (۳) منها إحدى. وعشرون زمرة . الأولى منهم : أهل التقليد ، وهم : ثلاثة أصناف : الأولى ، قلدوا ، والثانية قلدوا علماءهم ، والثالثة قلدوا أنبياءهم ، ومعرفة هؤلاء. آباد هم ، خبرية ( ٤ ) . والزمرة الثانية : أهل النظر ، وهم ثلاثة أصناف : قوم استدلوا بالصنعة على الصانع ، وقوم استدلوا بالصانع على الصنعة ، وهم (ه) أشرف وأعسر . وقوم جمعوا بين الدلالتين ، وإليه الإشارة بقوله : ما رأيت شيئاً إلا رأيت. الله فيه ، أو معه أو بعده من حججهم الشهيرة ، ومعرفة هؤلاء قياسية. نظرية الزمرة الثالثة : أهل التنزيه ، وينقسمون إلى ثلاثة أصناف : الأولى، نزهوا معروفهم عن لواحق الأشباح (٦) ، والثانية نزهوه عن لواحق. الأرواح ، والثالثة نزهوه عن لواحق العقول القدسية . (۱) في : س ، ظ . رضى الله عنه . (۲) في : ظ أو يدعى فيه المعرفة وتذكير الفعل وتأنيثه جائزان للفضل بين الفعل ونائب الفاعل. (۳) في الأصل : فتفرع منها . (٤) فى : ظ ( ومعرفة هؤلاء جبرية ) . (ه) في : ظ ؛ س ) وهو أشرف ) . (1) فى : ظ ؛ س ) عن لواحق الجسوم ) . PAGE_SEPARATOR ٤٣٩ والزمرة الرابعة ، أهل التشبيه ، وهم ثلاثة أصناف : الأولى ، شبهوه بصفات الجسوم (۱) ، وهم الظاهرية ، وحكموا عليه بما حكموا عليها ، من اليد والرجل ، والثانية ، شبهوه بالنفوس ، والثالثة ، شبهوه بالعقول • والزمرة الخامسة : أهل العجز ، وهم ثلاثة أصناف : الأولى ، عجزوا عن معرفته من غير نظر ولا استبصار ، والثانية عجزوا عنها بعد بحث و نظر ، والثالثة عجزوا عن إدراك إدراكهم ، وخرجوا إلى النور المحض الذى لا تصور فيه ، ولا شوب ، ولا يخلفه غيره . والزمرة السادسة : أهل الاتحاد، وهم ثلاثة أصناف : الأولى ، الذين قالوا بالاتحاد في الظواهر ، والثانية ، الذين قالوا به في البواطن : والثالثة الذين قالوا بالاتحاد المطلق . 6 الزمرة السابعة : أهل التحقيق، وهم ثلاثة أصناف : الأولى جمعوا بين الخبر (۲) والنظر (۱۷۸ ) ، والثانية ، جمعوا بين التشبيه والتنزيه ، والثالثة ، جمعوا بين العجز والاتحاد المقدس . ( أما ) الدلائل ، ( فـ ) - أهل الخير دليلهم الحديث والقرآن,\"وَإِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ...\"(البقرة:163) ، «\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) ، « إنى لأعرفكم بالله وأشدكم خوفاً منه (۳) . وغير ذلك من أخباره عن الله (٤) ، وما يناسبه . (و) أهل النظر ، أدلتهم كثيرة ، « الذين يذكرون الله [\"...قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَٰذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ\"(آل عمران:191) ] ، ومثلها قوله (٥) : « أفلم\"...يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ...\"(الأعراف:185) (1) في : ظ ( بصفات الجمود ) (۲) في : ظ ( الخيز ) تصحيف . (۳) في : ظ ( وأشدكم خشية منه ) ( ٤ ) في : ظ ( من أخباره عن الله ) (ه) في : ظ ( كقوله ) PAGE_SEPARATOR والأرض ، وأهل التنزيه ، دليلهم « ليس كمثله شيء ، وقوله :\"سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ\"(الصافات:180) ، ، فـ ( المخالفون (ما ) وصفوه إلا بما اتصفت به ذواتهم ، وأهل التشبيه ، دليلهم قوله عليه أفضل الصلاة والسلام ، « من عرف نفسه عرف ربه ، ، (۱) وقوله حاكيا عن ربه : . لم تسعنى أرضى ولا سمائى ، ووسعنى قلب عبدى المؤمن، أى عرفي ، وقبل صورة معرفتي. وأهل العجز دليلهم من الكتاب، ويحذركم الله نفسه ، ومن السنة : تفكروا في آلاء الله ولا تتفكروا فى ذات الله ، فإن التفكر في ذات الله الشك في القلب ، وقوله : لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك .. ومن الآثار ، « العجز عن درك الإدراك إدراك . . وأهل الاتحاد دليلهم : «\"إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ...\"(الفتح:10) ، ومن السنة ، ما أخبر به يقدح عن ربه ، في حديث التقرب بالنوافل . ومن أعطى كل شيء حقه ، حضرته المعينة ، فهو العارف الحق ،\"وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(الصافات:182) ) (۲) في (۱) فى هذا الخبر ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه بمعرفة النفس يتوصل إلى معرفة الله كقولك اعرف العربية تعرف الفقة ، وإن كان بينهما وسائط ، والثاني أنه إذا حصلت معرفة النفس حصل بحصولها معرفة الله بلا فاصل ، كقولك : بطلوع الشمس يحصل الضوء ، والثالث رفة الله تعالى ليست تثبت إلا أن تعرف النفس؛ لأنك إذا عرفتها على الحقيقة فقد عرفت أن معرف العالم ، فإذا عرفت العالم عرفت أنه محدث ، ولا بد له من محدث لا يشبه الحادث بوجه ، ، وذلك غاية المعرفة ، وعلى هذا دل قول سيدنا على كرم الله وجهه : إن العقل لإقامة رسم العبودية لا لإدراك الربوبية » • (۲) ما بين الحاضرين ساقط من : ظ ، س PAGE_SEPARATOR الجرم الشريف من الفرع الباسق المنيف ينقسم إلى ظاهر وباطن وقلب القسم الأول – الظاهر (۱) : ( فيه (۲) ( الكلام فى الأخلاق : في أصولها وطباعها ، وتفريطها وإفراطها ، وعلاجها ، وهو أساس الارتياض ، وينبوع تلك الحياض . قال المؤلف رحمه (۳) الله : نقرر في هذا القسم أولا ، أحكام الأخلاق ، فنقول : إن الله عز وجل ) وعلا ) ( ٤ ) عرفنا بنفسه ، فقال : «\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) إلى آخرها ، وقال : «\"هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ...\"(الحشر:23) ، إلى آخرها ، وقال : « سبح الله ما في السموات والأرض ، إلى آخر ست آيات منها ، وقال : . إن ربكم الله الذي\"...اللَّهَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ...\"(ابراهيم:19) \"...فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ...\"(الأعراف:54) ، إلى غير ذلك من الآى ، الدالة عليه ، في كتابه . ولم يعرفنا بنفسه، حتى هيأنا لذلك ، فجعل لنا جسما ترابياً ، قابلا للرحمة المنزلة رحمة (ه) ، التي هي أول أسباب معرفته ومزج ذلك الجسم بالعوالم الروحانية ، التي هي عارفة به (٦) ، وبالعوالم النورانية ، التى هى علل معرف وبالعوالم الفلكية ، التى هى مستقر العارفين (به )(٧) ، وبالعوالم الطبيعية ، التي هي دلالة على معرفته . (۱) في : ظ القسم الأول من الظاهر (۲) ساقطة من : ظ . (٤) ساقطة من الأصل ، وزيدت من : ظ 6 من (۳) في : س ، ظـ . رضي الله عنه . المائة فته ، (٥) يشير إلى الحديث الشريف « إن لله مائة رحمة ، ادخر منها تسعا وتسمين ؛ وبث في الأرض رحمة واحدة. (٦) في : س عارية (۷) ساقطة من : PAGE_SEPARATOR ٤٤٢ قالوا : فكان الإنسان لذلك عالما متوسطا ، بين الأزلي والكونى ، بمادته وصورته . فالعوالم الروحانية الأزلية منه ، في غير محل معروف(۱) ولا مستقر ، والعوالم النورانية منه ، فى القلب والدماغ ، والعوالم الفلكية [ منه ) (۲) فى الحواس ، وسائر الجوارح ، والعوالم الطبيعية منه ، في الأمزجة والأخلاق . فينبغى له ، أن يعرف نفسه ، (۷۸ن ) فمن عرف نفسه ، عرف ربه ، فيعلم أنه مركب من تراب وهواء وماء. ونار ، فالتراب والماء صورة ، والهواء والنار متمان(۳) لها هذا تركيب ظاهر فيه ، وأما الباطن ، فعقل وروح ، وقلب ونفس ، • فالنفس والروح صورة ، والعقل والقلب متممان لها ، فالروح نسبة الماء ، والنفس نسبة التراب ، والقلب نسبة الهواء ، والعقل نسبة النار ، وطبيعة الخير والشر مبثوثة فى هذا التركيب، بحكمة الله ، فالنفس قابلة للخير والشر، والروح خير كله والقلب قابل للخير والشر ] (٤) والعقل خير كاه .. والجسم الترابي، إن خدمته الجوارح الفلكية ، وأدت إليه الطاعة [ من النفس ((٥) قهر النفس وملكها ، مصارت فى حزبه ، ووجد الماء متصرفا : في عمله ، فضم الروح إليه ، [ بما ] (٦) بينهما في ذلك من النسبة ، فتحركت الروح بالخير ، الذي من شأنها إذا اتسع مجالها في الخير ، وقبل القلب الهوى ، مطية سورة النار ، فتمكن العقل ، واتسع مجاله ، فاستولى الخير ، وانعزل الشر ، واحتشدت الأعمال الصالحة ، فأغارت على بلاد الأعمال الفاسدة ، فانتسفتها ، فاستولت على غنائم العلوم ، وسبت أبكار الحكم : وحصلت على الفوز العظيم . (۱) في : ظ ، س : معروفة . (۲) ساقطة من : . ظ. (۳) في : ظ مقحمان . تحريف (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ. ، (٥) ساقطة من : ظ . (1) ساقطة من : ظ.. в PAGE_SEPARATOR ٤٤٣ ويحتمل هذا النمط من (۱) بيان مراد الخير والشر ، الذي ( كان ) الخلق ثمرته ، عجائب . إلا أن الخوف من الإطالة (٢) ، أوجب الاختصار والإلماع ، ويتقرر من شواهد الارتباط، أن الأفلاك بعد الجوارح : فلك زحل، ثم المشترى ، ثم المريخ، ثم الشمس ، ثم الزهرة ، ثم عطارد . د. ثم القمر ، بعدد الجوارح (۳) التى هى مظاهر الحواس ، واليد والرجل واللسان ، والسمع والبصر والشم واللمس (٤) . الأعضاء (ر) (٥) نسبة ، البروج وكواكبها ، نسبة القوى ، فلكل برج ولكل كوكب نسبة في كل جارحة ، وتلك (٦) النسبة زعموا [ أنها ] هي الحركة (٧) بالخير من ذى الخير والشر من ذى الشر بإعانة أوفاق . بين الكواكب والأعضاء ، التى عنها يصدر الأمر للجوارح بالحركات الخيرية أو الشرية ، وتلك الأوفاقي ، إما بالمواليد ، وإما بالقوى الطارئة بسبب الأوفاق ، من قبل أحوالها في البروج ، بحدود ، أو مثلثات ، أو وجوه ، أو شرف ، أو بيت ، أو رجوع، أو استقامة ، أو سقوط (۸) ، أو وبال ، أو سعد ، أو غير ذلك (۹) ، فينحط منها بسبب ذلك إلى الأعضاء المناسبة قوى روحانيات ، فتقتضى مقتضيات ، فيقع العمل بمقتضى ما تأمرها به ، بإذن الله ( سبحانه (۱۰)) ~) أقبل وهذه الأسباب لو احق اقتضتها سوابق ، وتلك السوابق هي : وأدبر، وإسلام الطوع والكره (هؤلاء وهؤلاء) (۱۱) تلقف إسلام الطوع (۱) في : ظ في بيان (۲) في : ظ ، س إلا أن خوف الإطالة . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ (٤) ما الخاصرتين ساقط (ه) في ظ بنسبة (۷) في : ظ هی المحركة بالخير بين من فظ (٦) في : ظ ، س وذلك النسبة . (۸) في : ظ ، س وسقوط . (۹) في : ظ ، س أو غيره (۱۰) ساقطة من الأصل . (۱۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : س تشير إلى قوله تعالى : «\"كُلًّا نُمِدُّ هَٰؤُلَاءِ وَهَٰؤُلَاءِ مِنْ عَطَاءِ رَبِّكَ...\"(الإسراء:20) » PAGE_SEPARATOR ٤٤٤ والكره من يدى (1) أقبل وأدبر ، وتلقف هؤلاء وهؤلاء من يدى الطوع والكره ، وتلقف الفطر من يد هؤلاء وهؤلاء ، وأحكمت الفطر المقتضيات ، على مقادير فى العماء الأول، يوم قضيت القضايا بالكفر والجحود ، والطغيان والإسلام والإيمان والإحسان، وبالمخالفات والطاعات والسيئات والحسنات ، والفلاح والهلاك ، والفوز والارتباك ؛ «\"مَا يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَيَّ وَمَا أَنَا بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ\"(ق:29) ، ثم جاءت اللواحق، على مقتضى السوابق لفتق الرتق ؛ وفصل الوصل ، وحكمة (۲) الارتباط ، التي بين (۱۷۹) ذوات الوجود ، والاتفاق الذي بين دقائق ، والنسب التي بين جزئياته وكلياته ، فما من أمر واقع ، أو حال طارئة ، إلا والسابقة الأولى قد اقتضته . فصل : وإذا تقررت هذه الأصول ، وعثرت ( تلك (۳) ) المدارك على مبدأ حركتي الخير والشر ، فلنتكلم على الأخلاق ، فنقول: إنها عبارة عن هيئة (٤) تصبغ (٥) النفس ، فتصدر عنها الأفعال بسهولة ويسر ، من غير فكر ولا روية ، فإن كانت حسنة شرعا وعقلا ، سميت خلقا حسنا ، أو العكس سميت خلقا سيئا . ويرجع الجنسان، فيتوزعان على القوى الثلاث ، تحت رعاية العدل ، وهي قوة العلم ، وقوة الغضب ، وقوة الشهرة . فقوة العلم ، حسنها أن يصير بحيث يسهل بها (۱) درك الصدق من الكذب في الأقوال ، والحق من الباطل في المعتقدات ، والحسن من القبيح (۱) في : ظ مدى أقبل وأدبر . تحريف . (۲) في : ظ وحكمته . (۳) ساقطة من ظ، س. (ه) في : ظ تصدم النفس . (٤) في : ظ. هيبة . (٦) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR ٤٤٥ القبح في الأفعال ، فإذا رأعاها العدل ، وحفظ عليها هذا المنصب ، أثمرت الحكمة، ومعناها امتثال مرسوم الشرع والطبع ، والعقل السليم (۱)) والنقل ( الصحيح (۲) ) . وأما قوة الغضب والشهوة ، فحسنهما (۳) ، أن يقتصر انقباضهما وانبساطهما على حد ما تقتضيه الحكمة . ويكون العدل يرعى القوتين ، بحسب إشارة العقل والشرع ، فإذا استوت هذه القوى واعتدلت ، حصل منها (٤) حسن الخلق مطلقاً ، ومن استوى فيه بعضها ، حصل له من حسن الخلق(ه) بقدره ، فحسن (٦) القوة الغضبية يعبر عنها بالشجاعة ، فإن خرجت إلى طر في الزيادة والنقصان ، سميت فى الزيادة تهوراً ، وفي النقصان جبناً وحسن القوة الشهوانية ، يعبر عنه (۷) بالعفة ، فإن خرجت إلى طرفي الزيادة والنقصان ، سميت فى الزيادة شرها ، وفى النقصان جموداً . والحكمة الحسنة ، كما قال الله تعالى : (\"...وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا...\"(البقرة:269) ، ، وإن خرجت إلى طرفي الزيادة في الأمور الحسية ، سميت حباً وجريرة (۸) ، وفي النقصان سميت بلها . فإذن أمهات الأخلاق أربعة : الحكمة ، والشجاعة(۹) والعفة ، والعدل. وهو المجموع ، فالحكمة حالة للنفس، تدرك بها الصواب من الخطأ في الأفعال الاختيارية (١٠) والعدل حالة تسوس الغضب والشهوة ، وتحملها على سبيل العقل والشرع ، استر سالا وانقباضاً ، والشجاعة : انقياد الغضبية (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۳) في : ظ فينسهما . (ه) في : ظ قدره (۲) ساقطة ظ، من س . (٤) في : ظ، من حصل عنها . (1) في : القوة الغضبية . تحريف (۷) في الأصل : عنها . والترجيح من : ظ (۸) في : ظ حقا وجوهرة (۹) راجع : الذريعة للراغب الأصفهانى ، والبدور البازغة لشاه دهلوى ) (١٠) راجع : ( باب الحكمة من علم القلوب لأبي طالب المسكى - القاهرة ١٩٦٤ المعرفة جميع معانى الحكمة الإسلامية PAGE_SEPARATOR ٤٤٦ العقل ، إقداماً وإحجاماً ، والعفة : تأدب الشهوة بأدب الشرع والعقل فمن اعتدال هذه الأصول الأربعة ، تصدر الأخلاق (۱) الجميلة كلها فيتفرع من قوة العقل مع اعتدالها ، حسن الرأى ، وسلامة النظر واستقامة التدبير ، والتفطن لدقائق الأشياء ، ومن انحرافها مع الزيادة المكر ، والخداع ، والجريرة . ومن انحرافها مع النقص : البله والغباوة (٢) ، والحمق ، والشجاعة الاعتدال ، كبر (۳) النفس ، . ومع ، : ، 6 ، والاحتمال ، والكرم ، والنجدة ، والشهامة ، والحلم ، ( والثبات ) (٤) والوقار ، [ و من انحرافها مع الزيادة : التهور ، والصلف ، والكبر والعجب ] (٥) ومن انحرافها مع النقصان : المهانة ، والذلة ، والخسة ، وصغر النفس. والعفة (٦) مع الاعتدال : السخاء ، والحياء ، والصبر، والقناعة : والورع ، والمسامحة ، والظرف ، ومن انحرافها مع الزيادة والنقصان الحرص ، والشدة ، والخبث ، والوقاحة ، والتبذير ، ( ۷۹ ب ) والمجانة ، والحسد ، والملق . وإذا كانت هذه الأصول أسباب الخلق الحسن وأمهانه ، والله عز وجل يحب الخلق الحسن ، ويثنى به ، فمظاهرها أحب إلى الله ، ومزاياها من عنايته ، بقدر تحليها بحميد هذه الأخلاق ، وتخليها عن ذميمها ، ولذلك (٧) ما بلغ أحد من كمال الاعتدال فيها ، ما بلغ من فاق الخلق في كمال محبة الله و محبوبيته ، وهو رسوله الذى تمم مكارم مكارم الأخلاق ، صلوات الله وسلامه عليه . و تتفاضل درجات الخلق في درج التشبه به ، و التخلق بخلقه ، وبحسب تفاوتهم في ذلك ، يكون تفاوت ذواتهم من ذاته ، والبعد والقرب من (1) في : ظ الخلق الجميلة ، س (۲) فى : ظ والغمارة . (۳) في : ظ كسر النفس . (٤) ساقطة من الأصل : والزيادة من : ظ (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ. (٦) في الأصل : ومع الاعتدال الفقه . تحريف (۷) في : ظ . ولذاك PAGE_SEPARATOR ٤٤٧ حقيقته ، ومن حضرة قدس ربه، الذى جعله دليلا عليه. والعارف الوارث، المتخلق بخلق الله ، وخلق رسوله ، على جادة الخلق الحميد ، والقصد الرشيد (١) ، ومترق إلى تجريد ، ومترام إلى مزيد ، وفان إلى توحيد . خاتمة في فضل الخلق الحسن وذم الخلق السيء : • \" والتعريف من جهة الثمرة. قال الواسطى، في حسن الخلق : ألا تخاصم ولا تخاصم ، من شدة المعرفة بالله ) عز وجل (۲) ) . وقال غيره : هو كف الأذى واحتمال المؤن . وقال غيره : أن تكون من الناس قريباً وفيما بينهم غريباً . يعنى قريباً بالتجلى غريباً بالتخلى(٣) . وقال غيره : حسن الخلق ، الرضى عن الله . قال الحلاج . هو ألا يؤثر فيك جفاء الناس (٤) ، بعد مطالعتك للحق . وقال الخراز (ه) : ألا تكون لك جهة إلا الله . و في فضله جاء فى كتاب الله مدح رسوله صلى الله عليه وسلم\"وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ\"(القلم:4) ، وقال «\"خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ\"(الأعراف:199) ، ، ثم قال صلى الله عليه وسلم : وهو أن تصل من قطعك 6 : وتعطى من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك . وقال صلى الله عليه وسلم بعثت لأتمم مكارم الأخلاق . وسئل أى الأعمال أفضل ؟ فقال : حسن الخلق . وعن أنس ( رضى الله عنه ) (٦)\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) صلى الله عليه وسلم قال : « إن العبد ليبلغ بحسن خلقه ، عظيم درجات الآخرة ، وفى ذمه (۷) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سوء الخلق ذنب لا يغفر ، وقال : إن العبد ليبلغ من سوء خلقه ، دركات جهنم ، وقيل , يارسول الله ما الشوم ؟ قال : سوء الخلق ، وفى هذا القدر كفاية ، إن شاء الله . \" س (۱) في : ل ، م والقصد السديد (۲) ساقط من : ظ (۳) أى بالتخلي عما يشغل الناس من شئون الدنيا العائقة عن المعرفة ، فكأنه غريب بين الناس وهو معهم (٤) في : ظ ، س جفاء الخلق (ه) في : ظ لا تكون (1) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ ، س . (۷) أي ذم سوء الخلق . ، لأنه قريب من الله مشغول بذوق تجلياته . PAGE_SEPARATOR الكلام فى علاج الأخلاق : قال المؤلف ، رحمه الله (۱) . وكما أن الأبدان إذا تداعت بطر و العمل ، 6 أن مع استدعيت لها الأطباء ، وبذلت فى علاجها الأموال الخطيرة مرض البدن ، إنما يفوت ، إذا هلكت (۲) الحياة (القصيرة (۳) ) الأمد ، المنصرمة بانصرام الأجل، فأولى أن تكون العناية بمرض النفوس (٤) ، من علل الأخلاق ، التى تفوت الحياة الدائمة . فمن عرف قدر الجوهر المعرف ، والجزء الذي حل به المرض، ومنتهى أثره فيه ، وما يؤول إليه أمره ، شمر لإزالته، ولم تشغله الشواغل عن معالجته ، فاذا (٥) تلقن الطبيب الذي أطلعه الله بنور العرفان ؛ على تشريح المنشآت والأطوار والحضرات، إلى طور التركيب ، (۱۸۰) وشروطه ، أن يكون مرشداً (1) فاضلا ، عالماً بالعلوم الثلاثة : الشريعة ، والطريقة ، والحقيقة (٧) بصيراً ، عارفا بحقائق الأمراض النفسانية ، والأدوية المزيلة لها ، وربما عالج المريض ( نفسه ) ، إذا كان ممن يغره عرفان كسى ، ظنه شهودا ، فوضع الدواء في غير موضعه ، وكان على الهلاك أقوى أسبابه . المحجة والناس يلحون الطبيب وإنما غلط الطبيب إصابة المقدار فينظر الطبيب فى القليل ، فإن رأى الأمر خارجاً عن طور العلاج (۱) في : س ، ظ رضى الله عنه (۲) في : ظ ، من أهلكت (۳) ساقطة من : ظ (٤) في : ظ ، س النفس (ه) في الأصل فاذا تعين الطبيب (1) في : ظ ، س واصلا · (۷) الشريعة خطاب الله لعباده ، وكلامه الذي أوصله إلى خلقه ، بأمره ونهيه ، ليوضح به ، ويقيم الحجة . والحقيقة تصريفه في خلقه ، وإرادته ومشيئته التي يختص بها من اختار من أحبابه ويبعد بها من أبعده عن بابه .. وقد جمع الله تعالى بين الشريعة والحقيقة في آيات كثيرة منها قوله تعالى «\"لِمَنْ شَاءَ مِنْكُمْ أَنْ يَسْتَقِيمَ\"(التكوير:28) » فهذه شريعة «\"وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ\"(التكوير:29) » فهذه حقيقة ، ( راجع : الروضة الأنيقة للشيخ عبد العزيز الدرينى المتوفى عام ٩٩٧ ص ٤ ) ، أما الطريقة فهى السلوك بالشريعة إلى الحقيقة . PAGE_SEPARATOR ٤٤٩ مستقراً من وراء خطة اليأس والمرض من بعد المنتهى (ماثلا (۱) ) من (۲) أصله إلى جنبة الإمكان ترك الكد والعناء ، ويئس من الجنى ، وعلل (۳) المريض ، وأنس مع (٤) القطع بالهلاك ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . وإن رأى بعد إعمال قوة الحدس ، وحكم الفراسة ، أن العلة وإن كانت باطنة المحل مما يقبل العلاج، وأنها مسبية عن التعويقات (0) الأسمائية ، بحسب المظاهر الكلية ، والسلطانات (1) الدورية ، والتنزلات الحبية الأصلية ، وعرف الأسم الخاص ، وأحدية (٧) سيره ، وعدم مقابله ومخالفه ، أو غير ذلك، بحسب الأحكام الإمكانية ، قدر (۸) الدواء. بالنسبة إلى طبع المريض. وقوته من الأقوال والأذكار والأعمال ، بين قلبيها وقالبيها (۹) ، يضع الهناء مواضع النقب (١٠) ، مؤيدا بالشهود (۱۱) المحقق ، والعلم الغيبي لمراتب الخلق ، وأسماء الحق ، واقفا ( بالشهود) (۱۲) على أسرار المنازل والمقامات لتحققه بها ، وقابل التشكيلات الاتصالية (۱) ساقطة من : ظ (۳) فى : ظ فعلل المريض (4) في : ظ وأنس من القطع الهلاك (۲) في : ظ ، س في أصله (ه) في الأصل : التعريفات . والترجيح من : ظ . والفرق بينهما أن التعريفات الأسمائية بمعنى تجلياتها قد تنتهى إلى تعويقات ، إذا لم يكن السالك مستعدا لتلقى تعريفات اسم من الأسماء كمن يذكر الأحد قبل الواحد ، فتعريفات الأحدية لا يمكن الاستعداد لتلقيها إلا بعد التحقق بتعريفات الواحدية . (1) في : ظ ،س السلطات (۷) في : ظ ،س. . وأخذ به سيره (۸) جواب إن الشرطية ، وقد طال الفصل بين الشرط والجواب . (۹) في : ظ ، س . . وقابلها (١٠) أى يضع الدواء مكان الداء . (۱۱) في الأصل : بشهود المحقق. والترجيح من :ظ . (۱۲) ساقطة من : سر \" روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٤٥٠ الفلكية والكوكبية ، بحركات إنسانية ، هي كالتشكيلات والاتصالات القولية والفعلية ، من حيث أعضاء الإنسان وقواه التي هي أيضاً مظاهر الأسماء الإلهية، ولها آثار وأحكام فى الأفلاك وما فوقها ، لتبعية حقيقة العوالم للحقيقة الإنسانية في الأصل و [ في] إزالة التعويقات . (۱) وعلى العموم فبيمارستان الشريعة ، وخزائنه الرفيعة ترياق تلك الأقوال والأفعال ، والحركات والسكنات ، المزيلة للحجب الكثيرة (٢) ، من أحكام تلك التعويقات وعلى الخصوص فعند علماء الحقيقة الآخذين عنه وفيه بنفوذ بصائرهم علاج كل مريض (۳) ، من عقافير الرياضة ، ومعاجين الأذكار ، والمجاهدات والمكابدات ، مما يقاوم العلة ، ويضاد السبب ، حتى يرتفع عن القلب الوجدانى الاعتدالى عرضه ، وعن السر أو الروح مرضه ، وعن نفس السالك سبيه . ما يحفظ الصحة . فاذا حسم فإذا حصل البرد ، واستقرت حالة الراحة ، اقتصر بالمريض على الأسباب القصوى ، وقطع المواد بحسب كل شخص شخص ، من مراعاة كم وكيف ، رجع إلى تحليل المستقر ، ومقابلة المزاج بضده. فعالج مرضى الجهل بالتعلم ، ومرضى البخل بالتكرم ، ومرضى الكبرياء بالتواضع ، ومرضى الشرة بالكف عن المشتهيات (٤) ، ويجرى القياس على هذا في جميع الأمراض . ولما كان العلاج لا يتم إلا بتأنى الموضوع وهو المريض، إذ لو كان موضوع صانع التجارة . وهى الخشبة . إذا وضع (ه) [النجار] عليها القدوم زاغت. (۱) راجع ( مواقع النجوم للشيخ الأكبر محي الدين بن عربي - طالقاهرة ) (۲) في : س : الحجب كثير (۳) في ظ ، س كل مرض . (٤) في : ظ ، من عن الشبهات (ه) فى : س إذا حمل . PAGE_SEPARATOR ٤٥١ والمنشار فرت ، لما تأتي له عمل الكرسى والخزانة ، فيجب على مريض هذه العلل الصبر على مرارة (۱) الأدوية وتكلفها : [ ۸۰ ب] بتحمل (۲) مضض المجاهدة ، وحرافة الرياضة . وتختلف صور المعالجات، بحسب الأشخاص كما قلنا ، فإن كان المريض جاهلا فجاً ، ليس له علم بالحدود الشرعية طلبه بفرائض العبادات ومالا يتوصل إليها إلا به. أو مستغرق الفكر في مال حرام أمره بالخروج عنه . أو مقارفاً المعصية أمره بتركها ، فاذا تزيد بنور الاستقامة ، وتحلى بشذور العمل، وتطهر من دنس المعاصى ظاهرة وباطنة إلى معالجة ما هو فوق ذلك • 6 انتقل فعالج الكبرياء بالتواضع ، والكدية بالسؤال بمرأى من عيون المنتقصين (۳) . وعالج شغل القلب بقم (٤) الطرق والنظافة وبالاستخدام في الأماكن الوسخة ، والقيام بمؤنة المطبخ ، وربما صعب عليه نقله من خلق مذموم إلى ضده دفعة ، فينقله إلى مذموم دونه داخلا تحت غرض المذمة ، كمن ينقل مثلا من شرب الخمر إلى شرب النبيذ ، الذى رخص فيه بعض الناس ، ثم إلى غيره مما لا يتعلق به إلا الكراهة ، ثم الفطام عن الكل وعالج الشره إلى الطعام بالصوم ، وتقليل الأغذية ، وتقديم اللذيذ (۱) في : ظ . على موادة الأدوية . (۲) في : ظ 6 س فيحمل . (۳) هـ هذا الهدف من شعيرة السؤال ، فى بعض الطرق الصوفية ، كالدرقوية من هو فروع الشاذلية بالمغرب، وبعض سلوك الملامتية ، وليس الهدف هو احتراف السؤال كما فهم بعض بل هو القضاء على أمراض القلب مثل الكبر والرئاسة انظر ( مدارج السلوك الدارسين لأبي بكر البنانى ) فهو من أروع ما كتب في هذا الباب . เ (٤) في : ظ • برام الطرق PAGE_SEPARATOR ٤٥٢ منها إلى الغير، مع الإمساك ، حتى تنكسر النفس ، ويتعود الصبر، ويمنع من اللحم والأدم ، حتى تذل النفس . و عالج الغضب الغالب بالصمت والحلم ، وعدم صحبة سيء الأخلاق وبهذه المثل الكلية ، يطرد العلاج فى الأمراض الجزئية ، وعلامة حصول الغرض من العلاج فى العملة التي ذهب إلى علاجها لا تخفى عن الطبيب و ليقدر العلاج . فإن كانت علة الكبر المبعد عن الله ، عالج بالتواضع إلى حد وسط ، لا يفضى إلى الملق والخسة ، فإن العلاج إذا جميع وخرج عن الحد الصناعي ، أخرج المزاج إلى طرف آخر من المضادة ، ويحوج إلى معالجة أخرى . فلتقع على الوسط المحافظة ، فإنه خفى ، ولا تعرى النفس فيه عن الميول ، وهو العدول عن الصراط المستقيم (۱) ) ، ولتفاضل الميل ( فيه وقعت الإشارة فى اختلاف صفات الصراط وهيآته للعابرين ، وهو سر تكرار الدعاء إلى الله ، بالهداية إلى الصراط المستقيم سبعة عشر مرة في كل بوم بترداد الفاتحة في الصلاة . ولما كان الإنسان تخفى عليه أحوال نفسه في سلوك الصراط المستقيم ، الحيدة عنه ، وجب عليه أن يناصحها ، ويتفقد موازينها ( وينفض زواياها ) (۲) ومتى فقد النصيح ، وعدم المعلم ( المرشد ) (۳) فليعرص نفسه على خلق القرآن ، وليعمد إلى ( حسن ) (٤) مسطورات حسن الخلق ، نظمه ونثرا ، كقول أبي العميثل ، في عبد الله بن طاهر : (۱) ساقطة من : ظ (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (۳) ساقطة من الأصل (٤) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR ٤٥٣ يا من يؤمل أن تكون خصاله لخصال عبد الله أنصت واسمع فلا قصد نك (١) بالنصيحة والذى حج الحجيج إليه فاقبل أودع إن كنت تطمع أن تحل محله في المجد والشرف الأشم الأرفع فاصدق وعف وبر وانصر (٢) واحتمل واجمل و دار وكاف واصبر وا والطف ولن وتأن وارفق واتشد واحزم وجد واحلم (۳) وأحمد وادفع ( هذا الطريق إلى المكانة مهيعا فاسلك فقد أبصرت قصد المهيع (٤) ) وقال الآخر : يذكر نيك الدين والفضل والحجا وقيل الحيا والحلم والعلم والجهل (ه) فألقاك من مذمومها متنزها وألقاك في محمودها ولك الفضل فيعتبر حاله ، ويذرع بمقياس الثناء بالأخلاق الجميلة نفسه ، ولا ينصرف من محل ذلك الغرض إلا عن علم (٦) بما محص(٧) التصحيح ، أو [ بما ] يجعل له عيناً لا تكذب (۸) ، وأميناً لا يغش • (1) في الأصل ( فلا قتضينك ) تحريف (۲) في : ظ ( واقصر ) (۳) في : ظ ( وجام) تحريف (٤) البيت كله ساقط من الاصل (٥) لا يريد وصفه بالجهل ، وإنما يريد أنه مع علمه يتظاهر بالجهل (1) فى : ظ ( من علم ) (۷) في الاصل ( بما حمض التصحيح ) (۸) في : ظ ( لا يكون ) تحريف PAGE_SEPARATOR ٤٥٤ فصل فإذا بلغ إلى هذا [ الحد من العلاج ، وجب عليه أن يعلم أن للقوى المنسوب إليها الاعتدال والانحراف أصول لاتدفعها الحيلة ، ولا تستأصلها المعالجة ، فهى أركان الذات ، ومتممات الصورة ، وبها يقع والتوليد والمدافعة ، وإنما تتناول الحيلة تهذيبها وقهرها ، إلى أن يحصل الاعتذاء منها المراد ، الذي يسهل به الوصول إلى الله ، وينجى من ورطة البعد عنه ، ويخلص من الحجب المانعة من إشراق نوره ، ونفحات قدسه ، إلا أن تلك الموضوعات الرياضية تختلف بالأشد والأضعف ، في الانقياد وسرعة الغيبة (١) ، فبعضها سريعة التأثير و القبول ، وبعضها عصية الانقياد ، باختلاف العوائد والنشآت والغرائز ، وتأكد الصبغ بكثرة الأعمال ، وتقليد الأعاظم ، والاقتداء بالآباء والأكابر . فمنهم الغفل (٢) الذى لم يقتنص شيئا من اعتباره ، ولا ميز الحق من الباطل ببديهته ، واستصحب الخلو (۳) من العقائد من لدن فطرته ، ولم تجمح مع ذلك شهوته (4) ، وهو قريب المرام . عرفت هواها قبل أن أعرف الهوى فصادف قلبا فارغا فتمكنا ومنهم من عرف قيح القبيح ، إلا أن الشهوة استولت عليه ، ومالت به، وأرضته بالخسارة، والرشوة تعمى عين الحكيم، فكيف عين الجاهل. فعلاجه أصعب ، لافتقاره إلى تطهير المحل ، وعمرانه بما يليق به . وإن وقع التشمير وهبت ريح العزم ، وأخذت العناية بضبع الهمة ، وانطلقت في ساحته (۱) في الأصل : ظ س . ( وسرعة الفته ) . تحريف (۲) في : ظ ( العقل ) ولعله يريد ( الغفل ) وفي س ( الفعل ) (۳) في : ظ . س ) واستصحب الخلق عن العقائد ) . (٤) في : ظ ، س شهواته ؛ PAGE_SEPARATOR ٤٥٥ الغامرة (۱) الرياضة ، بدلت الأرض غير الأرض ، وظهر الصلاح ، فأشرقت\"...الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَابُ...\"(الزمر:69) (۲) ) .\"وَمِنْهُمْ مَنْ عَاهَدَ اللَّهَ...\"(التوبة:75) عين القبيح في عينه ، وشكل بصورة الكذب مرآة نفسه ، كما قال الشاعر ( في مثله ) (۳). ونديم بت أعذله ويرى عدلى من العبث قلت إن الخمر مخينة قال حاشاها من الخبث قلت منها القىء قال نعم شرفت عن مخرج الخبث (٤)\"أَفَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا...\"(فاطر:8) ، . فعلاجه من قبيل المحال . ومنهم من زاد على ذلك ، التناهى فى الشره ، والإعياء في السبعية . فالأول جاهل فقط ، والثانى جاهل وضال ، والثالث جاهل وضال وفاسق، والرابع جاهل وضال وفاسق وشرير : أولئك\"...لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّىٰ يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ...\"(الأعراف:40) نعوذ بالله من سخط الله (۹). (1) في الأصل : س (القاهرة ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل و ظ . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ . (٤) في : ظ ( يخرج الحديث ) . تحريف (ه) في : ظ ( نعوذ بالله من ذلك ) . PAGE_SEPARATOR القسم الثاني وهو باطن الجرم الشريف وفيه بيان أن ( التمتع ) (۱) بالنظر إلى الله ـ وهو نهاية السعادة بكل اعتبار ـ إنما يحصل للنفس من هذا العالم ، وفيه تكسبه أو تضيعه ، وأن ذلك هو معرفته في هذا الطور من غير زيادة . قال المؤلف رحمه الله (۲) : اتفق المتكلمون في [ ۱۸۱ ] النفس من الحكماء القدماء وغيرهم على أن النفس إنما أهبطها الله إلى هذا العالم بسيطة بريئة من المعارف جملة . وفى الشرع (۳) فيه الإشارة بقوله : والله أخر جكم\"...مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا...\"(النحل:78) .. والبطون متنزلها (:) مراكبها من الأرواح الطبيعية ، أو مبدئها المكاني . للتنزل الانتهائى (ه) . ثم\"...وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ...\"(النحل:78) ، إشارة إلى آلات الإدراك التي لا يتوصل الشيء من المحسوسات أو ما تفرع عنها إلا به D واختلفوا في علة هبوطها . فقال قوم: بمعنى الابتلاء لها والتمحيص والعمران هذا العالم (٦) ، عالم الكون . وشأن كليها في العالم الكلى شأن جزئيها في العالم الجزئى . وإليه الإشارة بقوله : «\"مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ...\"(لقمان:28) ، . وإلى إحباط الله إياها . بمعنى الاختبار والابتلاء الإشارة (۱) ساقطة من الأصل : ظ . (۲) في : س ، ظ ( رضي الله عنه ) (۳) في : ظ ( وفي النوع إليه الإشارة بقوله ) . تحريف (٤) في : الأصل ( منزلتها ) . (ه) في : ظ ( المتنزل الإنتهائى ) . (1) في : س ) ولعمرى إن عالم الكون ) تحريف PAGE_SEPARATOR ٤٥٧ بقوله : ( ليبلوكم فيما آتاكم) ، (۱) وقوله : :\"...لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا...\"(الملك:2) وقوله : « لينظر كيف تعملون ، فإما أن يحصل لها الكمال بمعرفة الله الموصلة إلى محبته ، ثم الموصلة إلى حقيقة معرفته ، وتمام محبته الموصلة إلى القرب منه ، فتحوز بذلك السعادة الباقية . وإما أن تكسب الأخلاق الرديئة وتنقاد (٢) للشهوات المبعدة عنه ، فينقذ فيها حكمه بطردها عن عالم قدسه ، أو يتداركها برحمة عفوه (۳) ويطهرها من وحلة (٤) سخطه ، وإليه الإشارة بقوله : ( ونفس وما سواها . فأهمها فجورها وتقواها . . وجوهر النفس واحد كما أن السرج المشتعلة من السراج ماهيتها واحدة ، وإنما اختلفت بقوابلها واستعداداتها ، وتفاوت عروضات (ه) الأمزجة المتعلقة هى بها . فأعطى جل وعلا كل مادة نفساً تليق باستعدادها ، فاختلفت بسبب هذا التفاوت أجناس الإدراكات والأذواق والعلوم . وكلما تقارب عرضاً مزاجين (٦) وقوة نفسين، وأوشك تساوى صفاتهما الذاتية والعرضية تقارب (1) إدراكهما . إلا أن التساوى لا يصح من كل الوجوه ، ولوصح لكانت صورة المدرك فى الحس واحدة ، إلا أنه يتقارب بالمناسبة مقاربة ، (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ . (۲) في : ظ ، س ( وتتقلد ) تحريف (۳) في : ظ مس ( أو تداركها برحمة عفوه ) (٤) فى : ) من وجلة سخطة ) تصحيف (0) في : ظ ، س ( عروض الأمزجة ) (٦) فى : س ( تفاوت عرضا مزاجين ) (۷) في : س ) تفاوت أدراكهما ) خطأ. س PAGE_SEPARATOR ٤٥٨ توهم الاتحاد ، حتى تخفى الأقدار المميزة ، وإلى معنى اكتساب النفس المعارف (۱) في هذا العالم ، وعريها عنها قبله الإشارة بقول الرئيس أبى على التعود عالمة بما لم تسمع . قالوا : واكتسابها المعلومات والفضائل وتشكلها بها هو السبب في تميزها وتعينها بعد مفارقة الجسد ، فهو الذي يسميها (٣) وتخصصها ، ويرسمها (۳) بطابع التمييز ، ( ولولا ذلك لم تتعين حقائقها ولا تعينت أشخاصها . وباختلاف ما اكتسبته من المعلومات تكون سعادتها ) (٤) فإن صحت علومها ، وعلمت الأمر فى ذات الله ، وصفاته وأفعاله ، على ما يخلص فى ذلك ، واكتسبت الأخلاق الحميدة ، والصفات الإلهية، ) و تقدست ، وعرفت الكمال ، وأحبت الخــير المحض وتعشقت بالأنوار الروحانية ( (٥) ، واعتقلت بالعروة الوثقى التي 6 لا انفصام لها ، فهى من بعد المفارقة لآلات الإدراك مشغولة بالحق تواقة إلى المزيد من اجتلا (۱) نوره ، والرقى إلى جانب قدسه ، لا تلوى على ما تعشقت (به) (۷) من لذات الجسم ، واعتادته من قبل آلات الإدراك، التي تستعملها ونسيتها كما تتدرج المحبوبات الناقصة في المحبوبات الكاملة فنالت السعادة ، التى معناها الحياة الدائمة ، ومشاهدة أنوار حضرة الحق ، [ ۸۱ ب ] وبحصول هذه السعادة، يحصل لها مالا عين رأت ولا أذن ، سمعت ، ولا خطر على قلب بشر . وإن ارتبكت في وحل الحواس، وتعشقت بلذات الأجسام ، (۱) في : س ( اكتاب اليقين المعارف ). تحريف (۲) في : ظ ( فهو الذي يسمها ) (۳) في : س ( ويرسخها بطابع التمييز ) (٤) ما بين الخاصرتين ؛ ساقط من الاصل وزيد من : فـ (0) ما بين ، ساقط الخاصرتين ظ من (٦) في : ظ ( اجتلاب ) . (۲) ساقطة من : س . PAGE_SEPARATOR ¡ ٤٥٩ لقصورها عن لذة أعلا، وارتسمت بالعلوم الباطلة والشهوات، بقيت بعد مفارقتها الجسد عمياء ، لا تعرف غير ما تعشقت به ـ وصم بكم عمى فهمي لا يرجعون ، ـ فلا تزال حزينة على مألوفها ، مقصورة الحب عليه ، : و من لا يلاقى مفلحا كيف يفلح ؟ أو كما قال الآخر بلينا (۱) بذى نسب سائل إذا جاءه الخير لم يرجه (۲) رءوسهم عند : قليل الجدا في أوان الدعة وإن صفعوه صفعنا معه يومهم وفى\"...النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ...\"(الفرقان:68) ، فنسيها من رحمته [ قال تعال ] : «\"...نَسُوا اللَّهَ فَأَنْسَاهُمْ أَنْفُسَهُمْ...\"(الحشر:19) ، . وقال سبحانه : .\"...فَالْيَوْمَ نَنْسَاهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ...\"(الأعراف:51) هذا (۳) ، . وإليه الإشارة عندهم بقوله : (\"وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ الْمُجْرِمُونَ نَاكِسُو...\"(السجدة:12) ربهم ، . وقوله : «\"...يَا لَيْتَنَا أَطَعْنَا اللَّهَ وَأَطَعْنَا الرَّسُولَا\"(الأحزاب:66) ... وقوله تعالى : (\"...أَوْ نُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ ۚ قَدْ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ\"(الأعراف:53) ، . وقوله : « يا حسرتنا على ما فرطنا فيها .. إذ تيقنوا أن السعادة (٤) هنالك لا تنال إلا بالمعرفة هنا (ه) ، وإنما يتعذر حصولها هنالك لمن فاتته هنا . وإليه الإشارة بقوله : «\"...ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا...\"(الحديد:13) . . فقد تقرر أن النفوس لا تتعين بعد هذا الوجود الذى تخصصت به ، وتميزت بمواده ، وتعلقت بأمزجته ، إلا بالمعارف التى تخصصها ، والعلوم التي تنتقش فيها فتميزها، وأنها لا تجد بعد المفارقة معلوما سوا اها ، ولا معروفا غيرها ، وأن الطبيعة الإنسانية تحشر على صورة علمها ، والأجسام · (۱) في : س ( فلسنا الذي نسب ) . تحريف ) . (۲) في الأصل : ( لم نرجه ) . (۳) فى : ظ ( فاليوم تساكم\"...كَمَا نَسِيتُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ...\"(الجاثية:34) هذا ) . (٤) فى : س ) أن الشفاعة ) . (ه) في : ظ ( أن الشفاعة هنا لك لا تنال إلا بالمغفرة هنا ) . PAGE_SEPARATOR ٤٦٠ تنشر (1) على صور عملها ، من الحسن و القبح ، وهكذا إلى آخر نفس . فإذا انفصلت من عالم التكليف، ومواطن المعارج والارتقاءات والاكتسابات ، فحينئذ تجنى ما غرست ، وتجد ما قدمت : «\"يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا...\"(آل عمران:30) ) (٢) ، . . ( إن أحسنوا أحسنوا لأنفسهم وإن أساءوا فبئس ما صنعوا غدا توفى النفوس ما عملت ويحصد الزارعون ما زرعوا وإليه الإشارة بقوله : (\"وَمَنْ كَانَ فِي هَٰذِهِ أَعْمَىٰ فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ أَعْمَىٰ وَأَضَلُّ سَبِيلًا\"(الإسراء:72) ، . وقول\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم : « يموت المرء على ما عاش عليه . . و . أنا عند ظن عبدى لى .. ولا يزيد المدرك في النشأة الأخرى ، على المدرك فى ( النشأة ) (۳) الأولى ، إلا زيادة كشف ووضوح خاصة : (\"...إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ...\"(غافر:55) ) (٤)\"...فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ\"(لقمان:33) ، . ومثلوا ، ما يدرك من ذلك العالم الباقي > ، ، . في هذا العالم الدائر ، بمنزلة العميان الذين وصفت لهم المدينة بجميع أجزائها ، فتصوروها بمقدار قواهم (ه) ، وأحوال نفوسهم ، ومن كان منهم . يمشى ، لمس بعض جدرانها وقد وصل إليها ، وسمع كلام ناسها ، ثم عادت لهم مدركاتهم وجوارحهم ، وجاسوا خلالها ، فما وجدوا شيئاً غير ما وصف لهم ، إلا أنهم استفادوا ظهور أمر كان الوصف لا يطيق على (۱) في : س ( تسير ) . تحريف (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، ظ . (۳) ساقطة من الأصل ، ظ (٤) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ . (ه) في : ظ ( عقولهم ) . PAGE_SEPARATOR استيفائه : ٤٦١ ولكن للعيان مزيد معنى [۱۸۲] لذا (۱) طلب المعاينة الكليم و وجدوا لذة عظيمة ، وفرحا بحال المعاينة ، وتمام الادراك . فالعميان الخلق، والمقعدون العوام (۳) المقلدون ، والمشاة العلماء ، والواصفون أحوال المدينة الأنبياء والرسل ، ورد الأبصار والجوارح انقطاع العلائق بمفارقة النفس للجسد ، قال الله تعالى : (\"لَقَدْ كُنْتَ فِي غَفْلَةٍ مِنْ هَٰذَا فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ\"(ق:22) ، . وقال صلى الله عليه وسلم : « الناس نيام فاذا قاموا استيقظوا، فالمعرفة الحاصلة في الدنيا تقوم مقام (التخيل) (۳) للمبصرات قبل وقوع الشهود (٤) ، والثانية وهي حال الآخرة تقوم مقام المشاهدة بالإبصار لما كان يتخيل، وبحسب معرفة الله ، والعلم بصفاته وأسمائه في الدنيا ، تكون المشاهدة ، والنظر في الآخرة . فقوم ينظرون إلى الله بمتخيلاتهم فى الدنيا ، بحسب تفاوتهم فيها : وهم الضالون . وقوم ينظرون إلى الله ، لا يضارون في رؤيته ، كما ورد في الحديث ، وهم المقربون ، فلا يفوز بالرؤية فى الآخرة إلا العارفون بالله في الدنيا إذ المعرفة بذر ، ينقلب مشاهدة ، كانقلاب الحبه سنبلة ، ولا زرع لمن لا بذر له ، ولارؤية لمن لا معرفة له ، ولا كمال نعيم وسعادة لمن لا نظر له . لما كانت المعرفة تتفاوت درجاتها ، كانت الرؤية التي تثمرها (۱) في : ظ ( كذا طلب المعاينة الكليم ) . (۲) في : ظ العميان المقلدون . (۳) ساقطة من الأصل . وفى : س ( النخيل ) تصحيف . انظر تفصيل الموضوع • في كتابنا ( الصلاة مدرسة الوعى الحضارى ) باب الروح. ط مكتبة القاهرة . (٤) في : ظ ، ص ( وقوع الشمس ) . تحريف س \" 4 PAGE_SEPARATOR ٤٦٢ متفاوتة في درجات التجلى ، ولذلك (۱) ، قال صلى الله عليه وسلم : « إن الله يتجلى للناس عامة ولأبي بكر خاصة ، . ولا نسبة بين إدراك أهل المعرفة إلى ما يدركون من جلال الله ، ما ( إذ لا ) (٢) يدخل تحت حد ولا مناسبة ، قال الله تعالى : (\"وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ...\"(الأنعام:91) .. وإنما النسبة من حيث حظوظهم و نفوسهم، قال صلى الله عليه وسلم : « لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت : على نفسك .. فلما تحقق المستبصرون (۳) من أهل العناية والمعرفة ، وأرباب الفطنة السليمة ، ومقلدى الهداة ، أن كمال نفوسهم هو عين سعادتها ، وأن عدم الكمال هو عين شقوتها، وأن سعادتها معناها الحياة الدائمة ، ومشاهدة فور حضرة الحق ، ولا يتمكن لها ذلك الكمال بعد مفارقة الجسد ، وإنما يتأتى لها ما دامت مديرة له ، وأن الكمال المشار ( ٤ ) إليه ، لا يحصل إلا بطريق العلم النافع ، والعمل النافع المفضيين بها إلى محبة المعلوم والمعمول له ، والشوق إلى الأنوار الإلهية ، وأن [4] بهذه السعادة ، تحصل على مالا عين رأت ، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر . وأنها ليست من جنس ما يدرك بالحواس الظاهرة ، إذ مدركاتها منقطعة فانية بفناء مدركاتها وإنما تلتذ بهذه السعادة. وتدركها النفوس الفاضلة الكاملة ، بما أودع الله فيها من الإدراكات الكاملة ، التي خلق لها الأهلية للاتصال بحضرته ولا يمكنها ذلك مادامت عاشقة للذوات السافلة ، مقبلة علها . إذ عشق هذه الأجسام الفانية صارف عن اللذات الروحانية الفائقة الباقية ، فهذبوا أنفسهم بالرياضة والسلوك ، فوصلوا إلى حضرة ملك الملوك . قال الشاعر : (۱) في : ظ. وكذلك . (۲) ساقطة من : ظ . (۳) في : ظ ( المبصرون ) . (٤) في : س ( المشير إليه ) تحريف . PAGE_SEPARATOR ٤٦٣ ولما وصلنا (۱) ربع من لم يدع لنا فؤادا العرفان الربوع ولا قلبا (٢) نزلنا عن الأكوار نمشى كرامة من بان عنا أن نلم به ركبا (۳) وتقرر أن النفوس إذا صفت من الكدورات لطفت (٤) ، إذ الكدورات إنما اكتسبتها من قربها (٥) من عالم الأجسام ، وبعدها من المبدأ ، بعداً نسبياً لا زمنياً ، كما يحدث فى دنان الراح ، من لطافة أعاليها ، و تفاضلها بعد فى الهبائية والكدرة ، إلى العسكر والنفائية (1) . وعند صفائها . تتشبه بالملأ الأعلى ، وتنتقش فيها أمثلة الكائنات المتعشقة فيه بنوع ما ، وتشاهد المحجوبات ، وتؤثر في العوالم السفلية ، (٧) وعند ذلك يصلح لها اسم الكمال الإنسانى ، وهو التشبه بالعالم الأقدس . وفي هذا الطور يعاين العارف كلى الجمال ، ومعدن جزئيته ، فيهيم به ويستعد لقبول نور الحق الفياض من لدنه ، فيتوصل منه إلى الجمال المطلق . فیتلاشی شهوده ، حتى ينعدم وجوده لذاته فيه ، فيصير من الأرواح المقربة، والعوالم المهيمة ، ولا يزال يصفو ويتمحض ، فيستعد فيقبل . وكلما أشرق النور على ذاته زادت صفاء ، حتى يصير نوراً قدسياً ، فعند ذلك ترتفع لها الحجب الجلالية ، فتعاين ما لا تحيط به الأوهام ، ولا تنتهى إليه المدارك ، ولا يطمع في فهم حقيقته طامع . ، 6 6 (۱) في : ظ ، س ( بصرنا ) . (۲) في : س ( ولا بقا ) تحريف . (۳) أى نزلنا عن ركائبنا كرامة لمن تحب . لئلا تلم به ركبانا . (٤) في جميع الأصول. إذا صفت من الكدورات وأطفت . والصحيح ما أثبتناه لعدم وجود جواب إذا مع واو العطف (ه) في : ظ ( بقربها ) . (٦) في : ظ ( والنقاية ) . (۷) في : ظـ السفليات . PAGE_SEPARATOR ٤٦٤ خضت الأجنة حتى لاح لى قبس فيان بان الحمى من ذلك القبس فقلت للعين غضى عن محاسنهم وقلت للنطق هذا موضع الخرس ويذهلها عن النظر إلى ذاتها (۱) . إذ النظر إليها حجاب عن كمال الشهود ، فتفنى عن نفسها ، ثم ترى عليها بالفناء شائباً في صفو الشهود (٢) فتفنى عن رؤية فنائها ، فتصل بذلك إلى بقائها السرمدى (۳ ) . فإذا جازت هذا المقام وهو فناء الفناء ، وعدم منها الخلق بالكلية ، وتجلى لها الحق فشهدته موصوفاً بالصفة التي تليق به ، ، فحينئذ يصح الوصول ، وتكمل السعادة القصوى . قالوا : وإذا شهد العارفون الحق على ما هو عليه ، بعدم ذواتهم من غير حجاب ، تجلت لهم جميع الصور الموجودات : « مارأيت\"...شَيْئًا إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ...\"(المجادلة:10) فيه ، . قال الشيخ (٤) : فغشيه غاش ، فيكاد يرى الله في كل شيء ، فرأوا كله بالله ، لكنهم رأوه عدما محضا ، لا وجود له من ذاته ، إنما هو عارية من الله ، وكل شىء\"...هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ ۚ لَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ\"(القصص:88) (ه) ، العالم (1) أى عن ذات العارف الصاعد في سلوكه . (۲) لأن الفناء شهود وقوف عن السير والسلوك .. (۳) وهو البقاء الذى يشبه بقاء الطفل الوليد مع الفارق، حيث أن الوليد لا يشعر بشيء ولا يقف عند شيء ، ولذلك قالوا إن الوليد حديث عهد بر به فسخر له الله الكبار من خلقه. (٤) هو الشيخ أبو الفرج البغدادي كما ينم عليه أسلوبه إحساس (ه) ليس هذا حلولا ولا اتحادا ، لأن صاحب هذا المشهد ، يرى الوجود كله عدما ، لأن وجوده عارية من الله ، فليس وجودا حقيقيا ، ثم هو ينظر إلى الشيء بنور الله ، فيشهد الأثر الإلهى من أعمال الصفات والأسماء في كل شيء ، ثم هى ليست رؤية حسية ، بل هو . وجداني ، أرأيت من يغشى مكانا مهيبا ليقابل إنسانا مهيبا ، فانه عند المخاطبة يذهل عمن حوله من الخدم وغيرهم . ويراهم لا شيء . وهكذا الصوفى فى حياته تستولى عليه الهيبة فيرى كل شيء بالله ويرده إلى الله . ( انظر : منهاج العوارف المنسوب إلى القاضي عياض . مخطوط حديث ، عند الكلام على حديث الرؤية ) PAGE_SEPARATOR (۲) فهمت سرالهوى (١) لما هوت قدمى لكنه بالنهي في السر خلقنى (٢) وخضت في الحب أهو الا فنيت بها عن الوجود فأدناني وقربني وربما كانت هذه الحال لوامع تضى. وقتاً وتغيب وقتاً ، وبوارق تومض حيناً ، ثم تصير ملكة مستقرة للعارف . ومنهم من يرد عن هذا المقام رحمة للخلق ، وسبقة للهداية ، منزلا إلى عالم السكون بالله ، متصرفا فيه بأمر الله ، مختصا بولاية الله ، تشهد له بذلك الخوارق والكرامات مع الحفظ من المخالفات ، وتوفر النصيب من حظوظ النبوة (۳). وهو المخصوص إلى هـذا الحد بالقطبية والغوثية ، والمشرف على أولى رتب الملائكة ، إذ حاصلها الخلود في [ ٨٢ ب ] جوار الله . (۱) في : س ( سر الوجود ) وهو مخل بالوزن (۲) في : ظ ( وحصلى ) . تحريف (۳) يريد بذلك ميراث النبوه. فالأتقياء من العلماء هم ورثة الأنبياء في أحوالهم لا في نبوتهم . ( م - ٣٠ روضة التعريف) PAGE_SEPARATOR القسم الثالث من الجرم وهو قلبه وفيه المجاهدات والرياضات التى عليها يقوم ، ولغصون المقامات بها المقام المعلوم . قال المؤلف رحمه الله : فيجب على من عقل وتدبر ، وأبصر واستبصر، واستمع القول فاتبع أحسنه ، ورام مصلحة نفسه ، ولاحظ عاقبة أمره . - إذ « لا\"...يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ...\"(الزمر:9) ، . « إنما يستجيب الذين يسمعون - أن يعلم أن كل مخلوق مسافر من وطن الدنيا إلى وطن الآخرة . و أن المكلف لا يحط رحله من وطن الدنيا إلا في الجنة أو في النار وتختلف أحوال المعاد والدارين بحسب رأى المكلف فالواجب عليه إن كان من أهل العقل والتمييز أن يعلم أن المسافر راكب ظهر خطر، معرض للمشقات ، متحمل لشظف العيش) (۱) والمحن لا يستقر ولا ينعم ، ولا يسكن إلى راحة ، ولا يحصل له تدبير صحة (٢) ولا استكمال لذة ، لاختلاف المياه والأهوية ، وتشتيت (۳) سير أرباب المناهل ، وعمرة المنازل ، وافتقاره من المعاملات لما يصلح لكل طائفة (٤) إذ هو عندهم قليل اللبث ، منصرف من الغد .. فكيف يعقل فيمن حاله هكذا دعة ، أو يتصور فيها (٥) نعيم وهدنة ، وقد شهد الحس والعيان ، (۱) ساقطة من الأصل ؛ ظ وفيهما : للشطف والمحن . تحريف (۲) في : س ( تدبير صحبة ) . (۳) في : ظ ؛ س ) وتشتت ) . (٤) في : ظ ) س ( بكل طائفة ) (ه) في : ظ فيه PAGE_SEPARATOR ٣٦٧ وعرف السلف والخلف ، والعقل والنقل أن المستغرق القلب (۱) في حرث الدنيا ، الساهى عن حرث الآخرة ، لا بد أن يصبح «\"...يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ عَلَىٰ مَا أَنْفَقَ فِيهَا وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا وَيَقُولُ يَا لَيْتَنِي لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّي أَحَدًا\"(الكهف:42) . ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا ..\"وَمَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَسَعَىٰ لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَٰئِكَ كَانَ سَعْيُهُمْ مَشْكُورًا\"(الإسراء:19) ، . فالدنيا والآخرة كفتان ، تميل إحداهما الثانية (٢) ، وضرتان تغير إحداهما الأخرى، ومن آثر الفان عن الباقى فمعتوه ، ومن باع الجوهرة بالخرزة (۳) فمخذول ، وإن الوصول إلى الله مسبب عن السلوك ، والسلوك مسبب عن الإرادة ، والإرادة مسببة عن الإيمان . فمن ضحت فطرته (٤) و صحت فكرته ، رأى أنه قد اعتورته المتألف ، و استأثرت به الورطة ، فتفقد نفسه من حيث أصيب ، واستبيح حمى عزمه ، وأطى (٥) ميزان عقله ، وصونع أمين تمييزه (٦) ، فيجد إيمانه مدخولا (٧) والحجاب بينه وبين الله كثيفا ، والطريق إلى الله مسدودة ، ويلقى (۸) ريح عزمه خافته - قيل لبعض العرب : كيف كان هو أكم البارحة ؟ قال : أمسك . يستمع (۱) - وأن الشهوات من مال وجاه ، وعصيان وتقليد ، قد اغتصبت خطة قلبه ، وسرقت حدود إيمانه ، فتاب وصرخ ، ونادى وأعول وعرض عقدة الإيمان على شعيرة الإخلاص،\"لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ...\"(الأنفال:37) كأنه (۱) في : س ) أن المتفرق القلب ) . (۲) في : ظل ؛ س ) الأخرى ) . ( (۳) فی : ظ س ) بالبعرة ) . (٤) ضحا يضحو : وضح وظهر . (ه) أي اضطرب واختل .. (1) فی : ظ ، س ( أمير تمييزه ) . (۷) في : الأصل مدخولا ( فيجد إيمانه مخذولا ) . (۸) في : الأصل ، ظ . ( وألقى ) . (۹) وذلك لضعفه حتى لا يكاد يسمع إلا بإصغاء بالغ PAGE_SEPARATOR ٤٦٨ فانتشق (۱) نسيم لطائف الإرادة (\"وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ...\"(الأعراف:57) . . وبادر الحجاب الحائل دون المحبوب ، مواثبا إياه بيد التمزيق ، مواثية شطار المحبين ، فجعله مزقا أما ماله فخبط خضراءه يعصا الصدقة ، وإن أبقى فيقدر الضرورة (۲) وأما جاهه فينعى نسبه ، عاقدا وثيقة الخمول (۳) عاقدا وثيقة الخمول (۳) ، والإشادة به في أسواق التواضع . وأما التقليد فبخلع لباس التغالى ، وترك دعوى الجاهلية ، وقتل عدو التعصب والهوى بسلاح الحق . وأما العصيان قبالانغماس في غدير التوبة ،\"...اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ\"(البقرة:222) . ليس عزما ما فكر المرء فيه ليس هما ما عاق عنه الظلام (آخر ) (٤) : إذا هم ألقى بين عينيه عزمه (ه) ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في أمره غير نفسه ولم يرض إلا قائم السيف صاحبة وسبيل مجاهدة الهوى رياضة النفس على فك أناملها عن هذه الخدع الأربع (٦) ، من وجوه مكتسبة ، ووجوه غير مكتسبة . فمنها أن تكون النفس مستعدة لهذا الشأن ، ملائمة له ، قال الشيخ (۱) في : ظ ، س ( واستنشق ) . (۲) للحارث المحاسبي رأى متطرف في مسائل المال. فهو لا يرى جواز اقتناء المال ؛ وقد ناقش الموضوع مناقشة جيدة انظر : [ الباب الثانى والثالث من النصائح ] ط - القاهرة . من تحقيقنا (۳) ليس المراد بالخمول الكسل وعدم العمل . بل المراد به عدم الميل إلى الشهرة . وإيثار العمل في صمت دون دعاية ولا مزاحمة للغير . وتلك طريقة سلوكية تنقذ المجتمع من أخطار كثيرة يجرها الطمع في الشهرة . (٤) ساقطة من : ظ (ه) في : الأصل ، س . أحل الفتى ما بين عينيه عزمه ) وجاء الشطر مضطربا بافي : س هكذا ) إذا هم الفتى بين عينيه عزمه ) . · (1) هي : المال ، والجاه ، والعصيان ، والتقليد . PAGE_SEPARATOR ٤٦٩ الرئيس : جل جناب الحق أن يكون مشرعاً (۱) لكل وارد ، أو يصل إليه إلا واحد ، ولذلك كان ما يشتمل عليه هذا الفن من كلامنا ضحكة عند المغفل ، وعبرة عند المحصل ، فمن سمعه فاشمأزت نفسه منه فليتهم نفسه ، فلعلها لا تناسبه ، فكل ميسر لما خلق له. فإن كان غير مستعد ولا قابل يكن موضوعاً للرياضة ، لأن تأثير الرياضة ليس إلا في إزالة الحجب والأستار والعوائق ، ولا يكفى فى ذلك الفاعل ، من غير قابلية في المنفعل وربما أفادت سلامة (۲) ، لأن عذاب النفس بعد المفارقة يقل بتقليل العلائق التى تتعذب بها النفس | فى الدنيا ] بالشوق إلى البدن . ومنها أن يكون المرتاض يعتمد على شيخ ، يلقى أزمته بيده ، ليهديه (۳) قبل أن تسبقه إليها يد الشيطان . . كن المعزى لا المعزى به إن كان لابد من الواحد ( و ما (٤) ( ينقل . من لم يكن له شيخ كان الشيطان شيخه ، . وبحسب علم المرتاض أو جهله يكون احتياجه إليه ، وشبهوا المستقل بنفسه من غير مرب بالشجرة النابتة من تلقاء نفسها ، إن أورقت فقل ما تثمر، وقالوا : « خطوه الدليل ، خير من إصابته دونه .. مع ويشترط فيه العلم والتحقق والسلوك كما تقدم أما العلم فلضرورة معرفة جواد (ه) الطريق ، وبيناته وقواطعه ، من الحلول والاتحاد والمغلطة من الأنوار (٦) ، والواردات الشيطانية . وأما التحقيق . فلا يصح (۱) في : ظ ، س . وهي مورد الماء. شريعة (۲) في : ظ ( ملامة ) . (۳) فى : ظ ( الهديه ) ، وفى : بس ( يهديه ) . (٤) ساقطة من الأصل و س.. (0) مجمع جادة . وهي الطريق المستقيم . (1) أى المغالطة من الأنوار ، وقد تحدث أنوار غير حقيقية . يعرفها المرشد الخبير راجع هذا الباب فى ( الإبريز لسيدى عبد العزيز لدباغ ( ويكاد يكون خبراء الطريق معدومين الآن PAGE_SEPARATOR ٤٧٠ الاقتداء بمن حرم قاعدة طريقه ، وعمل بغير ما عين فيه سبب النجاة . وأما السلوك فلأن المجذوب لا يقتدى به ، ومثله كواجد الكنز في اقتداء طالب المال به ، وهو أمر غير كسبى ، وطريق اكتساب المال سواه . فالسالك هو الذى يصلح للتربية ، ويعلم طريق (۱) الاكتساب ، ويدل ويخبر باحوال الطريق ، ويشق مع المتبع بعض مفاوزها . ومنها اتفاق الرفقاء والخلطاء والمسافرين في طريق الرياضة البدنية والنفسانية ، وهو [قائم ] على ما ينفر عن\"...الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(البقرة:130) ، ثم يركب بحر العمل ، ويقتحم (۲) لج الرياضة البدنية والنفسانية ، وهو من الأعراض المكتسبة ويتسلم من المرشد مفاتيح معاوث (۳) الطريق ومعتصماته ، وهى الخلوة والصمت والجوع والسهر فالجوع يرق ) به (٤) ( دم السويداء ، ويجفف عجرفية القلب ، ( و [ به ] ينفسح مجال الروح، وتومض من ثناياه بروق المكاشفة (ه) . قال في الإنجيل : معاشر الحواريين ، جوعوا لعل قلوبكم ترى ربكم . وتنوير القلب عن الجموع من ذوائع التجربة ، بعد مراعاة الحذر من إخلاله (۱) في : ظ طريقة الاكتساب . وفى : س. طرق الاكتساب . (۲) في : 6 س ( ويفتح ) . (۳) المعاون : الصعوبات . (٤) ساقطة من : ظ ، 6 (ه) للجوع حال ومقام فحاله الخشوع والخضوع والمسكنة والذلة ، والافتقار وعدم الفضول ، وسكون الجوارج ، وعدم الخواطر الرديثة . هذا هو حال الجوع في السالكين . وأما حانه في المحققين ، فالرقة والصفاء ، والمؤانسة وذهاب الكون ، والتنزل عن أوصاف البشرية ، لعزة الإلهية والسلطان الربانى . ومقامه المقام الصمداني . [ راجع حلية الأبدال لسيدى محيى الدين بن عربي مخطوط خاص بمكتبة أستاذنا الراحل : سيدى عبد الخالق الشبراوى. وانظر : عضو القلب . من مواقع النجوم لسيدى محيى الدين بن عربي أيضا ] .. والمحقق إذا كان في مقام الأنس قل أكله ؛ وإن كان في مقام الهيبة كثر أكله أكل المحقق دليل على صحة سطوات أنوار الحقيقة على قلبه . وقلة أكله دليل على صحة المحادثة بحال المؤانسة ( حلية الأبدال ) . 6 وكثرة PAGE_SEPARATOR ٤٧١ بالأعضاء الرئيسية ، وتسبب اليبس المشوش للفكر ، الجالب للاضطراب، [۱۸۳] وملاحظة ما ينجد الأرواح ، وترجح فيه الكيفية على الكمية . وأما السهر (۱) ، فيلشر (۲) الروح ، ويحد الفكر، ويمكن من غنيمة الفراغ، ويساعد منادم الجوع على معاقبة (۳) تهذيب السر ، «\"...نُورٌ عَلَىٰ نُورٍ ۗ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ...\"(النور:35) ، . فتتجلى (٤) خبايا الملكوت ، وتجتر (ه) الأفكار عروق حقارة الدنيا، وتتضاعف معارج الترقى عن حضيض العاجل. والسهر أخو الجموع تلازماً ، وابنه تولداً ، قال الشاعر : وما السؤدد المكسوب إلا دون ما يومى إليه يومى إليه السؤدد المولود فإذا هما اجتمعا تكسرت القنا إن نوزعا وتضعضع الجلمود وورد في صفة الأبدال « أكلهم فاقة ، ونومهم غلبة . . 1 وأما الصمت (٦) - وإن كان من لوازم الخلوة ، ومن العصمة ألا تجد - فهو مطلق وحى الفكرة، وجالى صدأ العقل ، وبضاعة ربح الورع ، وغلة بذر التقوى . (1) القلب أعلى من سهر العين ، وهو انتباه الهمة فى القلب لطلب المشاهدات ، وقد يسهر القلب مع نوم العين. ومقامه مقام القيومية عند من جوز التحقق والتخلق القيومية ، ومنهم الشيخ الأكبر . ( حلية الأبدال ) . (۲) في : س ( فيشير الروح ) . (۳) في : س . على معاقدة تهذيب السر. (٤) في : ظ ( فتنجلي ) . (0) في : ظ س ( وتحترس ) . تحريف (٦) الصمت قسمان ، صحت اللسان عن الحديث لغير الله ، ، غير الله . وصمت القلب ، عن كل خاطر فى النفس فى أى كون من الأكوان ، فمن صمت قلبه ظهر له سره ؛ وتجلى له ربه ، فإذا لم يصمت معه اللسان ، فهو متكلم بلسان الحكمة ، ومن لم يصمت بلسانه ولا يقلبه كان مملكة للشيطان ومسخرة له . وحال صمت المقربين التأنيس ، لأنهم لا حديث لهم إلا مع ربهم ومقام الصمت مقام الوحى على ضروبه (حلية الأبدال ) PAGE_SEPARATOR ٤٧٢ وأما الخلوة (1) فالحصن الحصين من تسور الشواغل، وقفل الحواس (۲) الحافظ من نشور العوائد - والقلب حوض لا يماح أجنه - حتى تقطع . عنه جداول الحواس ، وتصرف عنه ميازيب المشاعر ، وهذه وظيفة الخلوة وربما أعان الدثار والاستغلاق ، والتراجع في الإزرار . وشاهد اقتدائه : د يا أيها المدثر . . « يا أيها المزمل .. وهذه الأحوال هي مظنات الكشف ، ومواعيد الواردات ، والخوخات إلى حضرة الحق ، بفضله ورحمته . قال بعض الفضلاء : يلحظ فى السالك ودائع المحسوسات ، من مذوق يزاحم هم استجلابه الوقت ، وتغير بطنتة جو الفطنة ، وتطلق يد القسوة على يتيم الرقة (۳) ، فيقتصر منه على الضرورة الملائمة ، ومن مرى ذى ألوان تختار حبيبة للأرواح ، مماسة للنفوس ، فكثيراً ما تكدر أضدادها ، و تثقل عليها وطأة الرياضة . و [ يجب أن يجتنب النقوش والزخارف ، ويعتمد على البساطة من ] الخضرة والبياض. وقد كان\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) علية وسلم يعجبه البياض . ومن مسموع ، وهو إما ألحان مناسبة ، منها ما يزيد القلب أشجاناً وهيجاناً، بالمعنى الجائل في زواياه ، ويجرده و يمحضه ، لا سيما إذا قرن به من المشوقات ما يستدعى الحنين ، ويجلب الوجد ، فيلطف السر ، وتتضاعف الرقة ، ن المسموع وأحواله يزكو (٤) الصمت ، وهو شاق ، إذ الإنسان فعال (۱) لصاحب الخلوة نيات ثلاث . نية اتقاء شر الناس ، ونية اتقاء شره المتعدى إلى الغير، وهو أرفع من الأول ، فان في الأول سوء الظن بالناس ، ، والثاني سوء ظنه بنفسه ، وسوء الظن بنفسك أولى . لأنك بنفسك أعرف. ونية إيثار صحبة المولى من جانب الملأ الأعلى و من آثر صحبة المولى لم يعرف أحد ما يعطيه الله تعالى من المواهب والأسرار (حلية الأبدال ) . (۲) في : س ( وفعل الحواس ) . تحريفت (۳) في : ظ س ( على دل شيم الرقة ) . • • ترك الصمت + (٤) في : ظ و س PAGE_SEPARATOR ٤٧٣ بالطبع. ومن مشموم ، وحقة أن يتناول النسيم الصريح، بالسكنى في الأماكن الطيبة ، المنتبذة عن الناس. والطيب محمد للأرواح (۱) ، ولذلك كان\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم يحب الطيب . ومن ملموس ، وأهمه المنكوح (۲) . وهو من قواطع الرياضة ، ولا دافع المضرته كالصوم وإلا فالتزويج الذى ( لا ) (۳) تشغل أغراضه عن القصد . ما قام خيرك يا زمان بشره أولى لنا ما قل منك وما كفى ومنها الملبوسات. والغرض أن يقصد بها ما يدفع ضرر الفصول وأن يكون نظيفاً ، موافقاً للشرع والطبع (٤) . (۷) ، وبعد هذا . يشرع فى قطع العقبات المعترضة في سفر القلب . وهى رسوم العلائق المقطوعة . وجراثيم الهوى [ ۸۳ ب ] المستورة (٥) من مال أو جاه ، وحنين (۲) إلى شهوة وتهمة ، واشتغال بغير علم نافع () ، وكلف بمعصية ، حتى إذا وذرها قاعا صفصفا لاترى فيها عوجا ولا أمتا ، ضربت (۸) على النفس الجزى ، ونوزعت فى الهوى ، وأخذ بحجزها عن المهوى (٩). والناس في اختلاف الأحوال ، وطول زمان هذه الأهوال متفاوتون ، و في درج السير لا يستوون . (1) في س ( غذاء الأرواح) (۲) في الأصل . ظ. ( أوهمة المتلوح ) تحريف (۳) ساقطة من ظ ، س . (٤) فليست شعائر التصوف لباس مضحك شاذ عن لباس المجتمع كما يفعل الكثيرون من الجهلاء الأدعياء . (ه) في : س ( المستوردة ) . تحريف (٦) في : ظـ ( وحسن إلى شريق ) تحريف . (۷) في : ظ ، س ( يعلم غير نافع ) . (۸) في : س ( صرفت ) (۹) في : س ) وتوزعت وأخذ يحجزها عن الهوى ) . PAGE_SEPARATOR ٤٧٤ فإذا ضعفت العلائق ، وخمدت بالمجاهدة تلك البوائق (۱) ، ونكست رءوس الشهوات ، وخزيت سبال الهوى ، ،\"وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ...\"(هود:44) و\"...وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعِي وَغِيضَ الْمَاءُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِيِّ ۖ وَقِيلَ...\"(هود:44) قلبه A 6 ،\"...بُعْدًا لِلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ\"(هود:44) . . رتب له قيوم سلوكه في أرض الفتح رابطة الذكر واقتصر على الفرائض ، وصرفه عن طوع حشود المجاهدة ، وأفرده بمنتبذ (٢) ، ووكل به من يكفيه شاغل الضرورة ، ولقنه الذكر ، يحرك بريحه ورقة لسانه ، ثم تستمر الحركة مع سكونه ، ثم تنتقل صورته (۳) إلى تم تمحى الصورة ، وتبقى (فيه) (٤) حقيقته حاضرة غالبة ، وعند ذلك تسد مسالك الخواطر، وتكافح سرايا الشيطان المغيرة من ثنايا الطاعات (٥) وينادى لسان الحضور «\"...رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ\"(البقرة:250) فيسمع النداء من كثيب (٦) ، يرفع به منجد الشيخ عقيرته\"وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ\"(فصلت:36) \"إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ\"(الأعراف:201) ، . ثم لا يزال يعرض مواجيده على ربان مركب هذا السير ، فتارة يخفض ، وتارة (۷)، وأخرى يدمر (۸) (۸) ، ويكون أمره بالفكرة (1) تارة ، يشجع (1) البوائق : المهلكات . (۲) فى : ظ ( بجد ) . ولعله يريد : بعدد . كما فى ؛ س أى عزله عن إخوان السلوك. (۳) أي صورة الذكر ؛ ويصير الذكر قلبيا . وصورة الذكر تكون بانتقاش الاسم المذكور في القلب ، ونبض القلب به ومحو هذه الصورة يكون باستبقاء الحال الذي أنتجه الذكر ، وإخماد حركة القاب ، ونسيانها. (٤) ساقطة من الأصل ، ظ. 6 (ه) يغير الشيطان على العبد من ثنايا الطاعات بأن يدفعه إلى الإعجاب بها ) انظر باب النية من كتاب علم القلوب ، لأبي طالب المسكي . من تحقيقنا ) (٦) في : ظـ ( من كشف ) وفى : س ( من كبت ) . تحريف (۷) في : ظ ، س ( يسمع ) (۸) التدمير طريقة سلوكية تسمى عند الصوفية ) بالتخريب » وأشهر من عرف بها العارف بالله سيدى العربى بن أحمد الدرقاوى من شاذلية المغرب . وتتلخص في إبادة كل شيء يعتز به المريد حتى يتخلص توجهه إلى ربه دون شاغل من الشواغل . فاذا تمت له المعرفة أعيد إلى ما كان عليه (1) في : ظ ، من « بالفكرتارة . PAGE_SEPARATOR ٤٧٥ ورده إلى العقد تارة ، حتى من الموفق بقطع بحر الغرور ، والإرساء بمرفأ (۱) الشهود ، فحينئذ ينشد : إذا غاب الوجود وغبت عنه فلم تعلم أبعــــد أم تدانى وكنت من الزمان بلا زمان و كنت من المكان بلا مكان وقلت فنيت قال الحال باق وقلت بقيت قال الحال فان رأيت الحق فيك وأنت فيه فصار العبد حراً في أمان الرياضات وربما خص بعض المدونين المجاهدات بما يرجع إلى الأمور البدنية والرياضات بما يرجع إلى الأمور النفسانية ، وعندى أن الكل راجع إلى الأمور النفسانية ، لكن نبهنا على ذلك مع حصول الغرض والحمد لله على كل وجه ، فتقول : اعلم أن العارف لا بد أن يتخطى المقامات ، التي هي منازل السالكين. إلى حضرة الحق مقاماً ( مقاما (۲) ) ، فكلما عرج عن مقام ، التفت إليه من الذي يليه ، فكمله (۳) حتى يستوعب المنازل ، ويطوى المراحل ويتصف بها في أطوارها الثلاثة ، ودرجاتها المتفاضلة ، إسلاما وإيمانا وإحسانا ، ويكون مع طى سجلاتها ، وحذق صحائفها ، والاجتياز (٤) على رسومها [١٨٤] موجوداً في جميعها ، قائما بصفاتها ، مرتبط البدايات بالنهايات ، والفواتح بالغايات ، لا يححبه الجمع عن الفرق (٥) ، ولا يقطعه (۱) في : ظ « يرقى الشهود » (۲) ساقطة من : ظ . (۳) في الأصل ، س « فكلمه » . وشاهده من السنة قوله عليه السلام : إنه ليفان على قابى فأستغفر الله فى اليوم سبعين مرة » . أى إنه كان يشعر بضعف الأنوار التي ترقي عنها، فيكما نها حتى يصير نورا كله (٤) في : ظ. «الاحتياز على رسومها ) (ه) في : س من الفرق . PAGE_SEPARATOR ٤٧٦ الخلق عن الحق ، نظره مطلق ، وباب الشهود عليه لا يغلق ، فمقامه هو المقام المحمود ، وذاته المرآة التي يتجلى بها الوجود ، ونحن إن عددنا المقامات ، وترقيه في معارجها (۱) ، وسلوكه على منازلها ، كثرنا الكتاب بمضمنات أوراق ، واصطلاح آفاق . فلنلمع بذلك الماعا يرفع عن الكتاب معرة الإغفال ، ويشمر أذيال الإطناب والاحتفال ، فنقول : إن العارف تسمية بالمآل (۲) ، لا بد له من بعد اقتحام سفر المجاهدين (۳) البدنية وما معها ، وهى التى تنضى (٤) الظهر ، وتتحيف(٥) الخف ، وتفضى إلى فضاء السلوك ، من استيعاب قسم البدايات ، ثم إتباعها بقسم الأبواب ثم تعزيزها (٦) بقسم المعاملات ، ثم تعقيبها بقسم المعاملات ، ثم تعقيبها بقسم الأخلاق ، ثم إيصالها (٧) بقسم الأصول ، ثم الإفضاء إلى قسم الأودية ، ثم الانتقال إلى قسم الأحوال ، ثم الدخول إلى قسم الولايات ، ثم التحق بقسم الحقائق . ثم الانتهاء إلى قسم النهايات . ونحن نخرج في سطح الجرم الشريف هذه الأقسام غصونا ، ونجعل أقسام كل غصن من الإسلام ، والإيمان والإحسان ، فى الغصن فروعا ، ونجعل أقسام كل فرع منها ورقات إن شاء الله ( تعالى (۸) ) . ونأتم فى تقريرها وإن خالفناه في الاختصار . وتنويع العبارة . بالجزء المعروف ) بمقامات السائرين إلى الحق ، إذ مؤلفه هو الإمام أي (۱) في : ظ «فى معراجها » . (۲) في : س. تسمية بالمثال . (۳) في الأصل : «شعر المجاهدة تحريف. وفى : ظـ « ثغر المجاهدة» وهو صحيح المعنى، بعد الوصول إلى الحدود الأخيرة للمجاهدة إن كان الثغر بمعنى حدود الدول ، أو بمعنى خوض بحر المجاهدة واقتحام الثغور المطلة على شاطئة (٤) فى : ظـ : « تبغى الظهر » ولعلها ، تفى الظهر (ه) في : ظ ، و تخف الخف » . تحريف س (٦) في : ظ. «تقريرها» (۲) في : ظ « إقضا لها » . تحریف \" (۸) ساقطة ظ. من PAGE_SEPARATOR ٤٧٧ وكتابه الزمام . وإن كان ماجاء به نتائج لا تفيد . وأخبار ا لا تبدىء في صورة السلوك ولا تعيد ، فمن ذلك : الغصن الأول غصن فروع البدايات، وفروعه عشرة الفرع الأول فرع اليقظة : ويقال القومة ، وهى التنبه من سنة الغفلة، والنهوض عن ورطة الفترة ، ورقاته ثلاث ، وقد ذكرناه فى شوارع المحبة) (۱) بين يدى التوبة . الفرع الثاني فرع التوبة : وهو فرع كبير ، ورقاته ثلاث ، وقد ذكرناه فى شوارع المحبة ، فلينظر هنالك يقتبس الفرع (۲) الثالث فرغ المحاسبة : ورقاته ) ثلاث (۲) ) ، وهذا الفرع يحنى بعد العزيمة على عقد التوبة . والسالك فيه في رقة مقام الإسلام من النعمة والجناية بنور الحكمة ، وسوء الظن بالنفس وتمييز النعمة من الفتنة وفى ورقة الإيمان يميز ما للحق عماله أو منه ، وفي ورقه الإحسان يعرف أن ما رضيه من الطاعات فهى عليه ، وما عير به أخاه من غيرها فهى إليه . الفرع الرابع فرع الإنابة : وهى الرجوع إلى الله (4) إصلاحاً ، كما رجع (٤) اعتذارا ، ووفاء كما رجع عهدا ، وحالا ، كما رجع إليه إجابة ، وورقاتة ثلاث . (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ؛ س a (۲) ساقطة من : ظـ . رأشهر من عرف بالمحاسبة الحارث بن أسد المحاسبي شيخ الجنيد . انظر (حلية الأولياء ج ۱۰ ومقدمة كتاب الوصايا . له ، من تحقيقنا ) (۳) في : ظ يقدس وفى : س يعيش بين النعمة والجناية . • (٤) فى : ظـ « إلى الحق» PAGE_SEPARATOR ٤٧٨ الفرع الخامس فرع التفكر ، وهو تلمس البصيرة لاستدراك النعمة وهي في عين التوحيد ، وفى لطائف الصفة ، وفى معانى الأحوال والأعمال وورقاته ثلاث ، وقد ذكرناه بين يدى المحبة . الفرع السادس فرع التذكر. وأركانه الانتفاع بالعظة (۱) ، والاستبصار بالعبرة ، والظفر بثمرة الفكرة ، وورقاتة ثلاث . الفرع السابع فرع الاعتصام. وهو المحافظة على الطاعة ، مراقبة للأمر (٢) ، وأوله ورقة الاعتصام بالجسوم ، [ ٨٤ ب] ثم ورقة الاعتصام بالانقطاع ، ثم ورقة ( الاعتصام ) (۳) بالاتصال ، وهو شهود الحق تفريدا وهو الاعتصام بالله . الفرع الثامن فرع الفرار ، وهو الحرب من الخلق (٤) ، إلى الحق و ورقته الأولى فرار من الجهل إلى العلم ، والثانية من الخبر إلى الشهود ، وورقته الثالثة مما دون الحق ، من فرار أو شهود • الفرع التاسع فرع الرياضة ، وهى تمرين النفس على الصدق ، وورقتة الأولى تهذيب الأخلاق بالعلم ، والأعمال بالإخلاص ، والثانية حسم التفرق والالتفات ، مع إتقاء العلم ، والثالثة تجريد (٥) الشهود والصعود إلى الجمع من غير معارضة . ثلاث الفرع العاشر فرع السماع . وقد مر ذكره في الجواذب ، وورقاته (۱) فى : ظ « بالغبطة » وفى : س « باليقظة » (۲) لا مراقبة لحكمة الأمر ؛ انظر ( منهاج العوارف ( مخطوط في الحديث ٣١٥ يدار الكتب المصرية ، ومنسوب للقاضي عياض ، الحديث الأول (۳) ساقطة من : ظ (٤) في : ظ 6 س «عن الخلق (ه) في : ظ « تحديد الشهود » \" PAGE_SEPARATOR ٤٧٩ الغصن الثاني غصن فروع الأبواب، وهي عشرة فروع الفرع الأول ، فرع الحزن . وهو مما يذكر في غصن علامات المحبة وتوابعها من هذا الكتاب ، وورقاته ثلاث . الفرع الثاني ، فرع الخوف . وقد ذكرناه في مثال ملازمة المحبة للمقامات ونذكره فى غصن العلامات إن شاء الله . الفرع الثالث ، فرع الاشفاق . وهو دومة الحذر مقرونا بالترحم ، ورقته الأولى ، إشفاق على النفس من العناد ؛ وعلى العمل من الضياع ، وعلى الخليقة من المعاذير ، والثانية على الوقت من التفرقة ، وعلى القلب من العارض . وعلى اليقين من السبب . وفى الثالثة يصون السعى من العجب ويكف عن المخاصمة . ويحمل [ النفس ] على حفظ الحد . الفرع الرابع فرع الخشوع (۱) وهو خمود لمتعاظم أو مفزع ورقته الأولى التذلل للأمر ، والثانية ترقب آفات النفس والعمل ، ورؤية الفضل للغير تنسم الفناء . والثالثة حفظ الحرمة عند الكشف ، وتصفية الوقت من الرياء . الفرع الخامس : فرع الإخبات، وهو من بداوات الطمأنينة وأولى ورقاتة (٢) أن تستغرق العصمة الشهوة ، والإراده الغفلة ، والطلب السلوة . والثانية ألا تنقص الإرادة بسبب ، ولا وحش (۳) القلب عارض ، ولا يقطع الطريق فتنة . والثالثة : أن يستوى المدح والذم ، وتدوم اللائمة للنفس و تعمى عن نقصان الخلق . الفرع السادس : فرع الزهد وقد مر ذكره في ملازمة المقامات للمحبة . (1) في : ظ « الجسوم ، تحريف (۲) في : ظل « وأولى أوراقه » (۳) في : ظ « ولا يوجس القلب» PAGE_SEPARATOR ٤٨٠ . الفرع السابع . فرع الورع . وهو آخر مقام الزهد للعوام ، وأوله للمريدين، وهو تحرج على عظيم ، وأوراقه ، أولاها تجنب القبائح : وتوفير الحسنات ، صونا للإيمان . الثانية ، حفظ الحدود عندما لا بأس به لأجل ما به البأس (۱) . الثالثة ، عن كل ما يتعلق بالفرق ، أو يعارض الجميع (۲) الفرع الثامن : فرع التبتل . وهو الإنقطاع ، ورقته الأولى تجريد الإنقطاع عن الحظوظ والمبالاة لشهود الحقيقة، والثانية تجريده عن التعريج على النفس بمجانية الهوى ، وتنسم الأنس وشم الكشف (۳) . والثالثة : تجريده إلى السبق (4) ، والنظر إلى أوائل(٥) ، الجمع . الفرع التاسع : فرع الرجاء ، وقد مر [ و ] ألمعنا به (۱) فيما تقدم ، فلينظر فيه الفرع العاشر . فرع الرغبة . وهو فوق الرجاء ، . ورقته الأولى ، رغبة (٧) أهل [۱۸٥] الخير المتولدة من العلم . الثانية رغبة أهل الحال . الثالثة . رغبة أهل الشهود . وتصحبه بقية (۸) ، وتحمله همة نقية ولا ينبغي معه من التفرقة بقية (1) أى تحرى الحلال الخالص فى المباح ، لئلا يقع في المحرم. (٢) أى الورع عما يجر إليه عالم التفرقة من خطواطر رديئة ، كاعتقاد الملك للانسان ؛ ونسبة الفعل للأسباب ؛ وعدم النظر إلى المسبب ، بل يلزم مقام الجمع ، بأن ينظر إلى الأشياء من أصلها ومنبعها ، ويلازم هذا الشهود ، ويضرب عما يعارضه . (۳) في : ظ ( وتنسم الاسم رسم الكشف) وفى الأصل ) وتقسم الأنس رسم الكف) تحريفه (٤) في : ظ ( إلى الشبق ) تحريف (0) فى ظ ) إلى أوابد الجمع ) . (٦) فى الأصل : ( وقد مر المعنى به ) . (۷) في ظ : رتبة أهل الخير : تحريف · (۸) فى الأصل ، س ) وتصحبه تقية) ، والمعنى أن هذا المقام فيه بقية من حظ النفس وهى الرغبة ولكن الهمة الصافية القوية تمحو المبقية ، وتقضى على آثار الفرق . PAGE_SEPARATOR ٤٨١ الغصن الثالث غصن فروع المعاملات ، وفيه عشرة فروع الفرع الأول : فرع الرعاية : وهو الصون بالعناية . ورقته الأولى : رعاية الأعمال ، والثانية : رعاية الأحوال (۱) والثالثة : رعاية الأوقات (۲). الفرع الثانى : فرع المراقبة : وهو دوام ملاحظة المقصود ، وورقاته ثلاث . أولها (۳) ، مراقبة الحق فى السر ، بين تعظيم وسرور ، والثانية : مراقبة الحق برفض المعارضات . الثالثة مراقبة الأزل بمطالعة عين السبق ( ٤ ) ، استقبالا لعين التوحيد ، ثم مراقبة الخلاص من المراقبة . المخالفات الفرع الثالث : فرع الحرمة : وهى التحرج (ه) عن والمجاسرات . وورقته الاولى : تعظيم الأمر والنهي ، من غير لحظ عقوبة ولا مثوبة ، إذ هى شعب من عبادة النفس . الثانية إجراء الخير على ظاهره وتبقية (1) أعلام التوحيد فيه ، لا يحمل البحث [فيها] تعسفا ، ولا يتكلف لها تأويلا (۷) . والثالثة : صيانة الانبساط من الجرأة ، والسرور من ، الأمن ، والشهود من السبب . (۱) بأن يقابل السالك كل حال بما يناسبه ، صونا له من الانحراف، فيقابل البسط بالقبض والوجد بالسكون ، والاصطلام بسلب الإرادة . لأن السالك مثلا لو لم يقابل البسط بالقبض . فإنه ينحرف إلى الإذلال، وسوء الأدب، ولولم يقابل القبض بالبسط فإنه ينحرف إلى اليأس وهكذا. (۲) وذلك بألا يمر وقت دون فكرة أو ذكر وألا ينظر إلى الأوقات الماضية ولا المستقبلة . (۳) في : ظـ ( أولاها ) . (٤) أى مراقبة الأزل وما صدر عنه ومراقبة أوائل الخلق لا أواخر فمن نظر إلى أوائل الخلق رآى الأشياء وكلها صادرة عن الله ومن نظر إلى أواخر الخلق لم ير سوى الخلق . (ه) في : ظ ( الحرج عن المخالفات ) (1) في : س ظ ( وتبعية أعلام التوحيد فيه ) . (۷) في الأصل ظ ، س . تأويل . وبناء الفعل للفاعل أرجح رعاية للسياق . (۳۱ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٤٨٢ الفرع الرابع : فرع الإخلاص : وهو تصفية العمل مما يشوب . ورقته الأولى إخراج رؤية العمل ، فضلا عن طلب العوض عن العمل . والثانية الخجل من العمل . مع الغاية فيه ، ورؤية العمل من عين الجود المحض والثالثة إخلاص بالخلاص منه ، والحرية من رق الرسم . · الفرع الخامس : فرع التهذيب : وهو مجنة لأهل الرياضة (١) ورقته الأولى تهذيب الخدمة من الجهالة والعادة ووقوف الهمة . الثانية تهذيب الحال ، فلا يجنح لعلم (۲) ، ولا لرسم ، ولا لحظ . ثالثها تصفيته من الإكراه والفتور ، ونصرته على منازعة العلم . 6 الفرع السادس : فرع الإستقامة : وهو روح يحيى الاحوال ، وبرزخ بين التفرقة والجمع . ورقته الأولى الاستقامة على الجهاد. موافقاً نهج السنة ، ورسم العلم . . . وحد الإخلاص . الثانية . الاستقامة في الأحوال يرفض الدعوى وشهود الحقيقة ، بغير كسب ، والبقاء مع اليقظة كذلك والثالثة ترك رؤية الاستقامة . · الفرع السابع : فرع التوكل : وقد ذكر فى ملازمة المحبة للمقامات . الفرع الثامن : فرع التفويض : وهو فوق التوكل ، ورقته الأولى . تفى الاستطاعة قبل العمل ، فلا يأمن من المسكر ، ولا ييأس من المعونة والثانية : معاينة الاضطرار ، فلا العمل منج ، ولا الذنب مهلك ، ولا السبب (۱) في : ظس . لأرباب الرياضات (۲) ليس المراد عدم طلب العلم بل المراد أن الإنسان عند هجوم الحال عليه لا يحاول التعمل الفكري لاستخلاص علم منه بل يسكن تحت مجاريه وحين ينجلي عنه الخال ويرقى منه إلى المقام تأتيه العلوم وحدها. PAGE_SEPARATOR ٤٨٣ حامل. الثالثة : شهود انفراد الحق بملك الحركة والسكون ، والمعرفة بتصريف التفرقة والجمع . الفرع التاسع : فرع الثقة : وهى لباب التوكل ، ورقته الأولى . اليأس من مباراة الأحكام. الثانية ، الأمن من فوت المقدور ، فيظفر بروح الرضى ، أو بعين اليقين (۱) ، أو بلطف الصبر . الثالثة ، معاينة أولية الحق المخلصة من التعريج عن الوسائل . الفرع العاشر : فرع التسليم : وهو من أعلى سبل العامة ، ورقته الأولى تسليم لما يزاحم العقول . ما يشق على الأوهام . والثانية ، تسليم العلم والقصد والرسم للكشف والحقيقة الثالثة ، تسليم ما دون الحق للحق ، ٨٥ ] والسلامة من رؤية التسليم . J الفرع الغصن الرابع غصن فروع الأخلاق ، وفيه عشرة فروع الأول : الصبر : وقد ذكر فى ملازمة المحبة للمقامات ، ويذكر في غصن العلامات ، إن شاء الله . الفرع الثاني : فرع الرضا : وقد ذكرناه مع التوكل . الفرع الثالث : فرع الشكر : وقد ذكرناه كذلك . الفرع الرابع : فرع الحياء : وهو تعظيم منوط بود ، ورقته الأولى تتولد من علم العبد بنظر الحق . الثانية ، من النظر في علم القرب. الثالثة من شهود الحضرة ، ولا توقف له على غاية ( (۱) في : ظ ، س ) أو يعين النفس ) . (۲) فى : س ) ولا السبب حامل ) تصحيف (۳) فى : ظ ( تولد ) . · ، PAGE_SEPARATOR ٤٨٤ الفرع الخامس : فرع الصدق : وهو اسم لحقيقة الشيء . ورقته الأولى صدق القصد . الثانية، ألا يتمنى الحياة إلا للحق . الثالثة ، الصدق في معرفة الصدق (۱) . .6 الفرع السادس : فرع الايثار : وهو التفضيل : ورقته الأولى أن يؤثر الخلق على نفسه، فيما لا يحرم . الثانية إيثار رضى الله على غيره ، ولو بلغ ما عسى [ أن يبلغ من مقامات ] الثالثة إيثار الله ، ثم ترك شهود رؤية الإيثار ، ثم الغيبة عن هذا الترك. 6 وكف الفرع السابع : فرع الخلق : قالوا : التصوف خلق ، فمن زاد عليك في الخلق ، زاد عليك فى التصوف ومداره على بذل المعروف الأذى ، ورقته الأولى . المعرفة بمقام الخلق . والثانية تحسين الخلق مع الحق ، يعلم أن كل ما من العبد ، موجب عذر ، وما من الرب موجب شكر. والثالثة : التخلق بتصفية الخلق ، ثم الصعود عن تعرفها ، ثم التخلق بمجاوزتها . الفرع الثامن : فرع التواضع : وهو إذعان العبد لصولة الحق . ورقته الأولى ، لا يعارض المنقول بالمعقول ، ولا يرى سبيلا إلى الخلاف الثانية ، الرضى بمن رضى الحق من المسلمين ، وعدم الرد للحق ممن وقبول المعاذير . والثالثة . الاتضاع للحق ، بالتنزل عن الرأى في الخدمة ، وعن الرسم في المشاهدة (والفترة) (٢). كان ألا تشهد لك فضلا ، ولا لك حقا . الفرع التاسع : فرع الفتوة : وهو ألا ورقته الأولى : ترك الخصومة، والتغافل عن الزلة والأذية ، الثانية : (1) أنظر أعظم ما كتب فى الصدق ( كتاب الصدق ) لأبي سعيد الخراز تحقيق د. عبد الحليم محمود . (۲) ساقطة من : س .6 PAGE_SEPARATOR ٤٨٥ تقريب من يقصى (۱) وإكرام (۲) من يؤذى ، من غير كظم ، ولا مصابرة . الثالثة : ألا يوقف فى الشهود على الرسوم (۳) . الفرع العاشر : فرع الانبساط : ويذكر فى العلامات ، فينظر معها الغصن الخامس الفرع غض الأصول . وفيه عشرة فروع الأول : فرع القصد : وهو الإزماع للتجرد ، ورقته الأولى . تبعث على الارتباط ، ويخلص من التردد ، ومصاحبة الأعراض، والثانية . قصد لا يلقى سبيا إلا قطعه (٤) والثالثة . قصد الإجابة ، وطى الحكم ، والاقتحام في بحر الفنا. الفرع الثانى : فرع العزم والعزم تحقيق القصد . ورقته الأولى : بناء الحال على العلم ، لشيم برق الكشف . الثانية ، الاستغراق في المشاهدة. الثالثة ، معرفة علة العزم ، ثم الخلاص من تكاليف ترك العزم . الفرع الثالث : فرع الإرادة : وقد تقدم الكلام فيها . الفرع الرابع : فرع الأدب : ورقته الأولى ألا يبلغ الخوف إلى اليأس ، ولا الرجاء إلى الأمن، ولا السرور إلى الجرأة . والثانية ، الخروج من الخوف إلى القبض ، ومن الرجاء إلى البسط ، ومن السرور [١٨٦] إلى المشاهدة : الثالثة معرفة الأدب ، ثم القناعة بتأديب الحق ، ثم الخلاص من أعبائه . (1) في : ظ ( بقضى ) تحريف (۲) في : ظ ( وإلزام ) تحريف (۳) في : ظ ، س ) على الرسم ) (٤) في : ظ ( لا يلتقى شيئا إلا تطفه ) ، PAGE_SEPARATOR ٤٨٦ الفرع الخامس : فرع اليقين : وهو مركب الأخذ في الطريق ، وأوله خطوة للخاصة ، ورقته الأولى . علم اليقين . والثانية . عين اليقين والثالثة - حق اليقين . وهو إسفار صبح الكشف ، ثم الخلاص من كافة النفس ، والفناء في حق النفس . الفرع السادس : فرع الأنس : يذكر في العلامات ، إن شاء الله الفرع السابع : فرع الذكر : وقد تقدم ، في جرثومة الشجرة . الفرع الثامن : فرع الفقر : والفقر البراءة من رؤية الملكات ، ورقته الأولى . نفض اليدين من الدنيا ، ثم اللسان . الثانيه الرجوع إلى السبقية (١) ، وهو يخلص من رؤية العمل ، ويقطع شهود الحال ، ومطالعة المقام . الثالثة ، صحة الاضطرار ، والوقوع في يد التقطع الوجداني (٢) ، والاحتباس في قيد التجريد الفرع التاسع : فرع الغنى : والغنى الملك على التمام ، ورقته الأولى غنى النفس ، بسلامتها من السبب ، ومسالمتها للحكم، وخلاصها من الحكومة (٣) . والثانية ، غنى النفس . وهو استقامتها على المرغوب ، وسلامتها من الحظوظ . والثالثة . الغنى بالحق . الفرع العاشر : فرغ مقام المراد : وجعله طائفة فوق مقام المريد وغيره ، ورقته الأولى العصمة فى الاستشراف ، إلى الجفاء (٤) ، بتنغيص الشهوات والملاذ إكراماً . والثانية . وضع عوارض النقص والمعافاة ، من سمة الملاءمة ، وتمليك عواقب (٥) الزلات . والثالثه . اجتباء الحق بخالصته (1) أى رؤية العمل أنه سابق من الله تعالى للعبد (۲) أي قطع الأحاسيس الوجدانية الناتجة عن العلم والعمل (۳) أى الاستسلام الكامل دون مناقشة ولا تحكيم . (٤) أى حينما يجفو المراد شهواته ويخرق عوائده. واعتبار ذلك إكراما من الله تعالى . (ه) في : ظ ( عوارف الزلات ) . PAGE_SEPARATOR ٤٨٧ كمن ذهب ليقتبس ناراً فاصطنع (1) . الغصن السادس غصن الأودية : وفيه عشرة فروع الفرع الأول : (فرع (۲)) الإحسان : وهو اسم يجمع أبواب الحقائق. ورقته الأولى ، إحسان في القصد ، فيهدى (۳) علماً ، ويبرم عزما ، ويصفى حالا . الثانية ، الإحسان في الأحوال، بمراعاتها غيرة ، وسيرها (٤) طرقاً و تصحيحها تحقيقاً (ه) ، والثانية . إحسان فى الوقت . بألا تزال المشاهدة ، ولا تلحظ للهمة مدى ، وتجعل الهجرة إلى الحق سرمدا أبدا الفرع الثانى : فرع العلم : وهو عندهم ما قام بدليل ، ودفع الجهل . ورقته الأولى. علم جلى ، يقع بعيان أو استفاضة (٦) ، أو تجربة والثانية علم خفى ينبت فى الأسرار الظاهرة ، بماء الرياضة ، ويظهر فى الأنفاس لأهل الهمة ، ويظهر الغائب ، ويغيب الشاهد ، ويشير للجمع . والثالثة . علم لدنى ، ليس بينه وبين الغيب حجاب (۷) • الفرع الثالث : فرع الحكمة : وهى وضع الشيء موضعه ، في كل عالم. ورقته الأولى ألا يعدى شيئاً حده وحقه (۸) . وورقته الثانية . أن (۱) إشارة لقوله تعالى لموسى حينما ذهب ليقيس النار من جانب الطور : « واصطنعتك النفسي » (۲) ساقطة. فظ من (۳) في : س ، ظ . ( فيهديه علما ) . (٤) في : الأصل ) ويسترها طرقا ) . (ه) في : س ( وسيرها طرقا وتصحيحا وتحقيقا ) . (٦) العلم المستفاض نوعان : أولهما العلم اللدنى ، المفاض على المتقى من السالكين ، دون تعمل منه ، وثانيهما العلم المستفاض بالتوجه الكلى من المريد إلى شيخه ، توجها باطنية بعد غلق فيه الحواس الخمس تماما . أو توجه المريد فى حال الذكر على نفس الحال من التوجه الكلى لكن لا إلى شيء .. بل إلى اللانهائى المجهول . (۷) فى : س ( ليس بنيه وبين الغيب سحاب ) . (۸) ساقطة من الأصل . PAGE_SEPARATOR ٤٨٨ يشهد نظر الله في الوعيد ، ويعرف عدله في الحكم ، وبره في المنع (۱) البصيرة فى الاستدلال ، والحقيقه في الإرشاد ، والغاية الثالثة أن تبلغ في الإشارة . الفرع الرابع : فرع البصيرة : وهى نظر مخلص من الحيرة ، ورقته الأولى أن يغضب للخبر القائم بالشريعة ، لعلمه بصدره عن عين لا يخاف عاقبتها الثانية . أن يشهد العدل فى الهداية والإضلال ، والثالثة . بصيرة تفجر عين المعرفة ، وتثبت الإشارة ، وتثمر الفراسة • الفرع الخامس : فرع الفراسة : وهو القطع بالحكم على غيب من غير شاهد . [ ٨٦ ب ] ورقتها الأولى فراسة طارئة، لم تصدر عن علم ، ولم تشر عن غير (٢) ، تدعمها الموافقة . والثانية فراسة تجنى من غرس الإيمان ، وتلمع من ثنية الكشف . والثالثة فراسة لم تختلجها روية ، عن لسان (۳) مصطنع تصريحاً أو رمزاً . الفرع السادس : فرع التعظيم : ورقته الأولى . تعظيم الأمر والنهي ، وألا يعارضا بترخيص ولا تشديد . والثانية . تعظيم الحكم عن مدافعة (٤) بعلم أو غرض (٥) والثالثة . تعظيم الحق فلا يجعل من دونه سببا ، أو ينازع حقه (٦) اختياراً أو يرى عليه حقاً . (۱) من المعروف صوفيا أن المنع قد يكون برا وعطاء ، وأن العطاء قد يكون منعا وجفاء ( انظر : إيقاظ الهمم فى شرح الحكم للعارف أحمد بن عجيبة الحسنى ) (۲) في الأصل ( عن عين ) (۳) في : ظ ( على لسان ) (٤) في : س : على مدافعه (ه) في : س ( أو عرض ) (1) في : س ( أو ينازع منه اختيار ) PAGE_SEPARATOR ٤٨٩ الفرع السابع : فرع الإلهام : وهو مقام المحدثين ، وفوق الفراسة ورقته الأولى . إلهام نبوى يقع بالوحى . الثانية . يقع عياناً لا يخطىء ولا يخرق الستر (۱) والثالثة. يجلو عين التحقيق ، وينطق عن غيب الأزل الفرع الثامن : فرع السكينة ، : ورقتها الأولى سكينة الخشوع في العبادة ، والثانية عند المحاسبة ، ومراقبة الحق في الحق ، الثالثة ترضى بالقسم ، وتمنع من الشطح . (۲) ، شبه العيان . : وهو أمن صحيح الفرع التاسع : فرع ال ورقته الأولى طمأنينة القلب بذكر الله . الثانية . طمأنينة ( شهود (۳) ) الروح ، في القصد إلى المكاشفة (٤) ، وفى الشوق إلى العدة ، والتفرقة للجمع . الثالثة . طمأنينة شهود الحضرة ، والجمع إلى البقاء ، والبقاء إلى نور الأزل . الفرع العاشر : فرع الهمة : ورقته الأولى . صون القلب من : خسة الرغبة (0) فى الفاني. الثانية . همة تورث أنفة من المبالاة بالعلل ، والثقة بالأمل ، والنزول عن العمل. الثالثة . همة تنحو بالنعوت نحو الذات (1) .. (1) أى لا يتحدث بالأسرار العرفانية لغير المستعدين لتلقيها وذوقها ، لئلا تقع في خيالاتهم ضلالا وبدعا ، ومن هنا كان لا بد عند الصوفية من الإذن فى الاطلاع على كتب الحقائق الصوفية ، وكان أيضا منع المريدين من قراءة كتب الشيخ الأكبر ابن عربي لوعورتها . (۲) في ظ ( وهذا من صحيح شبه العيان ) (۳) ساقطة من الأصل ، س (٤) في : ظ ( إلى الكشف ) (ه) في : ظ ( من جنبه الرغبة ) (٦) أى تعيد النعوت إلى الذات ، وتوقف الالك في مقام جمع الجمع ، أو الجمع الأول ، إعادة النعوت إلى مقام الألوهية ، في الاسم « الله » هو والجمع الثاني PAGE_SEPARATOR ٤٩٠ الغصن السابع غصن الأحوال ، وفروعه عشرة الفرع الأول : فرع المحبة : وقد أخذ الكلام فيه مأخذه ، والحمد لله الفرع الثانى : فرع الغيرة : يأتى فى العلامات مستوفى ، بحول الله الثالث ، والرابع ، والخامس ، والسادس ، والسابع والثامن : الشوق . والقلق ، ( والعطش (۱) ) ، والوجــــــد ، والدهش والهيمان الجميع يأتى إن شاء الله ، في العلامات . فلينظر هنالك الفرع فرع الفرع التاسع : فرع البرق : وهو باكورة تلمع ، فتدعو إلى الدخول في الطريق ، ورقته الأولى . برق يلمع فى عين الرجاء ، من أفق الوعد ، يستكثر به قليل العطا ، ويستقل به كثير العمل ، وتستحلى مرارة القضاء . الثانية برق يلمع من أفق الوعيد ، فى عين الحذر فيقصر الأمل ، ويزهد في الخلق ، ويطهر السر. الثالثة . [ برق يلمع ] من جانب اللطف ، في عين الافتقار ، بحرى نهر الافتخار ، وينشىء سحاب السرور ، ويمطر الطرف . الفرع العاشر : فرع الذوق : وهو أبقى من الوجد ، ورقته الأولى . ذوق التصديق، طعم العدة ، والثانية . ذوق الإدارة طعم الأنس ، فلا يشغل معه شاغل ولا تكدره تفرقة ، والثالثة ، ذوق الانقطاع طعم الاتصال ، وذوق الهمة طعم الجمع ، والمشاهد طعم العيان الغصن الثامن غصن الولايات ، وهو عشرة فروع الفرع الأول : فرع اللحظ : واللحظ لمح مسترق ، ورقته الأولى . (۱) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR ٤٩١ ملاحظة الفضل ، [۱۸۷] سبقاً يثبت السرور ، إلا ما يشوبه من حذر المسكر ، ويبعث على الشكر (۱) إلا ما قام به الحق . الثانية ، ملاحظة نور الكشف . الثالثة ، ملاحظة عين الجمع . الأولى الفرع الثانى : : فرع الوقت : وهو اسم لظرف السكون ، ورقته . حين وجد صادق ، لإيناس ضياء فضل ، مجذوب بصفاء (۲) رجاء أو عصمة بصدق خوف ، أو لهيب شوق بإشعال محبة . الورقة الثانية . سالك لطريق ، يسير بين تلون وتمكن (٣) . الثالثة ، حين تتلاشى فيه ( الرسوم ) (٤) كشف ، لا (٤) كشف، لا وجود محضا . الفرع الثالث : فرع الصفاء : وهو البراءة من الكدر . ورقته الأولى . صفاء علم يهدى (٥) لسلوك الطريق، ويصحح همة القاصد ، والثانية .. صفاء حال تشاهد به شواهد التحقيق، وتذاق به حلاوة المناجاة ، وينسى الكون . الثالثة ، صفاء اتصال ، يدرج حظ العبودية في حق الربوبية (٦) . ويطوى خشية التكاليف (۷) في عين الأزل . الفرع الرابع : فرع السرور : وهو استنارة القلب . ورقته الأولى سرور ذوق ، ذهب بحزن خوف الانقطاع ، وحزن ظلمة الجهل ، (۱) في الأصل ( ويبعث على السكر ) (۲) في : ظ ( بفضاء رجاء ) . (۳) في : ظ ، س ( بين تمكن وتلون ) . (٤) سقطت من : س: وتلاشى الرسوم هو عدم الإحساس بصور صورة السالك نفسه ، مع وجودها في الواقع الأكوان ، بما فيها (ه) في : الأصل ، س . ( يهذب لسلوك الطريق ) . (1) أى لا يعتقد السالك أن يعبد ربه بل يعتقد أن . (۷) أى لا يخشى التكاليف حتى تسقط الكلفة فى أدائها عن قلبه . وتصير ملكة يوفيه حقاله عليه PAGE_SEPARATOR ٤٩٢ و وحشه التفريق ( وورقتة ) (۱) الثانية . ( سرور ) (۲) شهود الحقيقة ، وكشف حجاب العلم ، وفك رق التكليف والاختيار . ( وورقته ) (۳) الثالثة . سرور سماع الإجابة الفرع الخامس: فرع السر : وأصحابه هم الأخفياء ، ورقته الأولى ذخائر الله عز وجل حيث كانوا ، فتنظر صفتهم . الثانية . الذين أشاروا (٤) عن منزل ، وهم فى غيره ) ورأوا بأمر كذلك ، ونادوا على شأن كذلك ، وهم بين غيرة ) (٥) علم يسترهم ، وأدب وظرف يصونهم ويهديهم . والثالثة . طائفة أسرهم الحق عنهم ، وألاح لهم لائحا أذهلهم ، عن إدراك ما هم فيه ، وهيمهم عن الشهود، وضن بحالهم، فاستروا عنهم ، مع شواهد بصحة مقامهم ، من قصد وحب ووجد، وهذا من أرق مقامات أهل الولاية : الفرع السادس : فرع النفس : والنفس التروح . ورقته الأولى نفس استتار ، مملوء من الكظم، معلق بالعلم . والثانية نفس في حال التجلى ، شاخص عن السرور ، إلى المعاينة ، علوء من نور الوجود ، شاخص المنقطع الإشارة . الثالثة . نفس مطهر بالقدس (٦) ، قائم بإشارة الأزل ، وهو صدف (۷) النور . الفرع السابع : فرع الغربة : وهو الانفراد عن الألفاء (۸) . ورقته (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۲) ساقطة (۳) ساقطة . من الأصل من : ظ ( ٤ ) فى : ظ ( امتازوا ) . (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (٦) في : ظ ( نفس مطهرة القدس ) (۷) فى : ظ ، س ) هو . حذف النور ) . (۸) في : الأصل : عن الأكفاء PAGE_SEPARATOR ٤٩٣ الأولى . الغربة عن الوطن الثانية غربة الحال (۱) ، كالصديق بين المنافقين . والثالثة غربة الهمة ، وهى غربة طلب الحق [ أى ] غربة العارف . الثامن : فرع الفرق : و هو توسط المقام، ومجاوزة حد التفرق ورقته الاولى استغراق العلم في عين الحال . والثانية إستغراق الإشارة في الفرع الكشف . والثالثة إستغراق الشواهد في الجمع . الفرع التاسع : فرع الغيبة : ورقته الأولى . غيبة المريد ، في تخلص : القصد ، عن أيدى العلائق ، ودرك العوائق ، لالتماس الحقائق . الثانية . غيبة السالك ، عن رسوم العلم ، وعلل السعى ، ورخص (٢) الفتور . والثالثة . غيبة العارف ( عما سوى المعروف ) (۳) · صحة الفرع العاشر : فرع التمكن : ورقته الأولى . تمكن للمريد يجمع قصد (٤) [ ٨٧ ب ] يسيره (ه) ، وشهود يحمله (٦) ، وسعة تروحه . والثانية . تمكن يجمع له صحة انقطاع ، وبرق كشف ، وصفاء حال . . والثالثة تمكن العارف . الغصن التاسع غصن فروع الحقائق ، وفروعة عشرة الفرع الأول : فرع المكاشفة : وهى مهاداة السر بين المتباطنين . ورقته : الأولى . مكاشفة تدل على التحقيق الصحيح ، وتكون مستديمة . الثانية . هي الأولى إذا دامت . الثالثة مكاشفة عين ، لا مكاشفة علم ، وغايتها المشاهدة . (۱) في الأصل ( غرية الجار ) . (۲) في الأصل : ( ودحص الفنور ) . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س ( ٤ ) في : س ( يجميع صحة قصد تيره ) . (ه) في : ظ يستره . (٦) في : ظ و شهود عماله PAGE_SEPARATOR ٤٩٤ الفرع الثاني : فرع المشاهدة : وهى سقوط الحجاب فناء (۱) . ورقته الأولى . مشاهدة معرفة تجرى ، فوق حدود العلم ، في لوائح نور الوجد (۲) فيتجه بفناء الجمع . الثانية ، مشاهده معابية ، تقطع حبال الشواهد ، وتلبس نعوت القدس . والثالثة ، مشاهدة ، تجذب إلى عين الجمع . الفرع الثالث : فرع المعاينة : ورقته الأولى معانية الأبصار، والثانية معاينة عين القلب . والثالثة معاينة عين الروح ، وهي التي تعاين الحق عيانا محصناً . الفرع الرابع : فرع الحياة : ورقتة الأولى . حياة العلم ، من موت الجهل . الثانية ، حياة . الجمع ، من موت التفرقة . الثالثة ، حياة الوجود وهو حياة الحق . الفرع الخامس : فرع القبض : ويشار به إلى مقام الضنائن (۳) ورقته الأولى فرقة قبصوا قبض الترقى ، فضن بهم عن أعين العالمين ، و [ الثانية ] فرقه قبصوا افستروا ، في لباس التلبيس (٤) ، وأخفوا عن عيون العالم (ه) . و الثالثة | فرقة قبضهم الحق منهم إليه ، فصا فاهم مصافاة سر، فض بهم عليهم. الفرع السادس : فرع البسط : وأهل البسط هم أهل التلبيس . ورقته الأولى قوم بسطوا رحمه للخلق يستضيئون بنورهم ، والسرائر مصونة والثانيه [ قوم ] بسطوا لقوة معانيهم ، وتصميم مناظرهم فلا تخالج الشواهد مشهودهم ، مبسوطون في قبضة الحق . والثالثة بسطوا أعلاما (1) في الأصل. سقوط الحجاب بتا (۲) في الأصل : ظ ، س نور الوجود . (۳) في : س ( ويشاويه الضنائن ) تحريف . (٤) في : س ( فسيروا فى لباس التلبيس ) . (ه) ومنهم « الملامتية » الذين يخفون حالهم بأعمال منقرة غير خارجة عن حدود الشرع PAGE_SEPARATOR ٤٩٥ على الطريق ، وأئمة للهدى ، ومصابيح للسالكين . الفرع السابع : فرع السكر : اينظر في العلامات . الفرع الثامن : فرع الصحو : ينظر في العلامات . الفرع التاسع : فرع الاتصال : ورقتة الأولى إتصال الاعتصام ، ثم الشهود ، ثم الوجود. الثانية ، الخلاص من الاعتلال والفنا عن الاستدلال . والثالثة اتصال الوجود ، ولا يدرك له (۱) نعت . الفرع العاشر : فرغ الانفصال : ورقتة الاولى إنفصال عن المكونين ، بانفصال النظر إليهما ، وإنفصال يوقف عليهما ، وانفصال المبالاة بهما والثانية ، انفصال عن رؤية الانفصال . والثالثة ، انفصال عن شهود مزاحمة الاتصال ) عن ) (۲) عين السبق . • الغصن العاشر غصن النهايات ، وفيه عشرة فروع (۳) الفرع الأول ل : فرع المعرفه : وقد وقع الكلام فيه . الفرع الثاني : فرع الفناء : وهو اضمحلال ما دون الحق علما ، ، وورقته الأولى فناء المعرفة . والثانية ، ثم جحدا ، حقا (٤) ثم (۱) في : ظ لا يدرك منه نعت . (۲) ساقطة من : س . (۳) في الأصل ، ظ : «وفيه من الفروع فرع المعرفة » . (٤) درجات الفناء ثلاث أولاها ، اضمحلال رسوم المخلوقات من طريق العلم ، بأن يكون كل موجود سوى الحق ، عارية مستردة ، والثانية ، إنكار الموجودات ، وجحد وجودها ، من حيث أنها لا تستقل بوجودها ، فهي غير موجودة والثالثة التحقق بجحدها فناء في موجدها مع الاعتراف بأنها موجودة ولا موجودة . PAGE_SEPARATOR ٤٩٦ فناء شهود الطلب لإسقاطه ، وفناء شهود المعرفة لإسقاطها ، وفناء شهود العيان لإسقاطه ، والثالثة . الفناء عن شهود الفناء . الفرع الثالث : فرع البقاء : وهو ما بقى قائما بعد الفناء . ورقته الأولى بقاء المعلوم بعد سقوط العلم عينا لا علما . والثانية ، بقاء المشهود ، بعد سقوط الشهود، وجودا لانعتا . الثالثة ، بقاء من لم يزل حقا ، بإسقاط من لم يكن محقا الفرع الرابع : فرع التحقيق : وهو تلخيص المصحوب من الحق . ورقته الأولى ألا يعالج عليك عليه . الثانية ، ألا ينازع شهودك شهوده . الثالثة ، ألا يناسخ (۱) رسمك رسمه الفرع الخامس : فرع التلبيس : وهو نورية بشاهد معار ، من موجود قائم . ورقته الأولى ، تلبيس الحق بالكون على أهل الفرق ، في تعليق الكوائن بالأسباب والأمكنة والوسائط الثانية ، تلبيس أهل الغيرة على الأوقات ، بإخفائها ، وعلى الكرامات بكتمانها ومثله . الثالثة تلبيس أهل التمكين على العالم ، بملابسة الأسباب (۲) ، توسعا على العالم . الفرع السادس : فرع الوجود : وهو اسم للفوز بحقيقة الشيء . وورقته الأولى وجود علم لدنى ، يقطع علوم الشواهد ، في صحة مكاشفة الحق . الثانية ، وجود الحق وجود عين ، مقتطعاً عن مساغ (۱) في الأصل « ألا يناسم وفى : س ألا ينازع . (٢) كبار العارفين في كراماتهم ، يستطيعون إظهارها بدون أسباب ، كشفاء المريض بالتوجه والدعاء الخفى ، ولكنهم لا يفعلون ذلك إشفاقا على العقائد ، بل يتخذون الأسباب في مثل هذه الحالات ، كأن يصف لك دواء هو فى حد ذاته ليس فعالا ، ولكنه سبب ظاهرى فقط ، ويتحقق به الشفاء ، بسر الإذن وفعل الكرامة ، والله هو الفعال على الحقيقة . PAGE_SEPARATOR ٤٩٧ الإشارة الثالثة . وجود مقام يضمحل فيه الوجود بالاستغراق . في الأزل . رسم الفرع السابع ، فرع التجريد : الورقة الأولى تجريد عين الكشف عن كشف اليفين (۱) . الثانية تجريد عين الجمع عن درك العلم والثالثة . تجريد الخلاص من شهود التجريد . الفرع الثامن فرع التفريد : ورقته الأولى تفريد الإشارة إلى الحق . الثانية (تفريد الإشارة بالحق . الثالثة (۲) ) تفريد الإشارة عن الحق • الفرع التاسع ، فرع الجمع : هو ما أسقط التفرقة، وقطع الإشارة ، و شخص عن الماء والطين ، بعد صحة النمكين ، والبراءة من التلوين ورقته الأولى جمع علم جمع علم ، وهو تلاشى علوم الشواهد في العلم اللدنى صرفا. والثانية جمع الوجرد ، وهو تلاشى عين الاتصال في عين الوجود محقا . الثالثة جمع العين ، وهو تلاشى كل ما نقلته الإشارة في ذات الحق حقا ، والجمع غاية (۳) مقامات السالكين ، وطرف بحر التوحيد . : الفرع العاشر ، فرع التوحيد والتوحيد تنزيه الله عن الحدوث . ورقته الأولى توحيد الجمهور ، وهو الشهادة ، والقصد به نفى الشرك ، وعليه نصبت القبلة ، و به وجبت الذمة ، و به حقنت الدراء والأموال . الثانية الخاصة ، وهو توحيد يثبت بالحقائق ، وهو إسقاط الأسباب توحید (1) في الأصل ، ظ عن كسب اليقين . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ، س . (۳) في : ظ غاياته . ۳۲) روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٤٩٨ الظاهرة ، والصعود عن منازعات العقول ، والتعلق بالشواهد ، ويصلح بعلم الفناء ، ويصفو في علم الجمع . والثالثة توحيد اختصه الحق لنفسه ، واستحقه بقدره ، وألاح منه لاتحا إلى أسرار طائفة من صفوته، وأخرسهم عن نعته ، وأعجزهم عن بثه ، وإليه يشير المشير ، بأنه إسقاط الحدوث ، وإثبات القدم، وهو وراء ما يشير إليه كون (۱) ، أو يتعاطاه حين ، أو يقله قال بعضهم : أعلم أن لطائف التوحيد أرق وألطف من أن تخرج بكثيف العبارة . وسئل الجنيد ، عن التوحيد ، فقال : سمعت قائلا يقول : [ ۱۸۸] وغنى لى منى قلــــــي وغنيت كما غنى وكنا حيث ما كانوا وكانوا حيث ماكنا وقال منصور المغربي : كنت بجامع بغداد ، والحصرى يتكلم في التوحيد ، فرأيت ملكين يعرجان إلى السماء ، فقال أحدهما لصاحبه (۲) : هذا علم ، والتوحيد غيره . وقال الشاعر وهو أبو محمد الهروى . ما وحد الواحد من واحد إذ كل من وحده جاحد توحيد من ينطق عن نعته تثنية أبطلها الواحد توحيده إياه توحيده ونعت من ينعته الاحــــــد وكثر كلام الفضلاء فى هذه الأبيات ، لإطلاق القول بجحود كل من وحد ، وإلحاد كل من نعت . وسئل بعص المعاصرين عن ذلك ، فوقع (1) في : الأصل «مكون» . (۲) في : ظ « لصاحب الذي يقول تحريف . PAGE_SEPARATOR ٤٩٩ \" على ظهر السؤال ما نصه : « وقد استشكل الناس إطلاق لفظ الجحود على كل من وحد الواحد ، والإلحاد على كل من نعته ووصفه واستبشعوا هذه (۱) الأبيات ، وحملوا على قائلها ، واستقبحوه (۲) و تقریب تحريره على رأى هذه الطائفة ، أنهم يقولون : إن معنى التوحيد هو انتفاء عين الحدوث ، بثبوت عين القدم ، وأن الوجود كله حقيقة واحدة ، وآنية واحدة ، وقال بعض كبارهم (وهو أبوسعيد الخراز (۳) ) : إن الحق عين ما ظهر ، وعين ما بطن ، . ويرون أن وقوع التعدد في تلك الحقيقة ، ووجود الإثنينية وهم ، باعتبار حضرات الحس بمنزله صور الظلال ، والصدا، وصور المرائى ، وأن كل ماسوى عين القدم إذا استتبع فهو عدم ، كان الله ولا شيء معه ، وهو الآن على ما عليه كان ، وقد تفطن لذلك لبيد ، على فجيته ، فقال : ألا كل شيء ما خلا الله باطل [ وكل نعيم لا محاله زائل ] قالوا : فمن وحد ونعت ، فقد عين قضية ثلاثية ، من موحد محدث ، هو نفسه ، وموحد قديم ، هو معبوده ، وتوحيد حديث ، هو فعل نفسه ، وقد تقدم أن التوحيد انتفاء عين الحدوث ، وعين الحدوث الآن ثابت متعدد ، والتوحيد مجحود ، والدعوى كاذبة ، كمن يقول لغيره وهما في بيت (واحد) (٤) : ليس في البيت غيرك ، فيجيبه الآخر : إنما يصح هذا ، إذا عدمت أنت . ( وقال الحكيم ، في قولهم : خلق الله الزمان ، هذه ألفاظ تناقض أصولها ؛ لأن خلق الزمان وهو فعل ، لابد من وقوعه في زمان ) (٥) وهذا (۱) في : ظ « ثمرة الأبيات » . (۲) في : ظ س « واستخفوه » . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ (٤) ساقطة من : ظ . (ه) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، بس PAGE_SEPARATOR i اقتضاه ضيق العبارة عنه ، وعدم تأدية اللسان إلى الحق فيه . فإذا تحقق - فكان الموحد هو الموحد ، وعدم سواه ، وذهب الحدوث جملة التوحيد الذاتي ، وهو قولهم : « لا يعرف الله إلا الله . قال الشاعر : » لا يعرف الحق المبين بثانى صح ولا حرج على من وحد الحق مع بقاء الرسوم والآثار ، وإنما هو من باب : حسنات الأبرارسيئات المقربين ، إذ ذلك لازم التقييد ، والعبودية والشفعية ومن ترقى إلى مقام الجمع كان في حقه نقصا ، مع (1) علمه بمرتبته ، وأنه تلبيس تستلزمه العبودية ، ويرفعه الشهود ، ويطهر من دنس حدوثه عين الجمع ، [ ٨٨ ] . وأعرق الأصناف في هذا الزعم القائلون بالوحدة المطلقة ، ومدار المعرفة بكل اعتبار على الانتهاء إلى الواحد ، وصدر من الناظم هذا القول على سبيل التحريض والتلبيه والتفطين لمقام أعلى ، ترتفع فيه الشفعية ، ويحصل التوحيد الحق المطلق ، عينا لاخطابا وعبارة ، فمن حظر وسلم استراح . وقال : فساح إذا مالم تقدك عبارة وإن أشكات يوما فخذها كما هيا в و من نازعته حقيقة أنس بكنت سمعه وبصره ، وإذا عرفت المعانى ، فلا مشاحة في الألفاظ ، والذى يفيده هذا كله تحقق أمر فوق الطور ، لا نطق فيه ، ولا خبر عنه ، ويشبهه من أمثال البحريين : « إن نوءه يحدث عنها ، ليست بشيء ، يعنون : لو كانت كما ينبغي لم يخرج من يحدث عنها) (٢). وهذا المقدار من الإشارة يكفى ، والتعمق فى مثل هذا أوقع فى المقالات المعروفة . (۱) في : ظ : لازم العقيدة . (۲) ساقطة من : ظ في PAGE_SEPARATOR قيل للشبلي : أخبرنا عن توحيد مفرد ، بلسان حق مجرد . فقال : « من أجاب عن التوحيد بالعبارة فهو ملحد ، ومن أشار إليه فهو ثنوى ، ومن أو ما إليه فهو عابدون ، ومن نطق فيه فهو غافل ، ومن سكت [ عنه ] فهو جاهل ، ومن ظن أنه واصل فليس له حاصل ، ومن ظن أنه قريب فهو بعيد ، ومن تواجد فهو فاقد ، وكل ما صورتموه بنفوسكم وعقولكم ، فهو مردود عليكم ، مخلوق مثلكم .. كأنه أراد الخروج عن لواحق الأجسام (۱) ، وقد أخذ هذا الفن من الرياضة مأخذه ، فلننتقل إلى صورة السلوك بالذكر ، وكيفية الوصول ،\"وَعَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَّبِيلِ...\"(النحل:9) سبحانه . خاتمة من كلام أبي الفرج : نختم بها الكلام في الرياضة ، حليا على حسن شكل ، وحلاوة أكل قال رحمه الله : ما وصل القوم إلى المنزل إلا بعد طول السرى ، ما نالوا حلاوة الراحة إلا بعد مرارة التعب (۲) لو قرب الدار على طلابه ما لجج الغائص في طلا به (۳) ولو أقام لازما أصدافه لم تكن التيجان في حسابه ما لؤلؤ البحر ولا مرجانه إلا وراء الهول من عبا به من يعشق العلياء يلق عندها ما بقى المحب من أحبابه ما حظى الدينار بنقش اسم الملك ، حتى صبرت سبيكته على التردد إلى النار ، فنقت عنها كل كدر ، ثم صبرت على ضربها على السكة ، فحينئذ. ظهر عليها شرف النقش : «\"...كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ...\"(المجادلة:22) (۱) في : ظ . الجسوم (۲) في : ظ . البعث . (۳) في : الأصل جلابه تحريف . PAGE_SEPARATOR ٥٠٢ كم أحمل في هواك ذلا وعنا كم أصبر منك (تحت) (۱) سقم وضنا خذ روحي منى (٢) إن أردت الثمنا لا تطردنى فليس لي عنك غنى (۲) من طلب الأنفس هجر الألذ من اهتم بالجوهر ترك العرض ، ياصفراء و يا بيضاء غرى غيرى . من أجل هواكم هويت العشقا قلى كاف ودمعتي ما ترقا يشقى 6 في حبكم يهون ما قد ألقى لا يظفر بالغنم من لا رض مهر النفس يتأت ركوبه ، أمت زئبق الهوى يمكن استعماله ، تلمح فجر [ ۱۸۹ ] الأجر بهن ظلام التكليف ، أحذرحية الفم فإنها بتراء . إذا خرجت من فم عدوك لفظة سفه ، فلا تلحقها بمثلها تلقحها ، ونسل الخصام مذموم . أوثق غضبك بسلسلة حلمك (۳) فإنه إن أفلت أتلف فمتى قمت بحدث الغضب ، انطفأ مصباح الحلم . بحر الهوى إذا مد أغرق ( وأخوف المنافذ من الغرق فتحة العين ، فلا تشغل زمان الزيادة ، إلا بإحكام الفروج (٤) ) . والمرء ما دام ذاتين يقلبها في أعين العين موقوفا على خطر لا مرحبا بسرور عاد بالضرر مقلته ما ضر مهجته پیسر قيل لبعض أهل الرياضة : كيف غلبت نفسك ؟ قال : قمت في صف حربها بسلاح الجد ، فخرج مركب الهوى ، فعلاه العزم بصارم الحزم ، يك إلا ساعة وفتحت خيبر . وقيل لآخر : كيف قدرت على هراك ؟ فقال : خدعته حتى أسرته ، واستلبت عوده فكسرته ، وقيدته بقيد العزلة ، وحفرت له مطمورة الخمول في بيت التواضع ، وضربته بسياط الجوع ، فلان يا فلان (۱) ساقطة من : ظ . (۲) في : ظ . خذ روحي اليوم. (۳) في : ظ . علمك (٤) ما بين الخاصرتين ، ساقط من ظ ، س. PAGE_SEPARATOR القسم الرابع ، في السلوك بالذكر وفيه شروط استعمال الذكر ، الذي بتدريج غذائه تبلغ الأفنان ما تروم . وصورة التوجه قال المؤلف ، رحمه الله : وقد تقرر أن الذكر شيخ الشيوخ ، ومفتاح باب الفتاح العليم ، وعلى السالك بعد تهذيب النفس بالرياضة ، وتلطيف السر ، وتهيئتها إلى نواسم الحضرة ، بتخفيف زكام العلائق ، أن يعتزل عن الناس بعد تحصيل العلم ، الذي تقام به التقربات العينية ، وما هو شرط نيها ، ثم الترقى فى المقامات المذكورة ، وبعد مراعاة أمور قد ألمعنا ببعضها من فطرة فائقة ، وصحبة شيخ مرشد ، وإفراد القصد ، فإن النفس لا تقوى على العظائم ، إلا بصفات الأحدية والخلوة ، ولا تقوى على التجريد إلا مع رفع الشواغل البدنية ، وتقليل مادة الجسم بتدريج ، والنفس لا تصفو مع كثرة المواد الجسمانية . ومداومة الذكر عليه - كما قلنا - التحويل من كل سالك إلى قدس الله ، وهو بضاعة الأنبياء والأولياء . [ ولا تقوى النفس عليه إلا مع | تحرير القصد ، فإن المقاصد أرواح المقامات ، وبها ينتقل الساك في أطوار الرياضات A وشرط القصد أن يكون شرعيا لا عاديا . ويشتغل بذكر الله بحسب ما يختاره مناسبا لحاله ، أو باختيار (۱) المرشد، وأعلا الأذكار وأخفها على الألسنة (۲) ، الذكر المفرد ، وهو : الله الله الله ، ويسد أبواب ، ويجتذب لحوم الحيوان ، ما لم تدع لذلك ضرورة مزاجية ، فإن الخيال (۱) في : ظ « أو مختاره المرشد » (۲) في : «وأحكمها على الأنفاس» ✓ PAGE_SEPARATOR حال المزاج أهم الأشياء، لتعلق الأرواح به ، تعلق الذبال بالدهن ، والنار بالدبال . . ومن السالكين من يجب فى حقه الجوع والتلطيف ، ومنهم من يجب في حقه التدسيم والترطيب ، وكثيرا ما ملأ بيوت البيمارستان المحالون على السلوك والرياضة من غير نظر إلى أمزجة أشخاصهم ، و [ يجب أن ] يتنوع الغذاء [ ٨٩ ب ] مع السلوك . قال الشيخ : محي الدين » : عند الكشف الأول يغذى بما كثرت حرارته ورطوبته ، وعند الكشف الثانى ، بما اعتدلت حرارته ورطوبته و بالجملة فلا بد فى هذه الحالة من الملاحظة ، وهى وظيفة الشيخ (۱). إذا كنت في حاجة مرسلا فأرسل حكيما ولا توصه ( فصل\" ) ومراتب الذكر والذاكرين ثلاث مراتب) (۳) : الأولى: ذكر أهل الظاهر ، وهو من جملة العبادات المشروعة ، المختصة بالثواب ، ويتنوع بحسب ما نوعه الشرع من أزمانه وأماكنه ، كالذكر في الصلوات ، وعقبها ، وأطراف النهار ، والنوم ، ( واليقظة (٤)) ، والحج والجهاد ، ومصاف القتال ، والأكل ، والشرب ، وركوب الدابة ، والسفر والقدوم ، وعند الموت ، وغير ذلك . وهذه كلها عبادات مذخورات(ه) إلى وقت الحاجة (٦) إليها . وما دام الذاكر يذكر بالصوت والحرف فهو من أهل هذا المقام . (1) أنظر (كتاب الخلوة للشيخ الأكبر ) (۲) ساقطة من : ظ (۳) ساقطة ظ من : ، س (٤) ساقطة من : س (ه) في : ظ س «مدخورة » گا (1) يمكن الرجوع إليها في : ( عمل اليوم والليلة لابن السني ، والأذكار للنووى ) PAGE_SEPARATOR 0.0 الذكر المرتبة الثانية : مرتبة الصوفية . وهم الذين يطلبون الوصول إلى مدلول ، والصوفية يذكرون الله بأى نوع شاءوا من الأذكار ، حتى تشعر نفوسهم بمدلول ذكرهم ، وتنفعل لذك انفعالا ما تغيب به عن المحسوسات ، فيحصل لها حظ من المشاهدة بحسب قوة الحال وضعفها، ويكون الإدراك لذلك ذوقيا ، لا علميا نظريا ، وهؤلاء يستعملون الذكر لتقوية الحال واستدعائها ، كما يجرى اليوم عليه العمل في أذكار الجمع (۱) للتواجد . وهم - أعنى الصوفية - على أنحاء، فالكامل منهم من يقتصر على تلاوة الكتاب العزيز (۲) ، وهو الذكر الحكيم ، الذي لا ذكر فوقه ، ولكنه مقام الكمل من العارفين. ومنهم من يقتصر على ترداد بعض آياته ، ويسمونها أسرارا ، وهى مكتومة عندهم ، لما يظهر من قوة الحال ( عند تردادها (۳) ) . والحال : هو الإدراك الذى يحدث في النفس عند تردادها ، كما تحدث القوى فى الأجسام عند ورود الطعام عليها ، ربطا من الله للأسباب بالمسببات . فلا يزال الذاكر يردد ذكره الذي يعتمد عليه بلسانه ، ويقيمه بحنانه ، صارفا همته نحو مقصوده (٤) ، عاكفا بحواسه ، فإذا ردده المرأت الكثيرة الدائمة ، وبحسب القابلية ، جذبه الذكر إلى عالم النور ، وضعف عمل خياله ، وقوى عمل فكره ، فإن الذكر للفكر بمنزلة السراج بين يدى الماشى في الظلمة حتى يصبح، فيفنيه ضوء الصباح ، وعند ما قوى عمل فكره تجردت نفسه ، فعند ذلك يحصل لها إدراك مقصودها في نفسها بقدر مقامها ، وبعدها من الصور الخيالية . ثم تعود إلى حسها (ه) . وتزول عنها (۱) في : ظ « الجميع » (۲) في : ظ « القرآن » (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ (٤) في : ظ « المعقود » تحريف ، س (ه) في : ظ « جسمها » PAGE_SEPARATOR ٥٠٦ تلك الحال (۱) عليه فيأخذ فى تجديدها واستدعائها ، إلى أن ترد عليه الحال المذكورة أجلى وأوضح ، ويدوم ذلك أكثر ممادام في المدة الأولى . ثم يعود إلى حسه كما حدث فى المرة الأولى . وهذه هي الأنوار النفسانية .. والبروق الإلهية . ولا يزال الأمر يزيد (۲) فى كل مرة ، حتى تغلب الحال عليه (۳) وتتصل . فلا يحتاج إلى استدعائها بذكر ولا غيره . وهذه حال الواصلين من الصوفية . وفى التخلص من التصورات [۱۹۰] معظم حال العارفين . وأرباب الهداية . ولكن لابد من السلوك عليها . فإنها من لوازم الطريق . وقيل : إليه الإشارة ) بقوله ( (٤) : .\"وَإِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا ۚ كَانَ عَلَىٰ رَبِّكَ حَتْمًا مَقْضِيًّا، ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوْا وَنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا\"(مريم:71-72) . .. والمرتبة الثالثة . وهى ذكر العارفين (٥) . والعارف هو الذي في عن نفسه ، وعن تصوراته ، إلى عالم النور المحض الذي لا تصور فيه ، ولا يخلفه غيره ، ( وهو مقام النظر ) (٦) . وهو مقام غير متناه ، لأن المنظور إليه لا غاية له . على قدر ما يلتاح من ذلك الحسن أكابد من شوق إليه ومن حزن لطائفه أبقت عليه فكلما تعديت طورى فيه غيبنى عنى حنانيك تكفي مهجتى منك نظرة ويافوز قدحى إن رضيت بها منى وهذا المقام الذى لا نهاية لحده ، تبلغ إليه بتحصيل المعرفة التامة .. والسلوك الذى تقدم ، وهو السعادة الكبرى . (۱) في الأصل الملل » (۲) في : ظـ « يتزيد » (۳) فى : . « حتى يغلب عليه الحال » (٤) ساقطة من : ظ س (ه) في الأصل ( وهو ذكر العارفية » تحريف (٦) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ PAGE_SEPARATOR وقال بعضهم إن أردت أن تذكر ، فعليك بتطهير المجلس الروحاني والجسماني ، والقصد الواقع فيهما واستعد للأنس، وكيف النفس، ويستحب أن يكون المحل فارغا من الطعام ، إلا أن يكون الذاكر من العارفين أرباب الملكة ، وهو الذي ذكره إخبار عنه ، وينظر الأشياء التي كان\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم - قطب الذاكرين ، وإمام التجليات ، في حضرة رب العالمين - يذكر بها . وفضل ، لا إله إلا الله، بحسب الاعتقادات المتعددة كبير. فإذا وجدت النفس الأنس بالصيغ ، فأصبر عليها ، حتى تجد الأنس بالمدلول ، ثم اصبر عليها ، حتى تجد الأنس مما يجب له ، ثم اصبر عليها ، حتى تجد الأنس بها في النفس والحال ، لا في الاعتقاد و الخبر ، فإن لم تجد [ الأنس ] إلا [ فى ] الصيغ ، فليحض الشيخ الذاكر على الخلوة ، ويأمره بقراءة سورة الواقعة : أنه وبقطع الصوت والحس (۱) ، فإنه يحجبه ( ثم ينقله ، يقول ويعتقد : لا فاعل إلا الله) (۲) ثم ينقله . يقول ويعتقد : أنه لاحى إلا الله ، ثم ينقله. يقول ويعتقد : أنه لا موجود إلا الله ، فإذا أبصر ( أن ) (۳) الآنية هي الهوية ، والعالم هو المعلوم، والميت هو الحى ، والظاهر هو الباطن لا من جهة الدليل، فوض أمره إلى الله ، ومثاله عندهم ، كما قال : ها أنت وربك . قالوا : وعلى التلميذ أن يذكر الله بذكر شيخه ، ويستغرق في مشاهدته ، فيذكر عند ذلك ( به ) (٤) فيجد ما يجده الشيخ . وعلى الشيخ - أن يتكلم فى المواجد ، إذا علمها من القوانين ، وينوع الكلمة ، إذا أبصر الضمير يقف . وينتقل للنفس إذا استقام الذكر في الله ، قال تاج العارفين (۱) في : ظ 6 س ( الصوت الحسن ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط . (۳) ساقطة ظ من : ، س (٤) ساقطة من : ظ ، س من الأصل PAGE_SEPARATOR ٥٠٨ أبو مدين ، شعيب بن الحسن ، رضى الله عنه : « من لم يحسن ظنه بشيخه ، لم ينتفع به ، ، وهى من خواص النفوس ، في تعدى الأسرار . قالوا : وإذا ذكر التلميذ الله ، وتوسل إليه في فائدة الذكر القريبة بشيخه ، و بما هو عليه من التوجه ، جعل الله له الشيخ مرآة قصده ، ينظر فيها ما شاء ( الله . وكما قال : ها أنت وربك ) (۱) . . وقال بعضهم : اذكر فى نفسك أنه قد ذكرك ، ثم أذكره ، يكن ذكرك من مراقبة علمية ، و [ من ] مقام الإيمان ، [ ٩٠ب ] وذكرك مشترك ، ثم اذكر أنه ينظر إليك من مقام الإحسان ، ومراقبتك قلبية ، وذكرك فى آخر المشترك ، ثم اذكره من حيث ذكره ، والذي كنت تعلم أنه قد كاد أن يكون مشهوداً وأنت تراه تستحضره في مدرك الغيبة ، المحرك بالعبارة للضمير الفاعل فى النفس بأثر الفعل ، وتقرير الملاحظة ، ( وتستحضر الضمير) (۲) كأنك تحدث ، ثم تفرط حتى تحدث ، ويكاد هنا أن يكف [ عن ] الذكر أدباً مع الحضرة ، كما يحدث فى مجالسة الملك ، إذ مشاهدته فيها الكفاية . ثم التجلد على الذكر، حتى تعود المشاهدة المنسوبة ذكراً ، لأن أنسها غيب الذاكر ، فلما أفاق وجد الذكر وسبب المشاهدة أقوى من الأول ، والأمر أتم وأقل غيبة . ثم اذكر حتى تغيب قليلا ، وتحضر كثيراً ، ثم أذكر حتى تغيب فيه ، وتحضر عنده ، ثم اذكر حتى تحضر ولا تغيب . ثم اذكر حتى يعود الذكر في المحل دون قصد وإرادة . والمقصد والإرادة في التنزيه مشاهدة الجلالة قالوا : وبعد هذا الموطن يحرم الذكر على الخاصة لحصول المطلوب ، فإن المطلوب إذا حصل ، واشتغل بسببه خيف فوات المطلوب ، فينقطع السبب ، ويبقى الطالب الذاكر مع القائد فقط ، وقال المحجوب بذكره : (۱) ما بين الخاصرتين . ساقط من : ظ ، س . (۲) ما بين الخاصرتين . ساقط من 6 b: س PAGE_SEPARATOR 0.9 بذكر الله تزداد الذنوب وتحتجب البصائر والقلوب وترك الذكر أحسن منه حالا وشمس الذات ليس لها غروب وهو من الشطح ، ويرجع إلى معنى حسنات الأبرار ، سيئات المقربين . تنبيه : : ((1) ( قالوا (۱)) : وإذا كان الذاكر فى هذه المرتبة ، وحصل بهذه المنزلة .. وكان أمره في الوقت المطلوب على حاله من الأدب المأمور به ، وكما يجب ، فذكره محفوظ ، وإن كان غير ذلك ، مع كونه في فترة ، وتظهر عليه العلل. فهو مخدوع . قالوا : وإن لم يظهر عليه فى هذه الحال المراد الشرعي على كماله ، مع كونه في غيبة ، فقيه بين الأولياء وأرباب طريق الحق خلاف كثير ، فمنهم من يسلم له ، لأنه قد خرج بالاصطلام عن حد التكليف ، ومنهم من ينتقص تمكينه ، لأن الإمام الأكبر ، لم يعلم هذا منه (٢) ( ونرجع إلى ما كنا فيه فنقول) (۳) : وقال بعضهم : اشتغل بالذكر حتى : يرتفع عنك (٤) عالم الخيال ، ويتجلى لك عالم المعانى المجردة عن المواد ، فاشتغل بالذكر ، حتى يتجلى لك مذكورك ، فإذا أفناك عن الذكر ، فهى المشاهدة، ويقال : النومة . وبعدها تعرض على الذاكر مراتب المملكة الإلهية . فأولا : أسرار المعادن ، فإن تخلص واشتغل عنها بالذكر ، فأسرار (۱) ساقطة ظ من : ، س . (۲) في : ظ س ( لم يعلم عنه هذا ) . والإمام الأكبر التي صلى الله عليه وسلم (۳) ما بين الخاصرتين ساقط (٤) في : س . . حتى يدفع من عنك الأصل فظ PAGE_SEPARATOR ۵۱۰ النبات ، ثم إذا تمادى وتخلص ، فأسرار الحياة السارية ، وبعده أسرار اللوح ، والاستحالات الكونية ، فإذا دام على الذكر ، رفعت له أسرار التركيب الكلى ، وعاين آداب الحضرة ، دخولا للحق وخروجاً للخلق ، فإذا تمادى الذاكر ، وعدم الالتفات عن غير شطر (۱) الحق ، عرضت مراتب العلوم النظرية ، ومظنات الأغاليط ، وسريان السر الإلهى ، ثم عالم التصوير والجمال والعقول القدسية ، وإن لم يعقب على شيء رفع له [۱۹۱ ] عن عالم الغيرة ، وكشف له الحق عن أتم وجوهه ، وشاهد عالماً قد زينه الله بالمعارف القدسية ، وألبسه من البهجة مالا سبيل إلى وصفه ، ويرى الآراء المستقيمة ، والشرائع المنزلة، وكل يقابل بالتعظيم والتوقير (٢) . فإن لم يقف مع هذا ، رفع له عن عالم السكينة والوقار والأسرار ، ثم عن عالم الحيرة والقصور والعجز ، (۳) ثم عن خزائن الأعمال ، وهى « عليون » ، ثم عن الجنان ومراتبها ، ثم عن جهنم ودركاتها ، ثم عن الأرواح المشاهدة (٤)) المستهلكة فى الله ، فان دام ولم يقف رفع له عن نور لا يرى فيه غيره، يغشاه فيه الوجد العظيم، واللذات التي لم يكن يعرفها قبل ، ويصغر فى عينه ما رآى . فان لم يقف رفع له عن صور ، ثم سرائر رحمانية ، ولم يبق علم ولا عين إلا شاهده. وعنده يعلم غايته (ه) وحظه . فان لم يقف فعن أستاذ\"...كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ...\"(طه:50) عن المحرك ، فإن لم يقف أخذه المحو ، ثم السحق ، ثم المحق (٦) حتى إذا انتهت فيه آثار الماحي أثبت ، ثم أفنى. ثم جمع ، ثم غيب ، فخلعت عليه (٦) الملابس التي يقتضيها . ثم رد على (۱) في : ظ ، س ( نظر الحق ) . (۲) في : ظ ، س ) والتوفيق ) . ( (۳) في جميع الأصول ) والمعجزة ) . (٤) ساقطة من ، ظ . (ه) في : ظـ ( غائبه ) (٦) في : لـ ( فحطت عليه ) . ، PAGE_SEPARATOR ۵۱۱ مدرجته ، فعاين كل ما عاينه مختلف الصور، حتى يرد إلى عالم حسه المقيد الأرضى . قال المؤلف رحمه الله : وبالجملة فيقول أدلاء تلك المفازة : إن السالك يقطع أهو الا لا يثبت عليها إلا من كان الله صاحبه في السفر ، وخليفته فى الأهل . إلى أن ينتهى إلى المشاهدة من ( المفازة )(۱) بعد العناء (۲) ثم يلجج في العالم البسيط الذى لا صورة فيه بوجه ، وهو مقام صعب ، ومن ليس له قدم ثابته أوهم الجحد . ثم يفنى بعد ذلك الفناء الثاني. ثم أبقى بالشريعة ، ويعبر عنه بمقام كنت سمعه وبصره. وكثير من الطوائف تدعى الحلول والاتحاد (۳) ، والكل متفقون على أنه لا يبقى في ذلك المقام إلا الله ومن كاف الحادثات العبارة عن هذا المقام فقد ظلمه ، وعرضه للفصيحة الدائرة بين الكفر والحماقة ، وإليه الإشارة بقولى (٤) : فسامح إذا ما لم تفدك عبارة وإن أشكلت يوما فيذها كما هيا و تلخیص ما دندنت بالقول (ه) حوله إذا قمت بالباقي فما زلت باقياً والناس مختلفون إلى هذا الحد . فمنهم من اصطلم . وكانت تلك الأودية ( الفنائية ( (٦) آخر العهدبه ، ومنهم من رد على نفسه بالهداية ، ولينذروا (۱) ساقطة من : ظـ (۲) في : ظ 6 س ( الغناء ) (۳) في : ظ ) والإلحاد ) . (ع) في . ظ. ، س ) يقول المؤلف ، رضى الله عنه ) (ه) فى الأصل . س ) بالحق ) . والترجيح من . ظ. (٦) ساقطة ظ، من • ما . س . , وإليك تفسير . ورد من المصطلح : المحو : رفع أوصاف العادة بحيث يغيب العبد عندها عن عقله ، ويحصل منه أفعال وأقوال الادخل لعقله فيها كالسكر من الخمر ) تعريفات الجرجاني ١٣٩ ) . المحق : فناء وجود العبد في ذات الحق تعالى ، كما أن المحو فناء أفعاله في فعل الحق تعريفات الجرجاني ۱۳۹ ) . الغناء : سقوط الأوصاف المذمومة ، كما أن البقاء وجود الأوصاف المحمودة ، وهو نوعان، الفناء الأول ، وهو بكثرة الرياضة . والثانى، عدم الإحساس بعالم الملك والملكوت ، والاستغراق في عظمة الباري ، ومشاهدة الحق . PAGE_SEPARATOR ۵۱۲\"...قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ\"(التوبة:122) . ويصير الوصول والمشاهدة ملكة وديدنا ، وهو حال الأنبياء والأولياء . وقائلة إذ عدت ويحك ما الخبر فقلت لها نال العظائم من صبر رحلنا وكابدنا ومن بعد هذه قضينا الذي يقضى ونحن على السفر والله در أبي فراس : إذ يقول : فيمن ينظر إلى هذا الرجوع وهيهات . لقد حكيت ولكن فاتك الشنب : الخدود ورد أجل عينيك فى عينى تجدها مشربة لدى وخذ سمعى إليك فإن فيه بقايا من حديث كالعقود ( وصافحني تجد عبقاً بكفى ينم إليك من ردع النهود) (۱) وتمام الكلام على هذا المقام - ولا مقام لصاحبه ـ يأني في الولاية ، وهي الثمرة (٢) . تکميل وتنبيه : أول ما يكشف به العارف ، أن تبدو له أفعال الحق واحدة الظهور (۳) من غير ستر ، ثم يشعر بالمعية التي لا تفارق الموجودات فى حياة ولا فى موت ، ولا في دنيا ولا في آخرة . فإن قامت فيها ( قامت ) (٤) ، وإن قعدت فيها ( قعدت ) (٥) ، ثم يغيب عن رؤية الأغيار ، وعن نفسه ، ويذهب مع الذاهبين . وفي هذا المقام قال أبو سعيد الخراز : فالحق عين ما ظهر ، و (عين)(٦) (۱) ما بين الخاصرتين ساقط . ظ ، س . (۲) في . ظ ، س ) الشجرة ) . تحريف . (۳) في . ظ. ( وافرة الظهور ) . (٤) ساقطة . من . ظ. (٥) ساقطة من . ظ . (٦) ساقطة. من ظ PAGE_SEPARATOR ۵۱۳ ما بطن ، وما ثم من يراه ،\"هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ...\"(الحديد:3) ، 6 فالحق هو العين الواحدة ، بل هو العيون الكثيرة ، كما أن كلام الحق واحد من حيث الذات ، وآيات بينات من حيث الأسماء والمسميات ، وكذلك سائر الصفات . وكل مدرك يروم إدراك الذات العلية إنما يدرك ذات نفسه ، فإن كانت نفسه فى مقام النفس الإنسانية ، أدرك العقل الإنساني وإن كانت نفسه في رتبة النفس الكلية ، أدرك العقل الكلى والأول وهو ذاته ، فما بقى له ذات يعاين بها ذات الله ، وإنما يدرك ذات نفسه فلا يدرك ذات الله على الحقيقة إلا الله ، وفي ذلك قلت (۱) إن رأى الحق فيك منك بقيه فاتق البعد منه حق التقيه وإذا لم يكن لذاتك رسم : قائم تلك حالة حقيه خاتمة : قال أبو الفرج ، رحمه الله : يا هذا ، حفر النهر إليك ، وإجراء الماء ليس عليك (۲) ، أحفر ساقية فاذكرونى ، إلى جنب بحر أذكركم ، فإذا بلغ إليها معول الفكر ، فاضت عليه مياه البحر، في يسمع ، ولى يبصر (۳). ألق بذر الذكر ، فى أرض الخلوة ، وسق إليه ساقية من ماء الفكر ، لعلها تذبت شجرة : «أنا جليس من ذكرنى .. ير نحنى إليك الشوق حتى أميل من اليمين إلى الشمال كما مال المعاقر عاودته حميا الكأس حالا بعد حال ويأخذني لذكركم إرتياح كما نشط الأسير من العقال وأيسر ما ألاقى أن هما يخصصى بذا الماء الزلال (۱) في . ظ ، س قال المؤلف رضى الله عنه (۲) في . ظ ( لين إليك ) . تحريف (۳) في . ظ ( أبي يسمع ويبصر ) . (۳۳ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR . القسم الخامس ، في الزهرات وهى الطوالع واللوائح ، التي لها الهجوم والوردات التي تدوم أولا تدوم قال المؤلف (۱) رحمه الله : ولما كان زهر الغصن ، مقدما على جناه ، جعلنا الواردات زهرات تخبر بالجنى، وكان حق هذه الواردات ، أن تثبت في تدريج السلوك بالذكر ، لكن راعينا ترتيب الشجرة ، وقنعنا بما جرى من ذكرها حيث يجب ، وأفردنا لها هذا القسم . وإذا عرفت المعانى ، فلا مشاحة فى الألفاظ ، فنقول ونلتمس الإعانة من الله : إذا استمر المريد في الرياضة ، فسلك على المقامات المعلومات ، واستعمل الذكر ، واعتمد الشيخ ، وقطع العلائق ، تأكدت النسب بين القوى، ووقع الانجذاب ، فأومضت البروق ، وطرقت الواردات وحصلت الأحوال ، وتختلف أسماؤها ، [ ۱۹۲ ] من مصطلح طوالع ولوامع ، ولوائح ، ( وهو اجم ) (۲) وبواده ، وواردات . وتختلف معانيها، من بوارق ، وأصوات ، ( وأنوار ) (۳) مختلفة . واقشعرار ، ورعدة ، و برد ، وكشف ، ورؤيا . فأما الطوالع واللوامع ( واللوائح )(4) فهى بوارق وأنوار ، وهى من (۱) فى . س ، ظ . . رضي الله عنه (۲) ساقطة . من (۳) ساقطة . من • (٤) ساقطة من جميع الأصول والسياق يقتضبها . والطوالع . أول ما . بتنوير باطنه . • يبدو من تجليات الاسماء الإلهية على باطن العيد ، فيحسن أخلاقه . وصفاته واللوامع . أنوار ساطعة تلمع لأهل البدايات من أرباب النفوس الصافية الطاهرة، فتنعكس من الخيال إلى الحس المشترك فتصير مشاهدة بالحواس الظاهرة ، فترى لهم أنوار كأنوار الشهب ر القمر والشمس ، فتضىء ما حولهم ، فهي إما عن غلبة أنوار القهر والوعيد على النفس فتضرب إلى الحمرة ، وإما عن غلبه أنوار الوعد واللطف فتضرب إلى الخضرة والنصوع . 6 PAGE_SEPARATOR 010 صفات أصحاب البدايات ، في الترقى بالقلب ، تكون أولا لوائح، ثم لوامع ، ثم طوالع ، من جنس واحد ، وتختلف بالأشد والأضعف والدوام وغيره . فاللوامع أظهر من اللوائح ، وليس زوالها بتلك السرعة ، واللوائح · ر بما ظهرت ، فلم تدم إن استترت والطوالع أبقى (۱) من اللوامع : و أقوى سلطانا ، وأدوم مكنا ، وأذهب للظلمة. قال [ أبو القاسم ] القشيرى : وهذه المعاني تختلف في القضايا ، فمنها ما إذا فات لم يبق منه أثر ، ومنها ما يبقى بعد الأثر والبواده : ما يفجأ القلب من الغيب ، على سبيل العدالة (٢) إما موجب فرح ، أو موجب ترح . ، ، والهواجم : ما يرد على القلب بقوة الوقت ، من غير تصنع منك ، وتختلف في الأنواع ، على حسب قوة الوارد وضعفه ، فمنهم من تطيره و تصرفه الهواجم ، ومنهم من يكون فوق ما يفجؤه حالا وقوة ، وهم (۳) البواده ، سادات الوقت . . وأما الواردات : فالوارد عندهم رسول من الحضرة الإلهية ، يخبر ، ببعد ، وتكون إما روحانية ، وإما نارية ، وهى الملكية والشيطانية والفرق بين الوارد الملكى والشيطاني، أن الملكى يعقب برادا ولذة ، ولا يترك ألما ، ولا يغير صورة ، ويخلف (٤) علما . والشيطاني يعقب حيرة ، وكربا ، وتخيطا . وألما . وثقلا ، وقال بعض الفضلاء : الوارد (1) في : ظ ( أقوى ) . (۲) فى . ظ . الوهلة وفى . س ، الوحلة . تحريف (۳) في ، ظ و س سادة الوقت. (ع) في ، ظ ، س ويجلب علما PAGE_SEPARATOR ما يرد على القلوب من الخواطر المحمودة ، مما لا يكون (۱) بعمد العبد وكذلك ما يكون من قبل الخواطر ، ويختص بنوع من الخطاب أو يتضمن معناه ، ويكون وارد سرور ، ووارد حزن ، ووارد قبض ، وارد بسط، إلى غير ذلك من المعانى . قال الشيخ ، تاج العارفين ، أبو مدين : لا ينظر في الوارد حتى يتكلم [ صاحبه ] . .6 وقال بعض الإشراقيين : اعلم أن النفوس إذا دامت عليها الإشراقات العلوية ، تعطيها (۲) مادة العالم ، [ العلوى ] ، ويسمع (۳) دعاؤها في العالم الأعلى ، والنور السانح من العالم الأعلى هو إكسير القدرة . وإخوان التجريد نشرق عليهم أنوار ولها أصناف : نور بارق ، وأعظم منه [نور] يرد على أهل البدايات ، وينطوى كلمعة (٤) بارق لذيد ، ويرد على غيرهم أيضا نود أعظم منه ، وأشبه منه بالبرق (ه) إلا أنه برق هائل، وربما سمع منه كصوت وعد ، ودوى في الدماغ ، [و] نور وارد لذيذ ، يشبه ورودماء جار على الرأس ، [و] نور ثابت زمانا طويلا، شديد ( القهر ، يصحبه خدر في الدماغ ، [و] نور لذيذ جداً ، تصحبه بهجة لطيفة ) (٦) حلوة ، يتجرك بقوة المحية ، [ و ] نور ، محرك (۷) بقوة 6 العزيمة ، وقد يحصل من سماع طبول وأبواق ، وأمور هائلة للمبتدىء أو لتفكر أو تخيل يورث عزا ، [ و ] نور لا مع ، في خطفة عظيمة ، يظهر مشاهدة وإبصارا ، أظهر من الشمس ، في لذة مغرقة (۸) ، [و] نور براق ، كأنه متعلق بشعر الإنسان زمانا طويلا ، [ و ] أنوار سوانح (۹) (1) فى الأصل ( مما لا يمكن ) وفى ، س مالا يكون العبد وأثبتنا مافي ، ظ از جهاته (۲) في : ظ ( تطبق عليها مادة العالم ) . وفى س ( تطبعها مادة العالم ) . (۳) في : س ( وسمع دعاؤها ) . (٤) في : س ) وينطفى بلمعة ) . (ه) في : ظ ، س ( بالبدن ) . تحريف (٦) ما بين المحاصرتين (۷) في الأصل و ، س ( محرق ) . (۹) في : ط ؛ س ( نور سانح ) . ساقط · من : (۸) في الأصل ) لذة مصرفة ) . PAGE_SEPARATOR ۰۱۷ تتنالی و تتراهی (۱) كأنها قبضت (۲) شعر رأسه ، [ ۹۲ ب ] وتجره شديدا ، وتؤلمه ألما لذيدا ، [ و ] نور يشرق من النفس على جميع الروح النفساني ، فيظهر كأنه تدرع بالبدن شيء ، ويكاد يقيد (۳) روح جميع البدن ، صورته نورية ، وهو لذيذ جداً ، [ و ] نور مبدؤه (٤) صولة ، وعند مبدئه يتخيل الإنسان كأن شيئا ينهدم (٥) ، [ و ] نور يتخيل معه ثقل لا يكاد يطاق [ و ] نور معه قوة تحرك البدن (٦) حتى [ 1 ] كاد تتقطع (٧) مفاصله . ومعظم هذه الواردات، مذكورة في كتاب « حكمة الإشراق ، للسهروردى، ورتبها على أسرار حروف أوائل السور، وهي: الم را ، (۸) كهيعص ، طاسين ، حاميم ، ق ، ن . فليعلم ذلك ، فإنها من الفوائد المتلقاه. تم إنه وقال الشيخ الرئيس ، أبو على ، يصف المريد في أخذه بالرياضة : إذا بلغت به الرياضة والإرادة (٩) حداما، عنت له خلسات من اطلاع نور الحق عليه ، لذيذة كأنها بروق تومض إليه ، ثم تخمد عنه ، وهي التي تسمى عندهم أو قانا ، وكل وقت يكسبه وجدا إليه ، ووجدا عليه، إنه لتكثر منه هذه الغواشي إذا أمعن في الارتياض ، ثم إنه ليوغل في ذلك ، حتى يغشاه فى غير الارتياض ، فكلما لمح شيئا عاج منه إلى جناب القدس ، يذكر من أمره أمرا . فغشيه (۱۰) غاش ، فيكاد يرى الحق في كل تم شيء . وأما الكشف ، فقد مر منه كثير في القسم قبل هذا و [ في ما يعرض على السالك من العوالم . وقال الشيخ محي الدين [ ين عربي ] : أول ما يفتح عليك ، كشفك ، (۱) فى : ظ ( يتوالى). وفى : س ( متتالى ). (۲) في ظ ، س ( قبض شعر رأسه). (۳) في : ظ ( يقبل ) . (ه) في : س : ينهزم. (۷) ف : ظ ( يقطع ) . (٤) في : س ) مبتدأه ) . (٦) في : س . تحرك النفس . (۸) في : س . ألف . لام منم راء . (۹) في ظ ، س ( الإرادة والرياضة ) . (۱۰) في : ظ أمرا يفشيه . PAGE_SEPARATOR عالم الحمس ، الغائب عنك ، فلا تحجبك الجدران ولا الظلمات (۱) ، عما يفعله الخلق في بيوتهم . و [ فى ] التفرقة بين الكشف الخيالي والحسى ، قالوا : إذا تعلق إدراك البصيرة بمدرك فليغلق السالك عينيه ، فإن بقى له الكشف فهو حقيقى ، وإلا فهو خيالى (۲) . • تحذير : قالوا : وعند تلاشى الخلق ، وظهور الحق) (۳) و امحاء رسم ، الشفعية ( ٤ ) ، [ فـ ] إن لم تحذقه العلوم ، وتتقدم له علل الطريق ، يقول : أنا الحق وسبحانى ، وما في الجبة إلا الله . وممن ابتلي بذلك : الحسين بن منصور الحلاج ، قال بعض الشيوخ : لأنه رحل إلى منزل لا يدخل فيه يشفع ، ولا بوجود مقيد ، وحصل شروطه تلك ، ولم يضيع منها شيئا وأنسته سكرة الوصول أن يفرق بين المطلق والمقيد ، ووجد الخطاب ، فأطلق الذات (ه) ، وحفظ الشروط ، فما وسعه إلا أن قال : أنا الحق . وإن كان محققا وثابت القدم ، فإن العجز عن درك الإدراك (إدراك ) (٦) .. ثم قال : فإن الذى يشطح هناك ، ويقول : أنا الحق . إما في فترة من الفناء ، أو فى قرب منه ، وكأنه آخر الومق ، والقرب من الموت ، أو غلبة مثل ما يحدث للمريض من البرسام ، وبالجملة ، من مات لم يتكلم ، والموت هنا حياة ، والشاطح (۷) غير ميت ، فهو غير حي حياة العارفين، قال الشاعر : ذاك السراج وساقى القوم يمزجها فلاح في البيت كالمصباح مصباح كدنا على علمنا والشك تسأله أراحنا نارنا أم نارنا الراح وقال الآخر : رق الزجاج ور [ ۱ ] قت الخمر فتشا كلا متشابه الأمر فكأنما خمر ولا قدح وكأنما قدح ولا خمر [ ١٩٣] (۱) في : س ) ولا الظلمة ) . (۲) في : س ( وإن دهب فهو خيالى ) . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ؛ وزيد من : ظ . (٤) في : ظ . وهم الشفعية (ه) في : س . وأطلق الذات . (1) ساقطة من الأصل .. (۷) في : ظ ، س ) والشطاح ) . . PAGE_SEPARATOR القسم السادس الجني الذي كان غارس الشجرة يحوم وهو الولاية عليه قال المؤلف رحمه الله (۱) هذا المقام من هذه المطالب الإلهية بمنزلة الثمرة من الشجرة ، والفعل من القوة ، والغاية من الأعمال ، وحسبك بها درجة قال الله تعالى : (\"أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ\"(يونس:62) . . الولاية : أن يتولى الله الواصل إلى حضر قدسه ، بكثير مما تولى به النبي ، من حفظ وتوفيق ، وتمكين واستخلاف وتصريف . فالولى يساوى (۲) النبي في أمور ، منها : العلم من غير طريق العلم الكسي ، والفعل (۳) بمجرد الهمة ، فيما لم تجربه العادة أن يفعل إلا بالجوارح والجسوم ، ممالا قدرة عليه لعالم الجموم (٤) كان الفضيل بن عياض ] ، على جبل من جبال منى ، فقال : لو أن\"...وَلِيًّا مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(النساء:119) أمر هذا الجبل أن يميد لماد ، فتحرك الجبل ، فقال : أسكن . لم أدرك بهذا ، فسكن الجبل . ويفعل بالهمة فى عالم الخيال وفى الحس ، فإنه يسمع ويرى ، مالا يرى ولا يسمع وهو بين الناس . ويفارق الولى النبى فى المخاطبة الإلهية، والمعارج، فإنهما يجتمعان في (۱) في : س ، ظ . رضي الله عنه (۲) في : ظ يشارك (۳) في : ظ والعقل . تحريف . (٤) هذا يدخل في باب الكرامة . وقد أجاز أهل السنة الكرامات للأولياء . وأثبتن للأوليا الكرامة ومن نفاها فانبذن كلامه PAGE_SEPARATOR ۵۲۰ الأصول وهى المقامات ، إلا أن النبي يعرج بالنور الأصلى ، والولى يعرج بما يفيص من ذلك النور الأصلى ، وإن جمعهما مقام اختلفا بالوحدة في كل مقام ، من فناء وبقاء ، وجمع وفرق . والولى يأخذ المواهب بواسطة روحانية نبيه ، ومن مقامه يشهد ، إلا ما كان من الأولياء المحمديين فإنه لما كان نبيهم صلوات الله وسلامه عليه جامعا لمقامات الأنبياء ( أورثهم الله مقامات الأنبياء ) (۱) ، وأوصل إليهم أنوارهم ، من نور نبيهم الوارث ، وبوساطته ، فإنه هو الذي أعطى جميع الأنبياء والرسل مقاماتهم في عالم الأرواح . ثم شاركت الأولياء الأنبياء في الأخذ عنه (۲) ، وإليه الإشارة بقوله: أولياء أمتى أنبياء من دونهم». فقد يرث ولى من الأولياء آدم ، أو إدريس، أو إسحاق ، أو إسماعيل ، أو يوسف ، أو موسى (۳) ، أو عيسى ، لكن لا يتوصل إلى نوره ولا حاله إلا من محمد صلوات الله عليه وعليهم وسلامه) (٤) ، إلا القطب وحده ، فإنه على قلب محمد (صلى الله عليه وسلم)(٥) ) و لمثل هذا المقام الكريم فليعمل العاملون ) (٦) D بعض ما قيل فى الولى (٧): سئل بعضهم عن الولى ، فقال : . وما كان الله ليعذبهم و أنت فيهم . يعنى أنه حافظ هذه الرتبة في العالم ، من بعد النبي. وسئل آخر ، فقال : «\"...فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا...\"(النساء:35) ، . يعنى (۱) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل . وزيد من : ظ (۲) أى محمد صلى الله عليه وسلم . راجم [ النفحات الأقدسية في شرح الصلوات الإدريسية للعطار . والفص المحمدى من فصوص الحكم للشيخ الأكبر ] (۳) فى : ظ ، س ( أو موسى أو يوسف ) . (٤) ساقطة من : ظ وفى : س صلوات الله وسلامه عليه . (٥) ساقطة من ظ : ، س : (٦) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . وزيد من : ظ (۷) في : س ) بعض ما قيل فى العارف ) . 6 PAGE_SEPARATOR ٥٢١ أنه في الوجود ، الواسطة بين الله وبين عباده والشهيد : «\"...لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا...\"(البقرة:143) ، . .\"يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا\"(الأحزاب:45) » . وقال أبو على الجورجانى : الولى هو الفاني في حاله ، الباقي في مشاهدة الحق ، تولى الله سياسته ، فتوالت عليه أنوار التولى ، ولم يكن له عن نفسه إخبار ، ولا مع الله قرار ، قال 6 يحيى بن بن معاذ [ الرازي ] : الولى ريحان الله في الأرض ، يشمه الصديقون ، فتصل رائحته إلى قلوبهم ، فيتشوقون (۱) به إلى مولاهم ويزدادون عبادة على تفاوت أحوالهم ، كما قال : تشم أرواح نجد من ثيابهم عند القدوم لقرب العهد بالدار [٩٣ب] و من شروطه: قالوا : من شروط الولى ، أن يكون محفوظا ، كما أن من شروط النبي أن يكون معصوما ، واختلفوا ، هل يعلم ولايته ؟ . وقالوا : يلاحظ نفسه بعين التصغير ، وإن ظهر عليه شيء من الكرامات خاف أن يكون مكرا ، فهو يستشعر الخوف دائماً ، من سقوط ما حصل فيه . وقالوا : الولى قد يكون مشهرا ، ولا يكون مفتونا . + ومن مدارج الولاية : وإن كان ما تقدم كله من مدارج الولاية ، قال إبراهيم بن أدهم لرجل : أتحب أن تكون وليا ؟ قال : نعم . قال له : لا ترغب في شيء من الدنيا ، ولا في الآخرة ، وفرغ نفسك الله ، وأقبل بوجهك عليه ، يقبل عليك ويوالك (۱) في : ظ ( يستنشقون ) . وفى : س ( يستشرفون ) . PAGE_SEPARATOR ۵۲۲ وقال أبو سعيد [ الخراز ] : إذا أران الله أن يو الى عبدا من عبيده (فتح له باب ذكره ، فإذا استلذه ) (۱) ، فتح عليه باب القرب، ثم رفعه إلى مجالس الأنس ، ثم أجلسه على كرسى التوحيد ، ثم رفع عنه الحجب ، وأدخله دار الفردانية ، وكشف له الجلال والعظمة ، فإذا وقع بصره على الجلال الحق والعظمة بقى بلا هو . وينظر فى باب الجوائح ما يطرق الولى من الخواطر إن شاء الله . ومراتب الولاية على المقامات الثلاثة حسبما يذكر ، تكون الولاية) (٢) ، في مقام الإسلام ، (في) (۳) عالم الجسوم : قال الله عز وجل : « يا داودا إنا\"...جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ...\"(ص:26) .. وتكون فى مقام الإيمان في عالم النفوس قال الله ( سبحانه وتعالى ) (٤) : « فإذا سويته و نفخت فيه من روحي . وتكون في مقام الإحسان في عالم العقول . قال الله تعالى (ه) : «\"إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ...\"(الفتح:10) » . ( وتم ) (٦). والحمد لله، الذي بنعمته الصالحات ، لا إله إلا هو الولى الحميد ( سبحانه ) (۷) . تم الأصل الأصل (۱) ما بين الخاصرتين ، ساقط من ا (۲) ما بين الخاصرتين ساقط (۳) ساقطة من الأصل ، ظ. (٤) ساقطة من : ظ ؛ س . من (ه) في : ظ ؛ س ) قال الله سبحان ) . (٦) ساقطة من . ظ (۷) ساقطة من الأصل . ،س. PAGE_SEPARATOR تفرع ضخام الغصون من ( عمود ) (۱) شجرة السر المصون وهي التي أفادت الظل الظليل ، وزانت المرأى الجميل ، وتكفلت لمحاسن الشجرة الشماء بالتكميل ، وتتعدد (۲) إلى غصن المحبوبات (۳) ، وأقسام موضوعاتها المكتوبات ، وغصن المجبين وأصنافهم المرتبين، وغصن علامات المحبة ، وشواهد النفوس الصبة ، وغصن الأخبار المنقوله ، عن ذوى النفوس المصقولة . وعند تعيين هذه الأغصان المقسومة ، كمل شكل الشجرة المرسومة ، والسرحة الموصوفة الموسومة ، فقاءت الظلال ، وكملت (٤) الخلال ، فينى (٥) من تفرد وتوحد ، واستظل من استهدى وأستر شد ، ووقف الهائم فخاطب وأنشد : یا سرحة الحى يا مطول شرح الذي بيننا يطول عندى مقال فهل مقام تصغين فيه لما أقول ولی ديون عليك حلت لو أنه ينفع الحلول ماض من العيش كان فيه. منزلنا ظلك الظليل زال وماذا عليك ماذا يا سرح لو لم يكن يزول حي عن المدنف (1) المعنى منبتك القطر والقبول (۱) ساقطة من : س . (۲) في : ظ ( وتعددت ) . (۳) في : س ( إلى غصون المحبوبات ) . (٤) في : ظ ؟ س ) وكرمت الخلال ) . : (ه) في : ظ ( يجنى من تفرد ) . (٦) في : ظ ، س ) حى عن المذنب ) . PAGE_SEPARATOR ٥٢٤ الغصن الأول غصن المحبوبات، وموضوعاتها المكتوبات وهو أربعة أفنان. فن الرب المحبوب ، وفين العبد المحبوب) (۱) و فتن الدنيا المحبوبة ، وفن الآخرة المحبوبة ، [۱۹٤] والفننان متداخلان في المعنى ) . فنن الرب المحبوب وهو ثلاث ورقات . ورقة محبوبية الأفعال ، ورقة محبوبية الصفات وورقة محبوبية الذات . ، قال المؤلف رحمه الله (۲) : وقد جرى من الكلام في ذلك ، في أقسام المحبة ما فيه كفاية ، والنظر فى محبوبية الله تعالى ، وهل ينسحب على محبته اسم المحبة ، ويتناولها حدها ، أو تكون متميزة بنفسها ، مختصة بحدودها ، إن أمكن حدها . وإن الذي استقر عليه بحث الكثير من النظار والمتكلمين ، واتفق عليه المعتبر من المحققين ، أن المحبة جنس عام ، تحته أنواع المحبة ، من حب العبد للعبد ، وحب العبد الله خاصة . وتتفاضل بشرف الموضوع : وتتقاعد بخسته ، وأن الأغراض التي تتبع المحبة، من لوازم الشوق والهيام والوجد والغيرة والاستهلاك ، موجودة بنوع أشرف ، ولذلك ما كانت سلما إلى المحبة الخاصة بأهل العرفان والسعادة ، وعلى [ هذا ] الاعتبار نظمت الحدود (۳) المختارة . ومنها أن المحبة إرادة أكيدة ، تميل القلب نحو المحبوب ، لما تحقق من جماله وكماله ، وتقيد المحب بقيد طاعته ، وأن السبب الفاعلى معرفة المحبوب ، (۱) ساقط من الأصل . وزيد من : ظ (۲) في : س ، ظ رضى الله عنه (۳) في الأصل : العقود. والترجيح من : ظ . 6 PAGE_SEPARATOR ٥٢٥ ويتقدمها نظر البصر إن كان المحبوب ظاهرا ، أو البصيرة إن كان باطنا ، والحظ البصيرة هو الفكر والاعتبار. وتحصل منه أن محبة الله مستوعبة لأعظم أقسام المحبة ، وأنها محبة الجمال المجرد من الأجسام ، إذ الجمال المحبوب فى كل مظهر لمحه من نور الله ، لاحت على بعض إبداعه ، ومحبة النوال فى كل مستنال منه لمحة من لمحات نواله ، ومظهر النوال عارية إذا رفعت الوسائط ، وإذا قلنا في محبة الله إنها محبة الفرع ، وهى أهم من المناسبة ، كمحبة الولد لوالده ، إذ حنين الطفل إلى أمه مركوز في طباعه ، وإن لم يكمل تمييزه . فنقول . الله عز وجل ، محبوب محبة واحدة تنقسم بانقسام جنس المحبة ، كما أن التوحيد واحد في الحقيقة ، ولا ينقسم إلا بالنسبة إلى أقسام الموحدين، من حيث يقول الصوفى (١) ، توحيد الأفعال ، وتوحيد الصفات ، وتوحيد الذات ورقة: فالقسم الأول ، الذين تعين الله جل جلاله محبوبهم ، من حيث استغراقهم فى بحر أفعاله ، فهم الذين شاهدوا الحق في أفعاله من الخلق حسبما دلهم الاعتبار بأنه الخلاق العليم، والفعال لما يريد ، فأحبوه في رتبة (٢) الأفعال ، إذ لم تنهض أسباب المحبة بهم لغير ذلك ، وإليه الإشارة بقوله صلى الله عليه وسلم ، جاذبا إلى المحبة بالتدريج من لا سبيل له إلا من باب الأفعال: « أحبوا الله لما يغذوكم من نعمة » . وروى عن أبي بكر رضى الله عنه، أنه قال : ( ما رأيت شيئا إلا رأيت الله معه ، وما رأيت شيئا إلا رأيت الله قبله ، وما رأيت شيئا إلا رأيت الله بعده ، . وقد جمع الأقسام الثلاثة بالمشاهدة ، قبل، ومع، وبعد. قبل من حيث الأصل، ومع من حيث الوصل، و بعد من حيث الفصل ، والذين عزقوا في محبوب الأفعال هم الصالحون . (۱) في : ظ ، س . من حيث تقول الصوفية . (۲) في الأصل : في زينة الأفعال. PAGE_SEPARATOR سمعهم هب لى إليك طريقا من قاصد أو بعيد [٩٤ب] إن ضامني فيك صومى فإن (۱) وجهك عيدى ورقة : والقسم الثاني ، الذين غرقوا في محبوب الصفات ، وهم جمهور الأولياء ، وهم الذين تقربوا إلى الله بالنوافل حتى أحبهم ، فكان و بصرهم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا يزال العبد يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به . . . الحديث الشهير ، فلما كان سمعهم وبصرهم ، اندرجت صفاتهم في صفاته ، وكانت محبتهم محبة الصفات ومما قيل في تعريف المحبة : إنها اندراج صفات المحب ، في أوصاف المحبوب ، والإندراج لا يكون بمناسبة من المندرج للمندرج فيه، كما تندرج النجوم فى نور الشمس ، لكن اندراج الفناء والاستهلاك. حديثك في سمعي وذكرك في فمي و مرآك في عينى فأين تغيب ورقة : والقسم الثالث ، الذين غرقوا في محبة (۲) الذات ، وهم • الخاصة العليا (۳)، الذين شاركوا الأنبياء فى مراتبهم (٤) وإن جلت مراتب الأنبياء فلهم منها نصيب ، إذ ما من بنى ولا رسول إلا وله من هذه الأمة وارث ، على طريق العلم والحكمة ، إذ مقامات الأنبياء جلت أن يلمح حقائقها غيرهم ، وهؤلاء الذين غرقوا في بحر الذات هم الذين فنوا عن نفوسهم ، بشهود مشهودهم ، فمن غرق في بحر الثور (٥) لا يبصر ما بعد لا ما قرب ، ولا ما غاب ولا ما حضر . والشمس تبهر أبصار الخفافيش إذا أبلعتنى ريقى وإن غيبتني عنى (۱) في : س ( وإن وجهك عيدى). (۳) في : الأصل : ( الخاصة العلماء ) . بننتك سر تحقیقی فصاحبني بتوفيق (۲) في : ظ س ( في محبوب الذات ). 6 (4) على هامن الأصل : ( أى فى العلم المجاور لعلوم الأنبياء ) . (ه) في الأصل ( في الذات ) . PAGE_SEPARATOR فنن العبد المحبوب والمحبة المتوجهة من الله إلى عبده ، حتى يكون الله محبا، والعبد محبوبا، لا يقع عليها حد المحبة المتقدم إلا بتسامح كثير ، ومحبة الله عبده تكون باعتبار أوراق ثلاث ، منها السابقة والعناية ، وهى سارية (۱) في سائر الأقسام ، ومنها محبة آثاره وصنعه ، والثالث ( به ) حتى يفتح الله به في عباده تجليا عن وجهه ، أو قابلية لذكره . ٠٥ الورقة الأولى (۲) : قال فيها (۳) بعض شيوخنا : محبة الحق للخلق، كناية عن نوره الذى هداهم إليه ، وإذا أحب الله عبدا ، اجتذبه إليه ولا يجذبه إلا بنوره ، كما تجذب الأجسام النورانية كالكهربا الأجسام الزيبريه من الأرض إليها ، ولنور الله المثل الأعلى ، فمنهم من جعله مثل نوره ، وهم الخلفاء ، ومنهم من هذاه (٤) لنوره ، وهم الأولياء ، ومنهم من هداه لسبله ، وهم الصالحون ، والباقون مندرجون تحت قوله : «\"...وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ\"(الأعراف:186) » . ونحن نلمع بشيء ، فى العناية، وإن تقدم منها كفاية، فنقول : ( من كلام أهل هذه الطريقة ) (۰) ( علم ) (٦) أن النقطة إذا أنزعجت من بين الصلب والترائب ، تلقتها (۷) (قبل حلولها في الرحم) (۸) يد رحيمة ويد غضيبة ، فتبلغها (۹) تلك اليدان إلى مستقرها من الرحم ( ولا بد لاحدى اليدين أن يكون لها تمكين في ذلك النقل ، أمكن من اليد الأخرى ، فإذا استقرت في الرحم ) (۱۰) بقيت كل يد منهما قابضة عليها 6 حسبما أمكنها من التمكين فى القبضة ، وتلزمها الملائكة الموكلون بالنطفة ، (1) في : ظ ، س ( سائرة ) . (۳) في : ظ ( ( فيه ) . (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من (۷) في : ظ ؟ س (تتلقفها ) . (۹) في : ظ ، س ( فتنقلها ) . الأصل. (۲) في : ظ ( ورقة ) . (٤) في : ظ ، س ( لسبيله ) . 6 (٦) ساقطة من : ظ ، س (۸) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل (۱۰) ما بين الخاصرتين ساقط من . الأصل .. PAGE_SEPARATOR ۵۲۸ أربعين يوما ، يطوفون بها في عالم الأرواح ، بالتسبيح والتقديس والتهليل المعير بها عن المفاتيح والأسماء ، إلى أن ينقضى ذلك الطور بانقضاء العدة. وهذا الطور هو نسبة الحضرة العمائية . ثم تنتقل إلى الطور العقلى وهو الدموى ، فتلزمها الملائكة والأرواح [١٩٥] الروحانية الموكلون بذلك الطور أربعين يوما ، يطوفون بها في عالم الأنوار ( بالتسبيح والتقديس ) (۱) إلى أن ينقضى هذا الطور ، بانقضاء هذا العدد ، وهذا الطور هو نسبة حضرة الهباء · 6 تنتقل إلى الطور المصفى ، فتلزمها ( الملائكة ) (۲) الموكلون بالمضغ . أربعين يوما ، يطوفون بها في عالم الأفلاك ، بالتسبيح ( والتهليل ) (۳). والتقديس أربعين يوما ، إلى أن ينقضى هذا العدد . وهذا العدد بينه وبين هذه النفس الإنسانية في باطن العلم نسبة، ظهرت في النشآت والأطوار ، ثم فى أسباب التجرد والرجوع ، ومنه وعد موسى ، والأربعيذية الكثير استعمالها في الرياضة ، إلى أن ينتهى هذا الطور بانقضائها ، وهو نسبة الذر في الحضرة الذرية . 2 ينتقل إلى طور التسوية ، فتلزمها ملائكة الصور ، عشرة أيام ، يطوفون بها في عالم الطبائع ، بالتسبيح والتقديس . ( التهليل) إلى أن ينقضى هذا الطور بانقضاء العدد المذكور ، وهذا نسبة الفطر ، وفي هذا الطور يفتح له ديوانا السعادة والشقاوة ؛ فإن رسم اسمه في ديوان السعادة ، صاحت ملائكة الطبائع ، وملائكة الأفلاك ، وملائكة الأنوار ، بالتهليل والتحميد الله ، تبشر الصورة بالسعادة . (۱) في : س ( أربعون ) . (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ ، س. $ (۳) ساقطة من : ظ. (٤) ساقطة من : ظ ؟ س. (ه) في : س ( بانفصالها ) • PAGE_SEPARATOR وعند ذلك تنحل قبضة الغضب ، وتخلص بها القبضة الرحيمية ، وينادى مناد : ألا إن هذه النسمة سعدت ، سعادة لا شقاء معها ، ثم تطوف بها الملائكة بالتبشير والتحية . وإن رسم في ديوان الشقاوة ، تنحت الملائكة ، ودنت منه الشياطين ، وزعقت تبشر الصورة بالشقاوة ، وتنحل القبضة الرحيمية ، وتخلص بها القبضة الغضبية ، وينادى مناد : ألا إن هذه النسمة شقيت شقاوة لاستعادة معها . قال: وإليه الإشارة بقوله في الحديث المشهور من كتاب مسلم: «إن الله إذا أحب عبداً من عباده ، نادى جبريل : « إنى أحب فلانا فأحبوه . . ثم ينادي ملائكة السماء ملائكة الأرص الحديث « إلى قوله : د فالسعيد من سعد في بطن أمه ، والشقى من شقى في بطن أمه ، . قال الله عز وجل :\"...فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ\"(هود:105) .. وقال : لا يسأل\"...عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ\"(الأنبياء:23) ». ثم تنتقل إلى طور النفخ ، وينفخ فيه الروح فيحي ، ويدفع إلى المقادير فتقبضه ، ويبقى فى أيدبها في الرحم (۱) مائة وأربعين يوما ، وفى هذه الأيام تنفذ عليه تصاريف المقادير ، من أول يوم من بروزه ، إلى آخر نفس من عمره ، فيكتب ذلك في لوح رأسه مفصلا على أوقاته ، مرتبا على أسبابه . فاذا تمت هذه الأيام ، برز إلى عالم التركيب ، ( فتناولته ) (٢) يد حكم ( عالم ) (۳) الكواكب بإذن ربها ، على مقتضى ما قيدت المقادير من تصاريفها في لوح رأسه ، وتقييد المقادير إنما هو على مقتضى ما قيد في أحد الديوانين فى طور الفطرة ، وهو طور التسوية، وما قيد في ذينك الديوانين، إنما هو حكم تمكين القبضتين ، الرحيمية والغضبية ، وتمكين إحدى القبضتين ، إنما هو بمقتصى هؤلاء وهؤلاء ، ومقضى هؤلاء وهؤلاء ، إنما هو (۱) في : ظ ، س فى ( الرسم ) . (۲) ساقطة من : ظ (۳) ساقطة من : م ٣٤ روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR بمقتضى إسلام الطوع والكره ، وإسلام الطوع والكره ، إنما هو بمقتضى أقبل وأدبر ، وأقبل وأدبر ، إنما هو بمقتضى أردت أن أعرف ، وتصريف [ ٩٥ ب ] الكواكب من جهة الطالع حالة الوقوع في الرحم ، إلى عالم الكون والتغيير (۱) وترتيبها فى البيوت الأثنى عشرة ، بحسب الطوالع ومواضعها ، والبيوت ونحوسها . وسعودها ، ومقتضيات (٢) أحوالها التشكيلية وهيأتها ، كما يتقرر في العلم النجومى تنفذ عليه المقادير أيام . عمره ومقتضى الكواكب ، إنما هو مقتضى طالع مولده (۳). وطالع مولده مقتضى ما قيدت عليه المقادير . فإذا تحصل هذا ، فلتعلم أنك مطلوب بمقتضى القبضة الرحيمية منذ ، بروز النطفة ، وإذا علمت هذا ، فاعلم أن المطيع موعود بالخير الدائم والمخالف متوعد بالشر الدائم ، فاسأل منه الطاعة لخلاص نفسك ، فاذا حصلت لك الطاعة - وحصولها بعون الله وإلهامه - فاعلم أن الخاتمة أمامك مجهولة النوع ، لأنها على مقتضى الإقبال والإدبار ، يوم مخاطبة العقل ، في اليوم الذى لم يحضره أحد من المخلوقات غير الله ، ولذلك لا يعلم نوع وقوعها إلا هو . قلت : ويزعم أهل هذا الفن ، أن هذا القول من جملة ستين فنا من مثله ، ولا يسعنا الإسهاب . ورقة الاعتبار الثاني : أن يكون الله سبحانه يحب آثاره وصفته وحكمته ، ولا أظهر منها في الانسان الذي خلقه في أحسن تقويم ، وجميع فيه (٤) ما أفرده في غيره وأحكمه في أعدل المظاهر ، وأقبل الصفحات للجمال ، بحيث لا عالم وراءه إلا الملائكة ، وقال رسوله : ( إن الله جميل يحب الجمال .. فهو يحب جمال عبده ، ومحاسنه المستعارة من نوره (۱) في : س ( عالم الكون والفساد ) (۲) فی : س ) ومقتضى أحوالها ) . (۳) في : س . طالع كوكبه . (٤) في : ظ ، س ( وجمع له ) . 6 PAGE_SEPARATOR ٥٣١ ورقة الاعتبار الثالث : أن يحب سمعه وبصره ، بعد تقربه بالنوافل ، وهذا المقدار يعمر رسم (١) ، ولا فائدة في إيضاحه ، فإن جمع أوهم الاتحاد . فنن الدنيا المحبوبة وهو على ثلاثة أوراق . ورقة محبة البقاء فيها مطلقا ، من غير اعتبار نوال ولا لذة . وورقة محبة البقاء لإبقاء النوع ، والاستكثار من لذة القنية والاكتساب . وورقة محبة البقاء للاستكثار من الأعمال الصالحة فأما ورقة محبة الدنيا مطلقا : من غير نظر إلى غير ذلك ، فهو (۲) لأجل أن النفس كانت قبل النزول إلى مملكة الحس مقدسة بسيطة ، لا تعرف المآكل ولا المشارب ولا اللذات غنية بربها ، لا تجوع ولا تعرى ، ولا تظمأ ولا تضحى ، في جنة المأوى ، الفراديس العلا. فلما أنزلها [ الله ] إلى عالم الجسوم ، وهو عالم الافتقار والاحتياج إلى الوسائط والأنساب ، وحجب عنها المدد الواصل من حضرته ، كان أول ما فتح به عليها في عالم ملكها الذى استخلفها فيه [ أن] ملكها (۳) مدركات الحس (٤) ، فصارت بالنسبة إلى عالمها آمرة ناهية تتصرف في ملكها الجزئى على حسب إرادتها ، وتنازع الحق جل جلاله في أوصافه ، ولذلك (ه) (ورد) (٦) أن الله لما خلق النفس، قال لها : (۱) في نظ ، س ( يعم رسم التقسيم ) . (۲) في : الأصل ( فهي ) . (۳) في جميع الأصول ( وملكها ) . (4) في : س ( مدركات الحواس ) . (ه) في : ظ ( وكذلك ) . (٦) ساقطة من : ظ . ، PAGE_SEPARATOR ۵۳۲ من أنا ؟ فقالت هي أيضاً : من أنا ؟ فسجنها ( 1 ) في بحر الجوع (۲) حتى قالت : أنت\"...اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا...\"(طه:14) . ولذلك بقيت (۳) الرياضة مسلطة على تقويمها قال : فعشقت هذا العالم ، وعظم به اغتباطها ، فأحبت البقاء فيه على كل حال ، حتى مع الألم والزمانات (٤) ، والأحوال [١٩٦] السيئة . نظرة منك ويوم بالحريب حسب نفسى من زمان وحبيب يا صبا نجد ويا بان النقا ارفقا بي في تثن وهبوب فوصلت (ه) في عشق الدنيا ، وباعت الأعلى بالأدنى ، واعتاضت عما يبقى بما يفنى، وكثفت بينها الحجب و بين العالم الأعلى ، والسقطة (٦) على قدر المهوى ، وبقدر (۷) الغفلة يكون سوء العقبى ، ووخم المثوى . على قدر ما أو لعت بالشيء حزنه ويصعب نزع السهم مهما تمكنا أن النفس لم يقع لها التعشق إلا بجارحة العين التي تبصر بها ولو المحاسن ، وتدرك إشارات العيون الفواتر ، والانعطاف من القدود الرهيفة، والهيف من الخصور اللطيفة ، والأشر من الثغور المفلجة ، وبجارحة السمع الذى تلتذ منه بنغم الأصوات ، ونسب الألحان والنتمتع بأحاديث السمر ، على الكثبان العفر ، في الليالى القمر ، أو التنعم بعتاب الأحبة ، ومناغاة الولدان قطع الأفئدة ، لكان لها شركا لا تفلته ، وورطة يتعذر فيها الخلاص حين تطلبه ، وقد دثر وذهب العين والأثر 6 فكيف إذا أضيف إلى ذلك فروع اللذات ، وأذيال الشهوات ، والدنيا بما حملت ، وعليه اشتملت . [ قال المتبنى ] : (۱) في : ظ ( فيسها ) . (۲) في : س ( في سجن الجوع ) . (۳) في الأصل ، ظ : س ( ما بقيت الرياضة ) . (٤) الزمانات الجذام خاصة ، والأمراض المزمنة عامة (ه) في : ظ ، س ( فدخلت ) (1) فى : س ) واليقظة ) (۷) في : ظ ، س ) وبحسب الغفلة ) PAGE_SEPARATOR ۰۳۳ وكأنا لم ترض فينا بريب الدهر حتى أعانه من أعانا كلما أثبت الزمان قناة ركب المرء للقناة سنانا والحق ما قلته من أبيات تناسب ذلك ، ولا حول ولا قوة إلا بالله : خفی والله إن لم يداركها وقد وحلت بلمحة أو بلطف من لدنه ولم يجد بتلا فيها على عجل ما أمرها صائر إلا إلى تلف فحب الدنيا رأس كل خطيئة (۱) ، ولولاه لم تزل النفس صافية على سحبيتها الأولية ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: « الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافره وقال : « الدنيا دار من لادار له ، وإليها يجمع من لا عقل له ، وعليها يعادى من لا علم عنده ، وعليها يجهد من لافقة له (۲) ، ولها يسعى من لا يقين له . . وقال : « من أصبح والدنيا أكبر همه ،\"...فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ...\"(آل عمران:28) ، وألزم الله تعالى قلبه أربع خصال : هما لا ينقطع عنه أبداً ، وشغلا لا يتفرع منه أبدا ، فقراً لا يبلغ غناء أبدا، وأملا لا يبلغ منتهاه أبدا .. وقال عيسى صلوات الله على نبينا وعليه (۳) : لا تسجدوا للدنيا [ ] ربما تسخركم عبيدا ، أكنزوا كنزكم عند من لا يضيعه ، فإن صاحب كنز الدنيا يخاف عليه الآفة ، وصاحب كنز الآخرة لا يخاف عليه الآفة . وقال : لا يستقيم حب الدنيا والآخرة في قلب مؤمن ، كما لا يستقيم الماء والنار فى إناء واحد ، وقيل له : علينا عملا (٤) واحداً يحبنا الله ( عليه ) (٥) . قال : أبتضوا الدنيا يحبكم الله . ولا أوعظ من كلام يبين مثال الدنيا وزوالها ، وسرعة انتقالها (۱) في : ظ ، س ( رأس كل بلية ) (۲) فى : ظ ( وعليها يحسد من لافاقة له ) (۳) مى : ظ ، ( صلوات الله وسلامة عليه ) (٤) فى الأصول ( علمنا علما ) والتصحيح على هامش ، (٥) ساقطة من ظ : ، س PAGE_SEPARATOR ٥٣٤ واضمحلالها : «\"إِنَّمَا مَثَلُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنْزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ...\"(يونس:24) \"...فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ...\"(الكهف:45) قال بعض الحكماء (٦): الدنيا [٩٦ب ] قنطرة ، واستيطان القناطر بله . وقال الشاعر : و من يأمن الدنيا يكن مثل قابض على الماء خانته فروج الأصابع وقال الآخر (١)، وهو المؤلف رحمه الله (۲) : دنيا خدعت الذى سفرت له عن صفحة لم يخل بها كرم سرقت حظ الإله من يده فهان ما كان منه يحترم قا الذي نال منك ليس له منقطع دائم ومنصرم ومن هو الذي أراد أما بين يدين المشيب والهــــــرم وقال أبو الفرج : ويحك ! سلطان الشباب قد تولى ، وأمير الضعف. قد استولى ، ومعول الكبر (۳) يعرقب (٤) حيطان دار الأجل . وحسبك داء أن تصح وتسقما . وقال : محبة الدنيا محنة ، الدنيا عيونها بابلية ، كم فتحت من باب بلية ، ولا كحيلة من عين كحيلة ، كم أفردت من أردفت (ه) ، كم أخمدت من أحمدت ، كم فللت من ألفت . كم أفقرت من أرفقت ، كم فارقت من رافقت ، كم قطعت من أقطعت ، فعلها كله في التقرير (1) كذا . فان أثرت الصفا ، فما فى الزهد أذى ، وإن أردت الأذى ، فالقذا تعجب من صبرى على ألوانها في وصلها طورا وفى هجرانها ورهاء من كلفها وثيقة كانها ما ليس في أديانها تسلط البلوى على عشاقها تسلط الحنث على أيمانها (۱) في : س ( بعض الفضلاء ) الله عنه (۳) في : ظ ( وأمر الضعف ) . (ه) في : ظ ، س ( من أرفدت ) (۲) في : س ، ظ رضی (٤) في الأصل ( يعرقل ) (1) في : ظ ( في التقدير ) PAGE_SEPARATOR ٥٣٥ ثم قال : ما أصعب السباحة فى غدير التمساح، ما أشق السفر في الأرض المسبعة، إن المفروح به هو المحزون عليه ، غير أن عين الهوى عمياء ، وطائر الطمع يرى الحبة ولا يرى الشرك . وأما رقة محبة الدنيا لبقاء النوع : فهى لأن هذه النفس ، لما يئست من البقاء في هذا العالم بالذات الشخص ، قنعت ببقائها بالنوع ، لتعشقها بعالم الحس ، قال الشاعر : أهيم بهند ما حيبت فإن أمت أوكل بهند من يهيم بها بعدى ولذلك حد بعضهم المحبة ، بالحرص على الإيجاد . وهي من المحبة الطبيعية ، إذ يحصل في النفس لأجل اغتباطها بالبقاء، وفرارها من الموت تشبت بالولد ، إذ ترى أنها بسببه باقية بنوع من البقاء ، شبيه بالتناسخ . قال المتبنى في ذلك المعنى · وقد أرانى الشباب الروح في بدنى وقد أراني المشيب الروح في بدلى وأنشدت يوما ولدى ، وقد رأيت منه نشاطا و مرحا ، انتقل منى إليه بعد السبق . سرق الدهر شبابي من يدى ففؤادي مشعر بالكمد واحتملت الأمر إذا أبصرته باع ما أفقدنى من ولدى فإذا تعين حب الدنيا لبقاء النسل ، من غير سبب إلا التشبث بها : والضنانة بصحبتها ، والتمسك منها ولو بخيط العنكبوت ، فهو غرور ظاهر، وخسران بين ، واغتباط بما لا فائدة فيه فى العاجل ولا في الآجل ، أما في العاجل فهم وكيد ، كما [ ۱۹۷ ] قال الشاعر : رأيت ابن الفتى ضررا عليه لقد سعد الذي أمسى عقيما فأما أن يربيه عدوا وإما أن يخلفه يتيما ، PAGE_SEPARATOR i ٥٣٦ وإما أن تصادفه المنايا فيبكي حرقه (۱) أبدا مقيما وكثيرا ما يقدح (۲) منه زند عداوة ، أو تعود منفعته بمضرة ، والله عز وجل يقول : « يأيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدو الـكم فاحذروهم . .\"...وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيلًا\"(النساء:122) ،\"...وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا\"(النساء:87) . وأما في الآجل ، فسبب مقطوع ، ووقت مشغول : و\"كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ\"(المدثر:38) » . (\"يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ، وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ، وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ، لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ\"(عبس:34-37) . فصرف الحب والهم ، والشغل والوكد ، واستغراق الفكرة ، وإعمال الكدح في الفاني الدائر ، الذي لا يجدى فى الدنيا غالبا ، ولا في الآخرة يقينا ، خروج عن قصد الحق ، وصواب الرأى : «\"إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ ۚ وَاللَّهُ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ\"(التغابن:15) ، وإن كان القصد ببقاء النسل ، اتصال الخير، ودوام القربة ، والتزلف إلى الله ، ودعاء الولد الصالح ، كان حميدا ، وقصدا سديدا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات العبد انقطع عمله إلا من ثلاث. فذكر : صدقة جارية ، وولدا صالحا يدعو له . . ورقة الدنيا المحبوبة للاستكثار من صالح العمل · . قال : وأما النفوس التى أحبت البقاء في الدنيا ، للاستكثار من صالح العمل ، وهى نفوس لم تخل من محبة البقاء على الإطلاق ، فإنها (۳) شعرت بكمالها ، وعلمت أن هذه الدار دار اكتساب للفضائل التي تلتمس هيأتها ، في دار البقاء ، وأنها مزرعة تحصد في الوجود الثانى، وحمل ببرزجنينه في الوجود الآخر ، وبمنزلة التاجر الذى يحرص على المقام بأرض الغربة ، للاستكثار من عائد الربح ، وأنها في هذه الدار تكتسب العلوم ، وينقطع عنها اكتسابها (1) في الأصل ، س ( فيبكي حزنه ) (۲) في : ظ ، س ( يقتدح ) ظ، (۳) في : ظ ( إنما شعرت ) وفى : س ( إلا أنها شعرت ) PAGE_SEPARATOR ۰۳۷ بعدها . وقد مر فى ذلك ما فيه كفاية ، ولهذا المعنى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أحسن الناس حالا من طال عمره وحسن عمله . : . وقال : . الدنيا مزرعة الآخرة : - وقال : ( الدنيا ملعون ما فيها إلا ما كان الله منها ، : وقال الشاعر بقية العمر عندى مالها ثمن وإن غدا خير محبوب من الثمن يستدرك المرء فيها ما أفات ويح يما أمات ويمحو السوء بالحسن وقيل : أوحى الله إلى موسى على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام (۱). يا موسى ـ ما لك و لدار الظالمين ، إنها ليست لك بدار ، أفرغ منها همك ، وفارقها بعقلك ، فبئست الدارهى ، إلا لعامل يعمل فيها، فنعمت الدار هي . جرى السيل فاستبكانى السيل إذ جرى وفاضت له من مقلتى غروب وما ذاك إلا أن تيقنت أنه يمر بواد أنت منه قريب يكون أجاجا دوتكم فإذا أتى إليكم تلقى طيبكم فيطيب [ ٩٧ ب ] وقال رجل لأنى حازم : أشكو إليك حب الدنيا ، وليست لي بدار . فقال (۲) : أنظر فيما أباحه الله منها (۳) فلا تأخذه إلا من حله ، ولا تضعه إلا في حقه ، ولا تضرك . قالوا : أراد بذلك أنه ( إن ) (٤) أخذ نفسه ( به ) (ه) ، تبرم وطلب الخروج منها خاتمة : قال الجنيد : بت عند سرى ليلة ، فقال لي : أنائم أنت ؟ قلت: لا . فقال : أوقفتى الحق بين يديه ، فقال : أندرى لم خلقت الخلق ؟ قلت : لا . قال : خلقتهم فادعوا محبتى ، فخلقت الدنيا ، فاشتغل ( بها ) (۱) من عشرة آلاف نسعة آلاف ألف ، مخلقت الجنة فاشتغل بها تسعمائة ، ، وبقى ، س. قال (۲) في : ظ (۱) في : ظ ، س عليه السلام (۳) في : الأصل ، ظ، ما أباحه الله فيها (٤) ساقطة من : ظ (٦) ساقطة من : ظ (٥) ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR ٥٣٨ ( ويقى مائة ) (۱) فسلطت عليهم شيئا من بلانى ، فاشتغل تسعون وبقى عشرة ، فقلت لهم : لا الدنيا أردتم ، ولا في الجنة رغبتم ، ولا من البلاء هربتم ، ، فماذا تريدون ؟ قالوا : إنك لتعلم ما نريد . فقال : سأنزل عليكم من البلاء مالا تطيقه الجبال ، أفتثبتون ؟ قالوا : ألست أنت الفاعل ؟ قد رضينا بذلك . نحمد ذلك بك وفيك ولك . فقال لهم : أنتم عبادى حقا (۲) . نفس إليك بكلها قد أجمعت لو كان فيك هلاكها ما أقلعت تبكي عليك ببعضها في بعضها حتى يقال من البكاء تقطعت فانظر إليها نظرة بتعطف فلطالما متعتها فتمتعت فنن الآخرة المحبوبة وفيه ثلاث ورقات . ورقة محبة الآخرة للعوض ، وورقة ( محبة ) (٢) الآخرة للمشاهدة ، وورقة محبة الآخرة للمشهود . الورقة الأولى : محبة الآخرة للعوض · قال المؤلف رحمه الله : وكانت الآخرة محبو بالقوم حسبو ها (٤) عوضا من محبوب الدنيا ، وما تركوا من المطاعم والمشارب ، وغير ذلك من اللذات ، وهم عامة العامة ، ، من محبى الآخرة ، ومنهم الطبقة الأولى من الزهاد ، والذين لم يتعد مقامهم مقام الزهد . (۱) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل ، وزيد من : ظ (۲) مثل هذه المشاهد في كتب التصوف إنما هي معان واستعارات وعبارات يمكن أن يكون طريقها الفهم فقط من غير شهود ، ومفهومات ألقيت فى قلوبهم وقت الصفاء عند التجلي، وحقائق أودعوها . عند التسامى ، واختلف العلماء فى رؤية الله فى الدنيا ، فالمحققون من المتكلمين متفقون على الجواز ، كأبي المعالى وأكثر الأشعرية، وذهب أبو بكر الهذلي وغيره من المتقدمين إلى المنع ، وللشيخ أبي الحسن الأشعرى فى ذلك قولان في كتاب الرؤية ، من تأليفه ، وسئل مالك عن هذه المسألة فقال : لا يرى فى الدنيا ولا يرى الباقى بالفانى . ومال الغزالي وغيره إلى منع الوقوع لا إلى منع الجواز . لأن حقيقة الجواز تأبى الاختصاص ( منهاج العوارف في شرح مشكل الحديث ، مخطوط منسوب للقاض عياض بن موسى اليحصي ) (۳) ساقطة من الأصل ، ظ (٤) في الأصل ، ظ ( حسبوا بها ) PAGE_SEPARATOR قال الشيخ الرئيس : الزهد عند غير العارف (۱) ، معاملة ما ، كأنه يشترى بمتاع\"...الدُّنْيَا مَتَاعٌ وَإِنَّ الْآخِرَةَ...\"(غافر:39) ، ثم قال : كذلك من غض النقص بصره عن مطالعة بهجة الحق ، أعلق يديه بمالديه (۲) من اللذات ، لذات الزور ، فتركها في دنياه عن كره ، وما تركها إلا ليستأجل الله أضعافها ، وإنما يعبد ، الله ويطبعه ليخوله في الآخرة شبعة منها ، فينبعث إلى مطعم شهي ومشرب هني ، ومنكح بهى ، إذا بعثر عنه فلا مطمح البصره في أولاه وأخراه إلا إلى لذات قبقبة وذبذبه . وقيل : إن أبا تراب النخشى ، رآه بعض أصحابه في النوم ، فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لى ، وأعطانى نصف الجنة . وقال لى : كل يامن لم يأكل ، وأشرب يا من لم يشرب تنبيه : في قوله نصف الجنة . وذلك أن الجنة تنقسم إلى مأكل ومشرب ، ورؤية ومشاهدة ، وكنى بنصف الجنة ، عن تسويغ جنس (۳) المأكل والمشرب . الورقة الثانية : ورقة من جعل الآخرة محبوبا لأنها دار مشاهدة . حسبما ورد في الحديث الشهير ، من الرؤية التى لا يضارون فيها ، وتجاوزت همهم الحسنى إلى الزيادة . [۱۹۸] قال الله عز وجل : «\"لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ...\"(يونس:26) ، . قالوا الحسنى الجنة . والزيادة النظر إلى وجه الله. ولكون الحق (سبحانه) (٤) يتجلى لهم كل يوم فى شأن ، فيتجدد النعيم مع كل شأن من شئون المشاهدة ، والناس فى هذا الغرض قسمان : فمنهم من طلب المشاهدة قبل الانفصال من هذه الدار ، وإليه الإشارة ) بقوله عليه الصلات (۱) في : ظ ، س س : ( الزاهد عندهم غير العارف ) ولا يستقيم الكلام مع ذلك (۲) في : ظ ؟ ) أعلق كفيه بما يليه من اللذات ) . (۳) فى : ظ . حسن المأكل وفى : س ( تنويع جنس المأكل ) . (٤) ساقطة فظ من ،س. PAGE_SEPARATOR ٥٤٠ والسلام) (۱) ، « ما من بنى يقبض، حتى يرى مقعده من الجنة .. وفى معنى طلب المشاهدات قلت (۲) . إذا لم أ شاهد منك قبل ميلتي نهاية آمالي وغاية غاياتي محسن عزائي حيل بيني وبينه وقرة عينى لم تحل بمرآتي شهودك أمني من عذاب خواطرى وقربك حرزى من توقع آفات فإن لم يكن وصل فهمها إشارة فيا حسن شاراتى بها من إشاراتي وقال الآخر : إلى لأذكركم وقد بلغ الظما منى فأشرق بالزلال البارد أنف وأقول ليت أحبتى عاينتهم قبل الممات ولو بيوم واحد و هذه الدار ، إنما هى موضع العمل ، لكن الدليل على جوازها قوله :\"...رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ...\"(الأعراف:143) .. إذ لو كان محالا ماطلبه . ومن الناس من من ذلك في هذه الدار ، لأنها دار عمل (۳) ) لا دار شاهدة ) (٤) قال الشيخ محى الدين رحمه الله ، في طلب المشاهدة فى هذه الدار . وإنما أوردناه تنبيها (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س (۲) فى : ظ ( وقى معنى هذه المشاهدة قال المؤلف ، رضى الله عنه ) وفى : س (وفى معنى المشاهدة ...) . في صحيح مسلم . عن أبي سعيد الخذرى أن ناسا في زمن\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم قالوا : يا رسول الله . هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تضارون في رؤية الشمس فى الظهيرة صحوا ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا يارسول الله . قال ما تضارون في رؤية الله تبارك وتعالى إلا كما تضارون في رؤيتها ... وساق الحديث بطوله (۳) ووجه الدلالة فى قوله\"...رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ...\"(الأعراف:143) .. الآية . غير ما ذكره المؤلف ۱ قوله تعالى :\"...فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي...\"(الأعراف:143) . فعلق الرؤية على استقرار الجبل وهو ممكن قوله تعالى ،\"...فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا...\"(الأعراف:143) ، وما تجلى للجبل جاز أن يتجلى لغيره ٣ - قوله تعالى، فسوف ترانى ، نفى لسرعة الرؤية لا لأصل الرؤية حيث لم يستقر الجبل وللمعتزلة اعتراضات ثلاثة . قال الكعبى . إنما طلب علما ضروريا يخلقه الله له متعلقا به فعبر عنه بالرؤية ، وقال أبو على الجبائي إنما طلبها لقومه وأضاف السؤال لنفسه ليكون أولى بالإجابة فإذا منع فغيره بالمنع أولى ، وقال أبو الهذيل العلاف ، كان موسى عالما باستحالة ذلك عقلا وطلبها لترد الدلائل السمعية بالمنع فيتعاضد العقل والسمع ( راجع أروع ما كتب فى هذا الباب ، منهاج العوارف فى شرح مشكل الحديث ، لمخطوط منسوب للقاض عياض .. الحديث الرابع ) . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : الأصل PAGE_SEPARATOR ٥٤١ · من لمن استعجل لذة المشاهدة فى غير موطنها الثابت ، وحالة الفناء في غير منزلها، والاستهلاك في الحق بطريق المحق عن الخلق ، فان السادة منا أنفوا ذلك ، لما فيه من تضييع الوقت ، ونقص المرتبة ، ومعاملة الموطن بمالا یلیق به قال : قد حصلت ما كان ينبغي لك أن تؤخره لموطنه وهو الدار الآخرة ، التى لا عمل فيها ، فإنها زمان مشاهدتك ، ولو كنت صاحب عمل ظاهر ، وتلقى علم باطن ، كان أولى بك ، لأنك تزيد حسنا وجمالا في روحانيتك الطالبة ربها ، وفى نفسانيتك الطالبة جنتها ، فإذا انفصلت من عالم التكليف ، وموطن المعاريج والارتقاءات ، حينئذ تجنى تمرة غرسك قلت : ولهذا (۱) ( تحصل المشاهدة (۲) ) مع بقاء عالم الأجسام. ( حتى تحصل الغيبة ) (۳) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : « الناس يرزقون في الجنة على قدر عقولهم، لا على قدر أعمالهم فمن كان أعقل كان أفضل » . بيانه : أن تلك الحضرة ممكنة فى التكوين ،\"...يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ\"(البقرة:117) ، فمن كانت مداركه أعظم ، كانت مطالبه التكوينية أعظم. الورقة الثالثة وأما ورقة من جعلوا المحبوب هو المطلوب من الآخرة (لا) (٤) المشاهدة • فهم الذين أحبوا الله ، وغابوا به عن سواه ، من دنيا وآخرة ، وهم الذين آثروه على كل مشهود ، وهؤلاء هم الذين يخاطبهم (٥) لسان الشرع بقوله : « المرء مع من أحب » . وقال الشاعر : وصار إلى الإطلاق قيد وجودى فنيت بكم عن قائمات حدودي فلا تطلبونى بالشهود فإني فقدت بمشهودی مقام شهودی [۹۸ب] (۱) في : ظ ، س ( ولأجل هذا ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . (٤) ساقطة من : ظ وفى : س للمشاهدة : (ه) في : ظ ، س ( خاطبهم ) PAGE_SEPARATOR ٥٤٢ الغصن الثاني غصن المحبين وأصنافهم المرتبين ويشتمل على مقدمة بيان ، وستة أفنان . فأما المقدمة فنقول . أصناف المحبين والعشاق كثير ، وهباء نثير ، وجرد آثارها مثير ، بحيث يشق إحصاؤهم ، ولا يتأنى استقصاؤهم . فقلت كما شاءت وشاء لها الهوى قتيلك قالت أيهم فهم و كثر من الحكماء القدماء ، والفلاسفة الأول ، الذين لا يذكر التاريخ زمانهم . منهم الفلاسفة المشهورون والفلسفة الحكمة . والفيلسوف محبها. فيلو ، فى لسانهم . محب . ، وسوفى ، حكمة . وفيهم الأساطين ، و ، وهم ملطية ، وأهل اصطر اخية وقونية ، ومانيا تاليس الملطى (٦) وانكساغورس (٧) وأنكسا ما ليس ، وأثباذ فليس ، ووفيثاغوس وسقراط ، وأفلاطون، وبعدهم ممن يلحق بهم ، فلوطن . وبقراط اهل وديمقراطن ، وسائر المشهورين من الرواقيين والمشائين ، وفلاسفة أقديميا ، وفلو طرخيس ، وزينون ، وهرمس الأكبر ، ومقورس وأرميوس ، ( وأقليدس ، وسولس (۸) ) وهر قل الحكيم، وخمانيس . ، وأرشلا وش و طبابورش . وفرسطوس . وجور امسيس . وأرسططا ليس الاصطخرى الحكيم المبدع الكبير . المعروف الحق . إمام المشائين وواضع المنطق و تلميذه الاسكندر الرومى . سلمه إليه والده ، وأوزنيطس و تا مسطيوس ، والإسكندر الأفرودسي ، وأرشميدش ، ورفش ، وبولس ، وجالينوس ، كلهم فاضل مول وجهه شطر الإله ، منزلف إلى رب ، مرتاض ، عاشق بين موحد وموسط (۱) في : ظ ، س ( المالكي ) (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (۲) في : ظ (أنكا غوريس ) 6 ، 6 PAGE_SEPARATOR ٥٤٣ و من الهنود الذى وضع لهم الحكمة المصلحية ، الشلم ، والمهندم ، والبرهمان ، والصولية ، والبردة ، والزهاد ، والعباد ، ورجال الرماد ، وأصحاب الفطرة ، وهم يهجرون اللذات الطبيعية جملة ، ويكثرون الجوع والرياضة ، عشاق فيها ولوا وجوههم شطره بالمثل ومنهم التناسخية من النهادورية ، والناسويه ، والباهريه ، والكابلية ممن يراه في كل الحيوان أو فى النبات ، ومن عبدة الكواكب ، القائلين ، والصور والأشكال الفلكية . ومنهم المالكية والبدشهلبة والرهبكيه ، والجلهكية ، والأكنواطرنيه . ومن المجوس الكومرتية ، والزورانية ، والرمهرمزية ، والزراداشتية والكينوية ، والبياضية ، والمرقوتية، والصائمية ، والمانوية ، والمزدكية . وأصحاب لاتين ، وأصحاب يزدان ، وهم القائلون بالأصلين ، ومنهم القائلون بالأحكام الصلاحية . و من الصابئين أصحاب الروحانية ، وأصحاب الهياكل، والعباد للأرباب السماوية ، والأصنام الأرضية ، والقائلون بالأصلين الخير والشر ، ومن قال لا بد من الواسطة ، ومن رأى الشمس إله كل إله . ومن الكاظمية الحنفاء القائلين بنبوة إبراهيم، ومن يرى انتقال الفاضل في الدرجات حتى يبلغ درجة لا تقبل الزيادة ولا النقص ، والبيدانية ، والقنطارية ، ومنهم ومن العرب عبدة الأصنام ، وعبدة الشعرى ، وعبدة الشجر والحجر والبيت والركن [۱۹۹] والملائكة ، والقائلون بأنهم بنات الله ، وكل هؤلاء محب عاشق مستهلك ،\"...يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ...\"(النحل:93) إلى صراط يا حسرة على العباد ،\"...وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا...\"(النور:40) فماله من نور . مستقيم يا حيرة الشيخ الأصم آخر : وحسرة الحدث الضرير إذا لم يكن عون من الله للفتى فأكثر ما يجنى عليه اجتهاده PAGE_SEPARATOR ٥٤٤ وأرباب الملك من أنبياء الله ورسله صلوات الله عليهم ، وأتباعهم من المتمسكين بكتب الله ، من رعاها حق رعايتها ، ومن بدلها بعد ما سمعها ، من اليهود القائلين بنبوة موسى بن عمران ، دون عيسى ومحمد (عليهما الصلاة والسلام ) (۱) ، وغيرهم لهم فيهم نظر ، ولا يجوزون النسخ ، من العنانية ، والعيسوية ، والبودعية ، والسامرية . ومن النصارى القائلون باجتماع اللاهوتية والناسوتية الثلاث ، الوجود ، والعلم ، والحياة ، وأن الله واحد بالجوهر ، وثلاثة بالأقنومية ، ويكنونها بالأب والابن وروح المسيح ( وهم الملكانية ، والنسطورية ، واليعقوبية ، وهم القائلون بألوهية المسيح ) (٢) . وأن الله لبس الناسوت ليباشر هداية الخلق ، شفقة عليهم ، وأتباع هاتين الملتين ، أهل التوراة والزبور والإنجيل ، من الأحبار والربانيين ، والرهبان ، والحواريين ، وكلهم عشاق ، وإن خاب مرادهم ، وضاع اجتهادهم . القدس ثم هؤلاء الشهداء على الكل من المسلمين ، أتباع النبي ( الكريم ) (۱) على الله ، الحبيب إلى الله ، الخاتم المكمل ، ومن ورثة من علماء الظاهر والباطن ، كأبى بكر المفضل بالسر الذى وقر في صدره ، وعمر الفاروق بين الحق والباطل ، وعثمان جامع الكتاب الحكيم ، وعلى باب خزانة علم الدين ، وعبد الله بن عباس ) المفقه فى الدين ، وحذيفة ) (۲) صاحب الكشف عن صدور المنافقين ، وغيرهم • ثم أتباعهم من فقهاء الملة ، المتكلمين في أحكام الشريعة ، وهم قسمان أهل الحجاز، وأصحاب الرأى أهل العراق ، مالك بن أنس ، ومحمد بن إدريس الشافعي ، وسفيان بن عيلية ، والحسن بن راهوية (۱) ما بين الخاصرتين ساقط ظ من ، (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل وزيد من ، ظ PAGE_SEPARATOR ٥٤٥ والأوزاعي ، وابن أبى وزعة ، وأبو حنيفة النعمان ، وأحمد بن حنبل، 6 و داود بن على الظاهرى . و من أصحاب مالك . ابن القاسم ، وأشهب ، وابن الماجشون ، ويحي بن يحيى ، وابن عبد الحكم. ومن أصحاب الشافعي ، أبو إبراهيم ، والربيع بن سليمان ، ويحيي المزنى ، واليويطى ، ويحيى بن الحكم ، وأحمد بن محمد ، وأبو ثور بن إبراهيم . ومن أصحاب أبي حنيفة. محمد بن الحسن [الشيبانى] (۱) ، وأبو ثور القاضى ، وأبو يوسف ، وزفر بن هذيل ، والحسن بن زياد (۲) وعافية القاضى ، وأبو الحسن اللؤلؤى ، وأبو مطيع . ثم من من بعدهم من المتكلمين ، والذابين عن العقائد ، كأبي الحسن الأشعرى ، والحارث بن أسد ، والقلانسي ، والكلابي ، والباقلاني ، وابن فورك ، والاسفراييني ، والشيرازى وأبى حامد الغزالى ، والشهرستاني ، والفخر الرازي ، [ ۱۹۹ ] وسیف الدین الآمدي (۳) ، والحنابلة، والداودية ، والمضرية ، والسفيانية ، والكرامية، وكل من ذكر عشاق محبون أهل علم وعمل وتوحيد وإيمان . ثم الطوائف المنازعة ، والفرق المخالفة ، من المعتزلة ، القائلين بالعدل والتوحيد ، وأن المعارف كلها عقلية قبل الشرع ، وهم الواصلية ، والحسنية ، والهذلية (٤) ، والنظامية (٥) ، والحائطية (٦) ، والبشرية (٧) ، (۲) في : ظ وابن حذيقة · خطأ . (۱) ساقطة من : ظ . (۳) في : ظ وسفيان بن سعيد . خطأ (٤) أصحاب أبى الهذيل شيخ المعتزلة قالوا بفناء مقدورات الله ، وأن أهل الخلد تنقطع حركاتهم ويصيرون إلى خمود دائم وسكون . (ه) هم أصحاب إبراهيم النظام، وهو من شياطين القدرية طالع كتب الفلاسفة وخلط كلامهم بكلام المعتزلة . قالوا : لا يقدر الله أن يفعل بعباده فى الدنيا ، مالا صلاح لهم فيه ، ولا يقدر أن يزيد في الآخرة أو ينقص من ثواب وعقاب لأهل الجنة والنار . (1) أصحاب ابن حائط + وهو من أصحاب النظام . قالوا : للعالم إلاهان قديم هو الله ومحدث هو المسيح . والمسيح هو الذى يحاسب الناس في الآخرة وهو المعنى بقوله تعالى : «\"وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا\"(الفجر:22) (۷) أصحاب بشر بن المعتمر . كان من أفاضل المعتزلة وهو الذى أحدث القول بالتوليد . قالوا: إن الأعراض والطعوم والروائح تقع متولدة في الجسم من فعل الغير . ( ٣٥ - روضة التعريف ) 6 PAGE_SEPARATOR والمعمرية (١) ، والمرادية ، والثمامية (۲) ، والهاشمية (۳) ، والجاحظية (٤) والخياطية (ه) ، والجبائية (٦) ، والجيرية (٧) ، والجهمية (۸) والنجارية (٩)، والضرارية (١٠) ، والصفائية (١١) . لا ومن المرجئة (۱۲) القائلون بإرجاء على لازم النية ، مرجئة القدرية (۱۳)، (1) أصحاب معمر بن عباد السلمى . قالوا : الله تعالى لم يخلق شيئا غير الأجسام وأما الأعراض فتخترعها الأجسام إما طبعا كالنار للاحراق وإما اختيارا كالحيوان للألوان وقالوا: يوصف الله تعالى بالقدم، لأنه يدل على التقدم الزماني وهو تعالى ليس بزمانى . ولا يعلم نفسه وإلا اتحد العالم والمعلوم وهو ممتع . (٢) أصحاب ثمامة بن أشرس . قالوا اليهود والنصارى والزنادقة يصيرون في الآخرة ترابا لا يدخلون جنة ولا نارا . مع · (۳) أصحاب هشام بن عمرو القوطى . قالوا : الجنة والنار لم تخلقا بعد . وقالوا : لا دلالة في القرآن على حلال وحرام والأمامة لم تنعقد الاختلاف (٤) أصحاب عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ . قالوا : يمتنع انعدام الجوهر . والخير والشر من فعل العبد . والقرآن جسد ينقلب تارة رجلا وتارة امرأة . (ه) أصحاب أبى الحسن بن أبي عمرو الخياط . قالوا : بالقدر وتسمية المعدوم شيئا (1) أصحاب أبى على محمد بن عبد الوهاب الجبائى من معتزلة البصرة . قالوا : الله متكلم بكلام مركب من حروف وأصوات يخلقه الله تعالى فى جسم. ولا يرى الله في الآخرة . والعبد خالق لفعله . ومرتكب الكبيرة لا مؤمن ولا كافر . وإذا مات بلا توبة يخلد في النار ولا كرامات للأولياء . (۷) من الجبر وهو إسناد فعل العبد إلى الله . والجبرية اثنان . متوسطة تثبت للعبد كسبا في الفعل كالأشعرية . وخالصة لا تثبت كالجهمية . (۸) أصحاب جهم بن صفوان . قالوا : لا قدرة للعبد أصلا . لا مؤثرة ولا كاسبة بمنزلة الجمادات .. والجنة والنار تفنيان بعد دخول أهلهما فيها حتى لا يبقى موجود سوى بل هو الله تعالى (1) أصحاب محمد بن الحسين النجار . وهم موافقون لأهل السنة في خلق الأفعال وأن مع الفعل وأن العبد يكتسب فعله . ويوافقون المعتزلة في نفي الصفات الوجودية الاستطاعة وحدوث الكلام ونقى الرؤية . (١٠) ينظر في اللحق (۱۱) ينظر في الملحق . (۱۲) المرجئة قوم يقولو .. لا يضر مع الإيمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة (۱۳) أسندوا فعل العبد إلى الله ، وهم اثنان : متوسطة تثبت للعبد كسبا كالاً شعرية ، وخالصة لا تثبت كالجهمية PAGE_SEPARATOR ٥٤٧ • والجبرية ، والخوارج (۱) ، والصالحية (۲) ، والتمرية ، واليونسية (۳) والعندية (٤) ، والغسانية (٥) ، واليونانية (٦) ، أصحاب يونان المرجىء، والتومية (٧) ومن الشيعة القائلون بإمامة على وغيرهم ، ممن يتبع رأسهم . الكيسانية (۸) ، المختارية (٩) ، والهاشمية (١٠) ، والبنانية (١١) والرزامية (۱۲) ، والزيدية ، (۱۳) ، والإمامية (١٤) ، الباقرية (١٥) ، والناوسية (١٦) ، والأبطحية (۱۷) ، والاسماعيلية (١٧) ، والموسوية (١٩) ، (۱) هم الذين يأخذون العشر من غير إذن السلطان . وقد أفتوا بكفر على ومعاوية (۲) قوم جوزوا قيام العلم والقدرة والسمع والبصر مع الميت ، وجوزوا خلو الجوهر عن الأعراض كلها. (۳) : اليونسية : أصحاب يونس بن عبد الرحمن ، قالوا : الله تعالى على العرش تحمله الملائكة • هم (٤) العندية : هم الذين يقولون : إن حقائق الأشياء تابعة للاعتقادات ، حتى إن اعتقدنا الشيء جوهرا فجوهر ، أو عرضا فعرض (٥) الغسانية : ينظر في الملحق (٦) اليونانية : أيضاً (۷) التومية : أيضاً (۸) الكيسانية : ينظر فى الملحق (۹) المختارية : أيضاً (١٠) الهاشمية : أيضاً (۱۱) الينانية : أصحاب بنان بن سمعان التميمي ، قال : الله تعالى على صورة إنسان ، وروح الله حلت في على ثم فى ابنه محمد بن الحنيفة ، ثم في ابنه أبي هاشم ثم في بنان (۱۳) الزيدية : أيضاً (١٢) الرزامية : ينظر في الملحق (١٤) الإمامية : هم القائلون بالنص الجلى على إمامة على رضى الله عنه ، وكفروا الصحابة. وهم الذين خرجوا على على عند التحكيم وكفروه ، وهم أثنا عشر ألف رجل كانوا أهل صلاة وصيام وقيام . ولكن إيمانهم لم يجاوز تراقيهم .. (١٥) الباقرية : ينظر في الملحق (١٦) الناوسية : أيضاً (۱۷) الأبطحية : ينظر في الملحق (۱۸) الاسماعيلية : هم الذين أثبتوا الأمامة لإسماعيل بن جعفر الصادق ، يقولون : الله الا موجود ولا معدوم ، ولا عالم ولا جاهل ، ولا قادر ولا عاجز ، وكذلك في جميع الصفات ، لأن الإثبات الحقيقى يقتضى المشاركة بنية وبين الموجودات وهو تشبيه ، والنفى المطلق ، يقتضى مشاركته للمعدومات وهو تعطيل (۱۹) الموسوية : تنظر في الملحق PAGE_SEPARATOR ٥٤٨ والإثنا عشرية (۱) ، والغالية (۲) ، والسبئية (٣) ، والكاملية (٤) والعلنانية (٥) ، والنعمانية (٦) ، والنصيرية (٧) ، طوائف برغمهم . ومن الخوارج على على رضى الله عنه ، كعبد الله بن المعلم ، وابن الأعور وعبد الله بن وهب ، وزيد بن حرقوص ، ورأيهم الخروج على الإمام إذا خالف والتكفير بالذنوب ، والتبرى من الحسن ، والوقوع في على وعثمان رضي الله عنهما و [ من ] المحكمة : الذين رجعوا عن على رضى الله عنه يوم صفين الأشعث بن قيس ، ومسعود التميمي ، وزيد الطائى . ومن الخوارج : الأزارقة والقادرية (۸) والبيهسية (٩) والعجاردة (١٠) والميمونية (١١) والصلتية (۱۲) . والحمزية (۱۳) والأطرافية (١٤) والخلفية (١٥) (۱) الاثنا عشرية : ينظر في الملحق (٢) الغالية : » . (۳) السبئية : أصحاب عبد الله بن سبأ ، قال بألوهية على رضى الله عنه ، وأنه لم يقتل ولم يعت ، بل قتل ابن ملجم شيطانا على صورته ، وأنه في السحاب والرعد صوته، والبرق سوطه ، ويقولون عند سماع الرعد : السلام عليك يا أمير المؤمنين . (٤) الكاملية : أصحاب أبى كامل ، يكفرون الصحابة بترك بيعة على ، ويكفرون عليه بترك طلب الحق . (٥) العلمانية : ينظر في الملحق (1) النعمانية : « >> (٧) النصيرية : قالوا : إن الله حل في على رضى الله عنه (۸) في الأصول الإطرائية تنظر الأزارقة والقادرية في الملحق 6 (٩) أصحاب أبى ببهس بن الهيضم بن جابر قالوا : الإيمان هو الإقرار والعلم بالله وبما جاء به الرسول عليه الصلاة والسلام ، ووافقوا القدرية على إسناد ، أفعال العباد إليهم (۱۰) هم أصحاب عبد الله بن عجرد ، قالوا : أطفال المشركين في النار (۱۱) هم أصحاب ميمون بن عمران ، قالوا بالقدر ، فتكون الاستطاعة قبل الفعل ، وأن الله بريد الخيردون الشر، وأطفال الكفرة في الجنة ، ويروى عنهم تجوير نكاح بنات الإنسان لأبنائه ، وأنكروا سورة يوسف (١٢) أهم أصحاب عثمان بن أبي الصلت وهم كالمجاردة . لكن قالوا : من أسلم واستجار بنه توليناه ، وبرئنا من أطفاله حتى يبلغوا ، فيدعوا إلى الإسلام فيقبلوا . (۱۳) أصحاب حمزة بن أدرك ، وافقوا الميمونية فيما ذهبوا إليه من البدع. إلا أنهم قالوا: أطفال المشركين في النار . (۱٤) عذروا أهل الأطراف فيها لم يعرفوه من الشريعة، ووافقوا أهل السنة في أصولهم . (١٥) هم أصحاب خلف الخارجي، حكموا بأن أطفال المشركين في النار بلا عمل ولا شرك . PAGE_SEPARATOR i ٥٤٩ والجازمية (١) والشعبية (۲) والثعالبية (۳) والأخنسية (٤) والمغيرية (٥) والرشيدية (٦) والفشوية (٧) والشيبانية (۸) والمعلومية (٩) و من الإباضية : الحفصية (١٠) واليزيدية (١١) والحارثية (١٢) والصفرية (١٣) . الحب حركهم لكل جدال والحب أقحمهم على الأحوال والحب قاطع بينهم وأضلهم عن نيل ما راموه كل ضلال والحب أنشأ فيهم عصبية بالقيل أضرم نارها والقال وإنما استكثرنا من ذكر هم عبرة لمن تأمل حرمان هذا الفراش المختلف الآراء على ذبال الحق ، مبتغون إليه الوسيلة قوم ، وقوم بالمعصية . وما منهم إلا مدع فى المحبة متهالك حريص على السعادة بزعمه : «\"وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ خَاشِعَةٌ، عَامِلَةٌ نَاصِبَةٌ\"(الغاشية:2-3) ، . من قصد الحق فأخطأه ، أو أراد الصواب فضل منه (1) أصحاب جازم بن عاصم ، وافقوا الميمونية إلا في القدر (٢) أصحاب شعيب بن عبد الرحمن . وهي فرقة كسابقتها تماما (۳) الثعالبية : تنظر في الملحق (٤) الأخنسية : D (٥) هم أصحاب مغيره بن سعيد العجلى . قالوا : الله تعالى جسم على صورة إنسان من تور ، وعلى رأسه تاج من نور ، وقلبه منبع الحكمة (٦) الرشيدية : تنظر في الملحق (۷) الفشوية : >>> (۸) أصحاب شيبان بن سلمة . قالوا بالجبر ونفى القدر . (۹) قالوا : المؤمن من عرف الله بجميع صفاته وأسمائه ، ومن لم يعرفه كذلك فهو جاهل لا مؤمن : (١٠) أصحاب أبي حفص بن أبى المقدام . قالوا : بين الإيمان والشرك معرفة الله ، فإنها خصلة متوسطة بينهما . (۱۱) أصحاب يزيد بن أنيسة ، قالوا : سيبعث الله نبيا من العجم ينزل عليه كتاب من السماء جملة واحدة ، وتترك شريعة محمد صلى الله عليه وسلم إلى ملة الصابئة المذكورة في القرآن، وقالوا : أصحاب الحدود مشركون ، وكل ذنب شرك كبيرة كانت أو صغيرة . (١٢) المارثية : تنظر في الملحق (۱۳) الصفرية : PAGE_SEPARATOR ٥٥٠ واشتهر بالحكمة بعد فى الملة الإسلامية جماعة بالمشرق . فمن المشارقة أبو الفرج المفسر ، وأبو سليمان الشجرى . وكان عندهما بعض أنواع الحكمة . ويعقوب الكندى الكندي ، وحنين اسحاق بن [ ١٩٩] و ثابت بن قرة ، كان عندهم مباشرتها من حيث الترجمة والمزاولة. ويحي النحوى ، .6 ويوسف بن محمد النيسابورى ، وأحمد بن سهل البلخي ، وأبو محارب وهؤلاء حكماء في الرياضات . وأحمد بن الطيب السرخسي ، ومحمد بن طلحة ، وأبو حامد الاسفراييني ، وعيسى بن على الوزير ، وأحمد بن مسكوية ، من أهل الحكمة والكلام، وأبو نصر الفارابي ويحي الصيمري، وأبو الحسن العامرى ، وهم أكبر من ذكر . وأبو على بن سينا ، وقدره معروف . ومن أهل الأندلس منهم . محمد بن مسعدة السرقسطي ، وأحمد بن طاهر الطرطوشي ، ويحيى بن عمر أن القرطبي ، وطفيل بن عاصم وكليب بن همام البياسي ، والحسن بن حرب الداني ، وابن ميسرة الجبلى ومسلمة المجريطى ، وأبو بكر بن الصايغ ، وأبو بكر بن طفيل وأبو الوليد بن رشد ، وكل هؤلاء المتقدمين والمتأخرين محب عاشق مستهلك قال الشاعر وعلى أن أسعى وليد س على إدراك النجاح ، إنما\"...نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ...\"(الزمر:3) ،\"وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ...\"(الزمر:38) ..\"وَإِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ\"(البقرة:163) ( حيارى يميد بهم شوقهم (1) كأنهم ارتضعوا الخندريسا آخر : إذا لم يكن عون من الله للفتى أنته الرزايا من وجوه الفوائد (\"...وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ مِنْ بَعْدِ...\"(البقرة:253) )(٢) . ولو شاء الله\"...لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً ۖ وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ، إِلَّا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ ۚ وَلِذَٰلِكَ...\"(هود:118-119) رحم (۱) في : ظ ، سر ، س شجوهم . (۲) الآية ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR 001 خلقهم و\"...وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(هود:119) . . .\"فَرِيقًا هَدَىٰ وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَالَةُ...\"(الأعراف:30) . «\"قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ...\"(النمل:69) المكذبين .\"قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ...\"(الأنعام:149) فلوشاء لهداكم أجمعين » . والخلق قد مدوا أبصارهم وآمالهم ، وتحركوا طوعا وكرها يعشون إلى نور الله ، فمن أعمى أصم لا يسمع ولا يبصر ، وأعمى فقط يجتزىء عن العين (۱) بالخبر وأحول يبصر الشيء شيئين ، كما قال الشاعر : أحوى الجفون له رقيب أحول الشيء في إدراكه شينان فيلوح فى عينى منه واحد ويلوح في عينيه منه اثنان ) يا ليته ترك الذى أنا مبصر وهو المخير في الحبيب الثاني (٢) ، وضعيف لا يبصر من بعيد ، وأجهر لا يبصر من قريب ، وأعمش ] تكثر في عينيه الأشعة ، وربما تندر زرقاء اليمامة . ( وأنشد ) (۳) . سبحان من قسم الحظوظ فلا عتاب ولا ملامة أعمى وأعشى ثم ذو بصر وزرقاء اليمامة لولا استقامة من هذا لما تبينا العلامة و مجاوز الغرر المخي ف قد استحق به السلامة أقام سبحانه الحجة ، وفرق بين الأمر والإرادة ، وأعطى الكفاية، من القدرة ، فمنهم\"...مُهْتَدٍ ۖ وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَاسِقُونَ\"(الحديد:26) . اقتصرنا من هذا البحر على نقطة ، [ ١١٠٠ ] ومن هذا الودق على قطرة : ۱۱۰۰ ومن يسد طريق العارض الهطل عد الحصى والرمل (٤) ليس يرام وذكرنا الرسل والأنبياء والأتباع ذكراً من غير تبويب ولا تعيين ، لشياع آرائهم والعلم بمقاصد مللهم ، وأغراض دعواهم ومرامى نحلهم (ه (۱) في : س . ( يجترىء عن العيون ) . (٢) أالبيت كله ساقط من : ظ . (٤) فى : ظ ، س . والقطر . (۳۴) ساقطة من الأصل ، ظ (ه) في : س ) وترامى نحلهم ) . PAGE_SEPARATOR ٥٥٢ 6 من توحيد الله وتنزيهه ، وتقرير الحق فى صفاته وأسمائه ، وكيف يحشر\"...النَّاسِ لِيَوْمٍ لَا رَيْبَ...\"(آل عمران:9) \"...فِيهِ وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ...\"(آل عمران:25) ، وتعليم طرق النجاة وإيضاح سبيل الله ، والتحذير من الغفلة ، عمن إليه الرجعي ، وله الآخرة والأولى، والتخويف من كل ما يقطع عنه ، والترغيب فيما يوصل إليه ، وشأن الرياضة والتدريج فى أحوالها ، حتى ينتقل من الظواهر إلى البواطن وتسرى فى الخلف من السلف ، والندب إلى الاقتصار على الضرورة ، والقناعة بالبلاغ ، و تبيين الرسم فيها ، والتعيين لحدودها ، قد تضمنت ذلك كاله آيات الكتاب ، التى تكفل ( الله ) (۱) بحفظها، وسنته التي قيض مناخل الصدق لتصحيح نقلها ، فالمكاتب والمنة لله ماثلة، والمدارس حافلة فما لنا والإطالة في الموجود الذائع ، والمشهور الشائع. والشمس تكبر عن حلى وعن حلل تفنى الدراري عن التقليد بالدرر ما أغنى الشمس عن مدح المادح ، تحصيل الحاصل عناء : «\"هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَىٰ وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ...\"(التوبة:33) ولوكره الكافرون .. فلنذكر بعض أرباب الآراء من قريب وبعيد ، وخلق جديد ، على صورة المثال المفروض ، والخيال المعروض ، وليكن (۲) كعرض الحبوب التي تجزى منها الحفنة عن الجفنة، الغرفة عن الفرقة (۳) ، ونقتصر على اليسير لإقامه الترتيب، وإحكام التبويت ، وليرى الواقف عليه أننا قد ، نفضنا الزوايا ، ( ورشقنا الروايا ، ( (٤) وأمتلكنا (ه) العظام واستقصينا النظام، حرصا على نشيدة الحق أن تغفل . وعلى الطباع أن تنقل ، وعلى المرائى الصدية أن تصقل ، وعلى صورة النجاة أن تنقل ونسأل الله هداية توصل إليه ، لا إله إلا هو ( الرحمن ) (٦) الرحيم . (۱) ساقطة من : ظ (۲) في : س ( وليكون ) . (۳) في : س . الحقيقة عن الحقيقة والقرية عن القرية . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل (ه) في الأصل ، ظ وامتكنا العظام. (٦) ساقطة من : سر ، ص . PAGE_SEPARATOR ٥٥٣ فالغصن المذكور يتفرع إلى رأى الفلاسفة المشائين والرواقيين ، . ورأى أهل الأنوار من الأقدمين ، ورأى الحكماء المتمللين ، ورأى من بعدهم من المتهمين بزعمهم المكلمين ، ورأى أهل الوحدة المطلقة من المتوغلين ، والإحالة على طريقة الصوفية سادة الإسلام ، والحق الذي نعول عليه ، ونصل على المهيع القريب إليه ، نفرد له رسالة نعهد عندها عهدا يقتضى اختصاصها ، ويعين أشخاصها ، ونغلظ الألية ألا تؤثر بها ( إلا ) (۱) لولد صريح ولجنى الحكمة البالغة مستبيح ، (۲) فإن الكامل من استوعبت ذاته جميع هذه الآراء المكتوبة ، والنحل المحسوبة ، وما احتصر قبلها من رأى ونظر ، وورد ،وصدر، ليتشبه بالعقول الكلية والمبادى الأولية ، حتى إذا الوحوش من هذه العقائد ( حشرت ((۳) والوهم م نشرت ، انتفض انتفاضه الطائر ، واهتز اهتزاز الصارم الباتر ، فحق الحق ، ووضع الجمع ، [ ۱۱۰۱] وذهب الفرق ، «\"بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ...\"(الأنبياء:18) فيد منه فإذا هو زاهق\"يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ ۖ وَعِنْدَهُ أُمُّ الْكِتَابِ\"(الرعد:39) ، . وفى تلك النقاوة نودع إن شاء الله ما ألهمنا الحق إليه ، من الحق الذي لا جمجمة فيه . : الفنن الأول في رأى القدماء . من الفلاسفة : ممن عد إلهيا ، وحائما على السعادة · يتلخص (٤) من رأيهم على خلاف ليس بمخرج عن المعنى ولا مفسد للغاية (٥) ، أن الذات (٦) التي هي أولى علل الموجودات وأحقها بالوجود ، والاتصاف بالوحدانية ، وأخصها بها ، وأقدمها فيها ، ( ، وإليها هي المبدأ الذي عنه تنبعث القوى ، المتكثرة نحو غاياتها المختلفة ترجع متصاعدة . وهى العلة الأولى ، التى يتعلق بها ما سواها (۷) من سائر (۱) ساقطة ظ من : س (۳) ساقطة من فظ • (۲) لعلها المذكورة في الخاتمة . (٤) في : س ) فيتلخص من رأيهم ) . 6 (ه) في : س .. ) ولا بمفسد الغاية ) . (٦) في : ظ ، س ) الذوات ) . (۷) في : ظ ، س . ( التى بها يتعلق ما سواها ) . PAGE_SEPARATOR 002 الموجودات ، تعلق المعلول بالعملة (۱) ، على حسب تواليها إلى أن تتوارد بأجمعها إليها فتكون علة العلل ، وسبب الأسباب ، ومبدأ المبادى. الفائضة بالخير المحض ، والوجود (۲) المطلق ، ومعطية كل ذات من الذوات بقدر ما تحتمله من الوجود (۳) اللائق بها . و أن هذه العلة لا تحد ، ولا يوجد لها جنس ولا فصل ، لإطلاق أزلها ولأنها علة الأجناس والفصول ، ولا تعرف إلا من جهة السلب . قالوا : وهى الله الواجب وجوده ، النور المحض ، والكمال والجود (٤) ( المحض (٥) ) ، والغنى المحض ، موجد ما سواه ، ومخترع ما دونه ، والأول الذى لا أول له ، والآخر الذى لا آخر له ، ولما كان عمله الإيجاد وكان كمال وجوده فوق الكمال . وهو العالم بالكائنات قبل كونها ، والقادر على إيجادها متى شاء اقتضت حكمته ألا يحبس تلك الفضائل في ذاته وعلمه من غير أن يجود (٦) بها ولا يفيضها ، فأفاض الجود بموجب الحكمة ، وعلة الكمال ، كما يفيض النور والضياء من عين الشمس . ودام ذلك الفيض متصلا متواترا ، غير منقطع ولا معوق ، فكان أول ماصدر عنه مما هو مقيد الوجود بوجوده ، مستكمل الخيرات والفضائل به مبرأ من الشوائب (۷) والتغير ، الموجود المبدع الأول ، الذي رتب كل موجود مرتبته ووفاه حقه في لزوم النظام، وهو الموسوم بالفعل الصادر عنه وهو العقل ، إذ فعله ذاته ، وهو جوهر بسيط روحاني ، في غاية (۸) (۱) في : س . ( ارتباط العلة بالمعلول ) . (۲) في : ظ ، س . . ( والجود المطلق) . (۳) في : ظ ، س . ( من الجود اللائق ) . ( ٤ ) في : ظ ( والوجود ) . (٥) ساقطة من : ظ (1) فى : ظ ( من غير أن يوجد بها ) . (۷) فى : ظ ، س ) من النوائب ) - (۸) في : ظ ؟ س . ( رتبته ) . PAGE_SEPARATOR 1 1000 التمام والكمال 6 وقوة محيطة تحفظ على كل واحد واحد من الموجودات (۱) وجوده الخاص به و تعلقه به . فكان أول الموجودات الصادرة عن العلة الأولى من غير واسطة ، و بمنزلة الاثنين من الواحد العددى ، وفيه جميع صور الأشياء المعلومة ، كما تكون صور المعلومات المتعددة في ( نفس ) (۲) فكر العالم . وهذا (۳) العقل الفعال ، والجوهر الشريف المقدس . النوراني ، مستمد من العامة الأولى ، شاخص إليها ، شديد التشبه بها ، بقدر طاقته عشقا واستهلاكا ، واستكمالا و استمدادا ، ولذلك فاض منه بإمدادها فيض آخر من سنحه (٤) ، دونه في الرتبة ، وهو العقل المنفعل ، وهى النفس الكلية ، تالية له ، وهى التى تعطى بعض الذوات أفضل أحوالها في الوجود ، وهى الحياة . وهى النفس المصورة للأجسام أفضل صورها وإذا [ ١١٠١ ] تصورت بها ، وانطبعت فيها ، حصلت لها بها قوة تتشبث بها الأجسام (ه) ، على قدر اختلافاتها ، فتحصل لكل واحدة منها صورة مبانية للأخرى . ثم صدرت عن النفس الطبيعية ، وهى الطبيعة ، قوة تنفذ في الأجسام ، فتعطيها التخلق والتصور بالصور الخاصة بواحد واحد منها ، والطبيعة تتقدم على الجسم ، وتتأخر بالوجود عن النفس ، بمنزلة تأخر الآلة عن الصانع ، وتقدمها على المصنوع . ثم صدرت عنها الهيولى ، وهى جوهر قابل للصورة ، ثم صدر الجسم (1) فى : ظ ( على كل حال واحد من الموجودات ) : (۲) ساقطة من : ط . وفى : س . ( من فكر العالم ) . ») وهو العقل الفعال ) . (۳) في : ظ ، س . (٤) في : ظ ( من سبحه ) . (ه) في : س . تشبث بها أجسام PAGE_SEPARATOR 007 المطلق ، وهو الفلك ، وهو الجسم المحيط بالكل، ثم سائر الأفلاك ، إلى عالم الكون والطبائع . ( ورقة ) (1) ย ولما كان العقل يقبل المدد والكلمه من العلة الأولى ، والنفس تقبل من العقل، وما دونها يقبل منها (۲) ، أعطت النفس جميع الموجودات التي دونها أنفسها الجزئية ، بحسب استعدادها ، فقبلت الجواهر المبرأة من المواد ، وهي الأفلاك والكواكب نفوسا تناسبها ، وهي الصور الروحانية ، وهم الملائكة : وهى : أرواح شريفه باقية مضيئة ، وقبلت الجواهر الجسمانيه المظلمة نفوسا تناسبها ، فالعلة المبدعة الأولى ، وهو العقل ، أكمل الموجودات وأقربها إلى المبدأ الأول ، وهو يعقل نفسه ، ويعقل ما دونه من الذوات ، ولا يزال ما دونها مما صدر بأمر الفاعل الأول ، بعضه على بعض بحكم ما جعل من الوسائط ، يكشف (۳) لبعده عن المبدأ الذي هو الكمال والبهاء والنور ، إلى أن ينتهى إلى ما بعد الأجسام الفلكية ، مايلي مقعر فلك القمر (٤) من الأجسام العنصرية ، إلى عنصر التراب عنصر وهی وهو أكشفها .. اقتضت الأسباب ) القصوى (٥) ) ، والإمدادات الفائضة من العلة الأولى تشكلات الأجسام المجردة عن المواد ، وقوى أرواحها الأفلاك والكواكب ، والصور الروحانية ، ولوازم الحركات من وهي ، تعيين الأزمنه (٦) امتزاج تلك الأجسام العنصرية المحصورة حشوفلك القمر ، وهى النار والهواء والماء والأرض ، وحدوث أجسام تركيبية المولدات الثلاثة ، من معدن ونيات وحيوان ، وأعطتها العلة التي وهى (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۲) في : س . يعقل منها . (۳) في : س ( فكيف ) تحريف . (٤) في : ظ ، س ) مقعد فلك القمر ) . (٥) ساقطة من : ظ . \" (1) في :س ( من نفس الأزمنة ) . PAGE_SEPARATOR GOV تعطى كل مادة صورتها على حسبها ، من كثيف وأكثف ، ولطيفه وألطف ، صورا تستحقها بحسب القابلية منها والاستعداد ، فاختلفت الأشكال والصور ، فكانت فى أكثف المولدات وهو المعدن ، أقصر النفوس التي بها حصلت له حركة النمو ، ثم في النبات أظهر، ثم في الحيوان، ثم فى الإنسان . على التمام، وهى النفس الناطقة المدركة العلامة ، وعندما تعينت هذه النفس ، وعقلت ذاتها ، ارتدت تروم الصعود على معراجها الذي تنزلت عليه إلى المواد ، وحنت إلى عالمها الشريف ، فلطفت و تروحنت . فبحسب شوقها إليه وحنينها وتشبهها به في الصفاء والنورية يكون كمالها ، وبحسب كدورتها وبعدها عن الاتصاف بأوصافه ، يكون بعدها وخستها وضعتها . فتحصل من هذا القول ، أن الموجودات نوعان : كليات وجزئيات .. الكلية منها تسعة تبدأ [۱۱۰۲] من الأكمل إلى الأنقص . أولها\"...اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ...\"(الأحزاب:52) ، (\"...خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ لَا إِلَٰهَ...\"(غافر:62) إلا هو ( ۱ ) ) . ثم العقل . ثم النفس الكلية ، على خلاف بينهم فيها . ثم الهيولى ، ثم الجسم ، ثم الفلك ، ثم الأركان ، ثم المولدات . والجزئيات تبدأ (۲) من الأنقص إلى الأكمل ، فمن المعدن ، إلى النبات ، إلى الحيوان ؛ إلى الناطق ، إلى العقل الفعال إلى العقول المجردة ، وأن الله عز وجل خلق العقل، وصدرت عنه النفس وما بعدها بامداده و نوره ، وأعطى كل شيء من القوى والحياة ما يستحقه .. ورقة : ومعراج النفس وسعادتها على هذا الرأى مرتب معروف ، فإن كان. اشتغالها هذه الأجسام الحية لماماً، وتعلقها يسيراً ، بحيث لا يرسخ عشقها ولا يتمكن الكلف بها ، ولا تنسى اللذات العلوية ( بلذا تها (۳) ) [ السفلية ] (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ، س . (۲) في : ظ ، س ( تبتدىء ) . (۳) ساقطة من فظ ، س н PAGE_SEPARATOR сол وكان ترددها على معراجها لاقتباس النور من أصلها متصلا ، بق المعراج معروفا لها ، نقيا من القواطع، سهلا على العروج ، خليا من العوائق ، فلم تلبث بعد المفارقة أن تقطع مفازته ، لما تقدم من معرفتها به ، وشوقها إلى ما وراءه ، ورقيها عليه في عالم كمالها (۱) . فلحقت بعالمها الذي خلقت وإياه من جوهر واحد ، وهم سكان السموات ، ونفوس العوالم البسيطة النورانية ، واستبدلت من ضيق الجسوم الحرجة المظلمة سعة السموات ، وتنعمت بالأرواح المقدسة ، والأنوار المشرقة ، واللذات الدائمة وبحسب استعدادها للترقى بما اكتسبته فى محل اغترابها من التقديس والاتصاف بالصفات الحسنة (٢) ، والنزوع إلى العوالم الروحانية ، تكون منزلتها في هذه الفسحة ، والنعيم الذى أفضت إليه من ضيق الطبيعة ، وظلمات العوالم الكونية . ومراتبها بحسب تعداد الأفلاك والأفضلية أولا . ثم درجات التفضيل لا تحصى ، أو يتصل المعراج والترقى ، إلى أن تتصل بالمبدع الأول ، وتتحد به ، وتصير عقلا بالفعل ، وهو عالم البقاء والنور والكمال ، بحيث لا يتعذر فيه شيء ، ولا يغيب عنه شيء ، ولا يقع فيه ألم ولا نقص ، فلذاته لذلك غير مشوبة ولا متنغصة (۳) ، ولا محصورة ولا متناهية ، فهى باقية ببقائه الدائم ، متصلة بالعلة الأولى ، ناظرة إليها ، وهي عندهم أقصى السعادة ، كما قال المشرع (4) في مقام النظر . (٤) وقالت طائفة منهم : سعادة النفس ولذتها الوقوف على حقائق الأشياء وماهيتها ، وصلاح الحال فيها ، واتصالها بالعقول الفعالة ، وأن يرجع العالم والعلم والمعلوم منها واحداً . والاتصاف بالكمال الإنساني ، ورجوعها إلى ذاتها ، وفرحها بجوهرها ، حتى تبصر جميع الموجودات في ذاتها . (۱) في : ظ ، س. ) إلى عالم كما لها ) . (۳) في : ظ ، س (ولا منتقصة ) . • (ع) في : ظ ، س . ( المتشرع ) . (۲) في : ظ ؛ م . ( بالصفات الحقة ) . bj(Y) س PAGE_SEPARATOR ٥٥٩ وخلاص جوهرها حتى تصير تامة، لا تحتاج إلى غيرها ، وهى أول لذة من لذات سعادتها . 6 ثم العلم بالمبدع الأول وشرفه ، وما هو عليه من الفضل والعزة والعلو والكمال ، والقرب من الأول الحق ، وكون جوهرها كجوهره ، هم معرفتها بالحق الواجب وجوده (۱) ، ثم السرور به ، والفناء في حبه ، و استحقاق آنيته لجميع الآنيات ، [ ۱۰۲ ب ] وهويته لجميع الهويات ، ثم الغيبة عنها وعن جوهرها والحضور عنده (٢). ورقة من كلام الحكيم أرسطو فى كتابه الغريب الذي ضمنه رأيه واختياره قال في فصل مخبرا عن نفسه ، وعن بعض شيوخه ، وأئمة رأيه على سذاجة وبعد عن التهذيب ، شأن الأوائل : « إلى ربما خلوت بنفسى كثيراً ، وجعلت بدن جانبا ، وصرت كأن مجرداً بلا بدن ، عرى من الملابس الطبيعية ، فأكون داخلا في ذاتى خارجا من سائر الأشياء . فأرى ، في ذاتي من الحسن و السناء ، ( والبهاء ) (۳) والضياء والمحاسن العجيبة والمناظر الأنيقة ، ما أبقى له ( متعجباً متحيراً ) (1) باهتاً ، فأعلم أنى جزء أجزاء العالم الأعلى الشريف . فلما أيقنت بذلك ، رقيت بذهنى إلى العلة الإلهية المحيطة بالكل، فصرت كأني موضوع متعلق بها . فأكون فوق العالم كله ، فأرانى كان واقف فى ذلك الموقف الشريف المقدس الإلهى من (۱) في : س ( الواجب الوجود ) . (۲) ليس السلوك الصوفى مقتبسا من مثل هذه المقالات وأمثالها ، وإن كان يتفق معها في كثير من المبادىء . لأن الاقتباس في عموم أحواله لا يكون إلا فى العلوم النظرية. أما الملكات فهي مباحة لجميع البشر . وإن كانت تختلف بالصحة والخطأ باختلاف القواعد التي أنتجتها . فإذا اتفق الصوفى مع الفيلسوف في نظرة ما . فذلك أمر طبيعي لا دخل للاقتباس فيه (۳) ساقطة من : س . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، ظ PAGE_SEPARATOR فأرى هنالك من النور والبهاء ، والبهجة والسناء ، مالا تقدر الألسن (۱) على صفته ، ولا الأسماع على نعته ، ولا الأوهام [ أن ] تحيط به، وإذا استغرقني ذلك النور والبهاء ، لم أطق على احتماله ، ولا الصبر عليه فارتددت لم عاجزاً عن النظر إليه ، وهبطت من العقل إلى الفكر والروية ، فإذا صرت في عالم الفكر والروية ، حجبت الفكرة عنى ذلك النور والبهاء ، وحالت بيني وبينه الأوهام ، فأبقى متعجباً كيف انحدرت من ذلك الموضع الشاهق العالى الإلهى ، وصرت سغلا في موضع الفكر والضيقة ، بعد أن قويت نفسي على التخلف [ عن] بدنها ، والرجوع إلى ذاتها ، والترقى إلى العالم العقلى، ثم العالم الإلهى ، مع العقول فوق العوالم كلها ، حتى صارت في موضع البهاء والنور والسناء ( مجتلية ) (۲) الذي هو علة كل نور وبهاء ، وسبب كل دوام و بقاء ، ومن العجيب . أنى كنت رأيت نفسي ممتلئة نوراً ، وهي في البدن ، كهيئتها ، والبدن معها ، وهى خارجة عنه ، على أنى لما أطلت الفكرة ومحضت الروية ، وأجلت الرأى ، وصرت كالمتحير المبهوت ، تذكرت الفلطنوس ، فإنه أمر بالطلب والبحث عن جوهر النفس الشريفة(۳) والحرص على الصعود إلى ذلك العالم الشريف الأعلى . وقال : إنه من حرص على ذلك ، وارتقى إلى العالم الأعلى ، ولحق بالجواهر الإلهية ، والأسباب الكلية، يجزى أحسن الجزاء اضطرارا ، فلا ينبغي لأحد أن يفتر عن الطلب والحرص ، والجد في الارتقاء إلى ذلك العالم ، وإن تعب وكد و نصب ، فإن أمامه الراحة التى لا تعب بعدها ، في حياة دائمة ، وعيشة راضية ، ولذات باقية لا يتناهى أمدها ، ولا يقطع (٤) مددها . ، مخلوقة للإنسان كلها ؛ والإنسان مخلوق لها ، أليس عجزاً أن تمر ساعة (1) في : ظ ، س . ( الألسنة ) . : (۲) ساقطة من ظ ، س. (۳) في : ظ ، س ( الشريف ) . (٤) في : ظ ، س ( لا ينقطع ) . PAGE_SEPARATOR 071 من عمره في غير ما خلق له من ذلك ؟ أليس من فرط فى السعى لذلك ظالم ا لنفسه (۱) ، ومهلكا ذاته ، وفاعلا بجوهرته النفسية مالم يفعل به أعدى عدوله، فيقدم حين لا ينفعه الندم ، . انتهى كلامه . قالوا : وبيان هذه السعادة : من تعرض له ، فقد تعاطى مالا تستقل به نفس ؛ ولا تطمع فيه قوة إنسانية : ورقة : واختلف هؤلاء الحكماء ، فى الغاية التي تبلغ إليها النفس [ ١١٠٣] الإنسانية بعد المفارقة، وتركها تدبير البدن . فمنهم من قال : لا تتعدى رتبة العقل الفعال ، ( ومنهم من قال : غايتها أن تلحق بالنفس الكلية) (٢). ومنهم من قال : تلحق بالعقل الكلى . ومنهم من قال : تجاوز ذلك ، وتلحق بالسبب الأول . ومنهم من أنكر بعض هذه المبادىء من العقول والنفوس . ومنهم من قال : العقول تسعة ، ولا يخل هذا الخلاف بشيء من طلب السعادة . ورقة : وسبيل السعادة عندهم الرياضة ، وعلاج الأخلاق ، حتى يصير شبيها بالخير المحض وهو المبدأ ، وتلطيف السر ، وأن يصرف عن النفس شواغل الجسم ، ويترقى فى معارج المحبة والشوق إلى ذلك الكمال بالفكرة ( ۳ ) ، حتى تحس النفس بانجذابها إلى عالمها ، وتفيض عليها عجائبه . وقد أخبر (٤) هؤلاء الإلهيون عن أنفسهم بما ذكرناه آنفا ، من أنهم نزعوا جلابيب الجسمانية في هذا العالم ، وترقوا إلى العالم العلوى ، فأبصروا من نوره ولذاته (٥) أمورا مذهلة ، ثم عادوا إلى عالم الحس، ورمزوا ذلك في كتبهم، حسبما نقل عن سقراط الدنان (1) ، ومعلم الخير أفلاطون ( وإمام المشائين أرسطو ) (٧) وإن كانت النفس كدرة (۱) في : ظ ؟ س ( ظالما نفسه ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، ظ . (٤) في : ظ ، س ) ولذا أخبر ) . ( (۳) في : ظ ( بالفكر ) . (ه) في : س : ( والذاتها ) . (1) والدن مفرد الدنان ، وهو الإناء الذى تعتق فيه الخمر . (۷) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل ، وزيد من : ظ . ( ٣٦ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٥٦٢ كثيفة ، غير مستعدة لقبول الأنوار ، غريقة في بحر الهيولى ، متعشقة باللذات الحسية ، الدائرة دائما لا تعرف غيرها، ولا تألف سواها ، ، ونومها مستغرق فى حجورها (۱) ، وشهواتها غالبة مستعلية ، حتى اعشوشب المعراج ، وسدت الطرق ، وخفيت الأنوار ، ودرست الأعلام (۲) ، بقيت (۳) بعد مفارقة البدن ولذاتها (٤) ـ التي كانت لا تعرف غيرها، ولا تتصل إليها من غيره - حائرة حزينة ، تطلبه وتندب عليه ، وتتلهف شوقا إلى عادتها منه، وتتهالك على رد فاتها ، وليس لها إلى العروج حيلة ، ولا إلى الخلاص سبيل ، فهى تطلب الفها سفلا (ه) ، بمنزلة من فقد سمعه وبصره وحركة جوارحه ، وأحاطت به المؤذيات والآلام ، فكانت مع أجناسها من الأرواح المبلسة (٦) ، والنفوس الشقية ، والدخانية الشيطانية ، وهى أيضا حالة بؤس (٧) وشقاء ، لا تعبر عنها الألسنة ، ولا تشرحها فنون العبارة وإن كان الأمر متوسطا ، كان المنتهى متوسطا ، وعلى كل حال ، فهى بما جبلت عليه من النورانية قبل ارتباطها بالأجسام - إن بقيت (۸) فيها من الخير بقية أو من حالها الأولى (۹) رائحة ـ لا تزال حريصة على الخلاص. فبحسب استعدادها، ووفور الأجزاء الخيرية، وإمكان انفكاكها من أسر الطبيعة، والتماس الأرواح المقدسة، والصور الروحانية ، [ يكون ] لها الرحمة والنور من العملة الأولى ، [ و ] يكون خلاصها أو هلاكها. وقد تبين أن هؤلاء محبون مشتاقون إلى نور السموات والأرض ، وأن سعادتهم متسببة عن محبته (۱۰). (۱) في : س ( جهودها ) . (۲) في : ظ ، س ) وخفيت الآثار ) . (۳) جواب الشرط فى قوله : وإن كانت النفسى كدرة . (٤) في : ظ ( ولذتها ) . (ه) في : ظ تطلب الفنا سفلا (۷) فى : ظ . حال بؤس . (۹) في : الأصل ، ظ . ومن حالها الأولى . (۱۰) في : س . متعينة عن محبته (٦) فى : ظ الملتبسة . (۸) في الأصل ، ظ إن بقى . PAGE_SEPARATOR ٥٦٣ ورقة (١) : الفنن الثاني فى رأى أهل الأنوار من الأقدمين قال المؤلف رحمه الله (۲) : رأى معلم الخير ، ومن قبله من زمان والد الحكماء هرمس، إلى زمانه ، من الأساطين في طريقة الإشراق ، والكلام فى النور والظلمة ، التى كانت ( تراها ) (۳) حكماء الفرس ، مثل بزر جمهر وغيره : أنه إن اتفق في الوقت حكيم متوغل الكافة في التأله ، فله الرياسة . وهو خليفة [ ١٠٣ ب ] الله . فإن لم يتفق فالمتوغل في التأله ، المتوسط فى البحث . ولا رياسة في أرض الله للباحث المتوغل في البحث ، الذى لا يتوغل فى التأله ، ( فإن المتوغل في التأله ) (٤) لا يخلو عنه العالم، وهو أحق من الباحث فحسب ، إذ لا بد للخلافة من التلقى ، وليس المقصود بهذه الرياسة رئاسة الغلبة ، بل هو المسمى عند من بعدهم : « بالقطب .. ويدعون : أنه لا ينتظم أمرهم (ه) في هذه القواعد الإشراقية دون سوانح نورية، وكما أن المحسوسات بنيت ( عليها ) (٦) - لما شوهدت - علوم صحيحة ، كالهيئة وغيرها ، فكذلك يشاهدون من الروحانيات أشياء ، ثم يبنون عليها ، ومن ليس هذا سبيله ،\"...فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ...\"(آل عمران:28) . وأول ما يوصلونه أنه إن كان فى الوجود مالا يحتاج إلى تعريف وشرجه (۷) فهو الشيء الظاهر ، ولا شيء أظهر من النور ، فلا شيء أغنى منه عن التعريف. وإن الشيء ينقسم إلى نور وضوء في حقيقته ، عندهم (۱) ساقطة من : ظ، س (۲) في : س ، ظ . رضى الله عنه (۳) ساقطة من الأصل ، وزيدت من : ظ ( ٤ ) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل، ظ (ه) في الأصل ، ظ ( أنهم لا ينتظم أمرهم ) (1) ساقطة من الأصل ، ظ (۷) في : س . إلى تعريفه وشرحه PAGE_SEPARATOR وإلى ما ليس بنور ولا ضوء . والنور ينقسم إلى ما هو هيئة لغيره وهو العارض ، وإلى نور ليس بهيئة لغيره (۱) ، وهو المحض. أو المجرد. وما ليس بنور في حقيقته ينقسم إلى مستغن عن المحال ، ويسمونه : الجوهر الغاسق . وإلى ما هو هيئة لغيره ، وهى الهيأة الظلمانية . والبزرخ هو الجسم ، ويرسم : : : بأنه الجوهر الذى يقصد بالإشارة . وكل غير نور . أوغير نورانى مظلم، والبرزخ إذا انتفى عنه النور لا يحتاج في كونه مظلما إلى شيء آخر ، ويعنون بذلك ما زال عنه النور ، فإن مالايزول عنه النور، يكون كالشمس وغيرها ، إذ يشاركها في البرزخية ما يزول عنه الضوء ، وفارقته بالضوء د، الدائم ، لا أن نورها نور عارض ، وجوهرها جوهر غاسق (٢) . والنور العارض ليس بغنى فى نفسه ، وإلا لم يفتقر إلى الفاسق . ومعطى الأنوار للبرازخ غير برزخ ، ولا جوهر غاسق ، والنور المحض حي ، والحي هو الدراك الفعال ، والحياة أن يكون الشيء ظاهرا لنفسه ، فالنور المحض حي ، وكل حي فهو نور محض . والنور في نفسه لا تختلف حقيقته ، لا بالكمال ولا بالنقصان ، فتعددت الأنوار إلى نور مجرد ، ) وغير مجرد ) (۳) ، وكان الكمال المحض لنور الأنوار ، وهو الحى المدرك بذاته لذاته ، الغنى الواحد ، نور الأنوار ، القاهر لكل شيء ، الذي لا يمكن عليه العدم، وهو الوحداني فى ذانه ، من غير شرط . وما سواه مشروط به . ولا تلحقه هيئة ، لانورانية ولا ظلمانية (٤)، وهو يقهر ما دونه من الأنوار ، ولا تقهره ، إنما حسبها أن تعشقه ، ولا يعشق هو غيره ، لأن كماله وهو أكمل الكمال ظاهر له ، فهو معشوق لذاته وغيره. فانتظم الوجود كله من المحبة والقهر . وأول ما صدر عنه النور الأقرب ، والنور الأقرب مشاهدة (۱) في : س ما ليس تهيئة لغيره (۲) فى : ظ ، س . وحامله جوهر غاسق . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س . (ع) في الأصل ، ظ . ولا نورانية ولا ظلمانية PAGE_SEPARATOR 070 لنور الأنوار ، وشروق منه عليه، ومحبته له ولنفسه . ومحبته لنفسه مقهورة في قهر محبة نور الأنوار. ثم تعددت الأنوار القاهرة ، والنور الإصفهند ، وأظنهم يعنون به : النفس ، والأنوار المدبرة للكواكب والملائكة ، وأطردت عجائب الترتيب والنسب في عالم الأنوار ، عللا [ ۱۱۳٠] و معلولات (۱) ، إلى أقصى درجات عالم الشهادة . و أما البرازخ وهيآتها فجعلوا كل جسم إما أن يكون قادرا (۲)، وهو مالا يتركب من برزخين ، أو مزدوجا . والقادر (۳) إما حاجزا ، وهو الذي يمنع النور بالكلية، أو لطيفا ولا يمنعه، أو مقتصدا وهو يمنعه منعا غير تام ، وله في المنع مراتب . فكانت الأفلاك حاجزها مستنير ، وغيرها حاجزها لطيف ، وما تحتها البرزخ الغاسق . وهو منقسم بالأقسام الثلاثة : حاجز كالأرض ، [و] مقتصد كالماء ، [و] لطيف كالفضاء . ليس بينها (٤) وبين البرازخ العلوية حاجز ولا مقتصد . وإذا فتشت الأشياء (٥) لم تجد ما يؤثر في البعيد والقريب غير النور . ولما كانت المحبة والقهر من النور والحركة والحرارة أيضاً معلولات(٦)، صارت الحرارة لها مدخل فى النزوعات والشهوات والغضب ، وقوام الجميع بالحركة . وصارت الأشواق موجبة للحركات، فتنزل (۷) من بعض الأنوار القاهرة ، وهو صاحب طلسم النوع الناطق ، وهو القريب من عظماء (الجبروت) (۸) والملكوت ، دون (۱) روح القدس، واهب العلم والتأييد ، معطى الحياة والفضيلة ، على المزاج الأتم الإنساني ، نور مجرد ، هو النور (۱) في : س عللا ومعلولا . · (۲) فى : س . باردا . (۳) فى : س : والبارد . (٤) في : الأصل ، ظ . ليس بيننا . (ه) في : س . نسبت الأشياء . (٦) فى : س . معلولاته . (۷) في : س . فنقول . تحريف (۸) ساقطة من الأصل ، ظ . وفى ، س. وهو القريب عن عظماء الجبروت والملكوت . (۹) في : س . نحسن . ودان تحريف . وفى الأصل ، ظ. . روان يحسن ، ولا معنى لها . PAGE_SEPARATOR ٥٦٦ 4 المتصرف في الصياصى الإنسانية ، وهو الإصفهند . المدبر للناسوت ، وهو المشير إلى نفسه بالإنية ، وهذا النور الإصفهند (۱) لا يتصرف في البرزخ إلا بتوسط مناسبة ما ، وهى ماله مع الجرم اللطيف، الذى سموه بالروح ، ومنبعه التجويف الأيسر من القلب ، إذ فيه (من) (۲) الاعتدال والبعد عن التضاد ما شابه البرازخ العلوية ، وفيه من الاقتصاد ما يظهر عنده الخيال ، ومن الحاجزية ما يقبل النور ويحفظه ، وفيه (من) (۳) اللطافة والحرارة والحركة المناسبة للنور . ولمناسبة النفوس مع النور ، صارت نافرة عن الظلمات ، منبسطة عند مشاهدة الأنوار، وسبب تعلق النفوس بالذهب والياقوت ، وكونه محبوبا لها (٤)، ماحصل فيه من البرزخ النورى ، الشبيه بالبرازخ العلوية وأنوارها، فاكتسب عزا من جهة كمال شأنه، وأمرا يناسب المحبة للبصيص النورى . والحيوانات تقصد النور في الظلم وتعشق النور . وهذا النور الإصفهند استدعاه المزاج البرزخي، باستعداد المستدعى لوجوده ، فله إلف مع صيصيته (ه) ، وهو وعاء لآثاره ومعسكر لقواه . ولما عشقته القوى الظلمانية تشبثت به ، وجذبته إلى عالمها عن عوالم النور البحت الذي لا تشوبه ظلمة برزخية ، فانقطع شوقه عن عالم النور البحث إلى الظلمات . ولذلك قال «برداسف» ، أى خلق يغلب على النور الإصفهند ، (٦) وأى هيئة ظلمانية تتمكن فيه و (٤) ركن إليها ، هو موجب أن يكون بعد فساد صيصيته منتقلة (٧) علاقته إلى صيصية مناسبة لتلك الهيئة الظلمانية، (۱) النور الإصفهند : قال المؤلف أظنهم يعنون به النفس . (۲) ساقطة من الأصل ، ظ (۳) ساقطة من : س . وعليه تكون العبارة : وفيه اللطافة . . . المناسبة للنور (٤) في : ظ : وإن كان محبوبا . وفى : س . وإن كان لها محبوبا . (٥) الصيصية : البدن . (1) في الأصل ، ظ . يغلب عليه النور الإصفهند (۷) في الأصل ، ظ ا س ، منتقلا علاقته PAGE_SEPARATOR من الحيوانات المنتكسة. فإن النور الإصفهند إذا فارق الصيصية الإنسانية، وهو مظلم مشتاق إلى الظلمات ، ولم يعلم سنجه وعالم النور ، تمكنت فيه العوالم الردية ، وجذبته الظلمات . والقائلون بالنقل منهم كثير ، وقد ذهب إليه إسلاميون . فالنور المدير إذا لم تقهره [ ١٠٣ ب ] شواغل البرزخ ، يكون شوقه إلى عالم النور القدسي أكثر [ من شوقه ] إلى الغواسق (۱) ، فكلما ازداد نورا وضوءا ، ازداد عشقا ومحبة إلى النور القاهر ، وازداد غنى وقربا من نور الأنوار ، والأنوار الإصفهندية ، إذا قهرت الجواهر الفاسقة ، وقوى عشقها وشوقها إلى نور الأنوار ، وحصل لها ملكة الاتصال بعالم النور المحض ، إذا فسدت صياصيها لا تنجذب إلى صياحى أخر ، لكمال قوتها وانجذابها إلى ينابيع النور المتقوى (۲) بالشوارق العظيمة العاشق لسنحه (۳) ، ينبوع الحياة ، فيتخلص إلى عالم النور المحض ، ويصير قدسيا بتقديس نوار الأنوار .. والشوق حامل الذوات الدراكة إلى نور الأنوار، فالأتم شوقا أتم انجذابا وارتفاعا إلى النور الأعلى ، ومن لم يلتذ بإشرقات القواهر النورانية ، وأنكر اللذة الحقيقية، كان كالعنين الذي ينكر لذة الوقاع . ورقة : فكمال النور الأصفهند ، إعطاء (٤) قوى قهره ومحبته حقها ، فإن القهر للنور على ماتحته ، والمحبة إلى ما فوقه من شأنه . فينبغي أن يسلط قهره على الصيصية الظلمانية ، ومحبته على عالم النور . (۱) في : س . أكثر منه إلى الفواسق (۲) في س . المتعدى بالشوارق (۳) أي أصله (٤) فى : س بأعطى PAGE_SEPARATOR وإذا كتبت عليه الشقاوة تقع محبته وعشقه على الغواسق (۱) ، فتقهره الظلمات . وإنما تقع محبته على عالم النور كما ينبغي إذا عرف ذاته ، وعرف عوالم النور وترتيب الوجود والمعاد ، على حسب الطاقة البشرية . ولما كان تدبير الصيصية والعناية بها أيضاً ضرورياً ، فأجود الأخلاق الاعتدال في الأمور الشهوانية والغضبية ، وفى صرف الفكر إلى المهمات البدنية ، والإخلاص ، لمن لم يكن أكبر همه (٢) الآخرة ، وأكثر فكره في عوالم الأنوار. وإذا تجلى النور الإصفهند بالإطلاع على الحقائق (۳) وعشق ينبوع الحياة والنور ، وتطهر من رجس البرازخ إذا شاهد عالم النور المحض، بعد موت البدن، تخلص من صيصيتة (٤) وانعكست عليه إشرقات لا تتناهى من نور الأنوار ، من غير واسطة ، ومع الواسطة ، كما سبقت الإشارة إليه . وما أشرق عليه من كل واحد مرارا لاتتناهي ( فيلتذ لذة لا تتناهى ) (٥) في إشراقات ودوائر عقليه نورية ، يزيد رونقها (1) في إشراق جلال نور الأنوار و مشاهده ، (۷) وكما أن النور الأصفهند لما كان له تعلق بالبرزح ، وكانت الصيصية مظهره (۸) ، فتوهم أنه فيها ، فإن لم يكن فيها ) (۹) فالأنوار ( المديرة ) (۱۰) إذا مارقت قربت من الأنوار القاهرة ونور الأنوار ، وكثرت علاقتها العشقية حتى يتوهم معها أنهاهى(۱۱)، فتصير الأنوار القاهرة (1) أى الأجسام (۲) في : ظ أكثر همه (۳) في الأصل : بالإطلاق على الحقائق (٤) في : ظ ) س عن صيصيته (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من من الأصل (1) في : ظ ، س يزيد فى رونقها شراق جلال نور الأنوار . تحريف (۷) في : ظ ، س ومشاهدته (۸) في : ظ ، س . تظهره (۹) ما بين الخاصرتين ساقط من ظ ، س (۱۰) ساقطة من : ظ ، س (۱۱) في : ظ وكثرة علاقتها المشقية معها يتوهم أنها هي PAGE_SEPARATOR 074 العالية مظاهر للمديرات ، كما كانت الأبدان (۱) مظاهر لها ، وبحسب ما تزداد المحبة المشوبة بالغلبة ازدادت اللذة والأنس في عالمها ، وكذا تعاشق الحيوانات ههنا فما قولك فى عالم المحبة الخفية التامة ، والقهر التام الخالص ، الذي كله فور وصفاء وبصيص وحياة ، فيقع فى لذة (۲) وعشق (۳) وقهر ومشاهدة ، لا تقاس بذلك لذة قط . وقهر العالم الأعلى غير مفسد ، إذا الطبيعة القابلة للعدم منتفية بل يكمل اللذة ، والمديرات الظاهرة الشبيهة بالقواهر مقدسة بقدس الله ، ١٠٤ ١] (\"...طُوبَىٰ لَهُمْ وَحُسْنُ مَآبٍ\"(الرعد:29) وهذه حال السعادة العاليه ، والسعداء المتوسطون والزهاد المتنزهون قد يتخلصون إلى عالم المثل المعلقة ، التى تظهرها بعض البرازخ العالية ، ولها إيجاد المثل والقوة على ذلك ، فتحضر من الأطعمة والصور والسماع وغير ذلك ما تشتهى، وتلك الصور أتم ما عندنا ، لأن مظاهر هـذه ناقصة ويخلدون فيها لبقاء علاقتهم مع البرازخ والظلمانية (٤) العالية التي عدم فسادها والأشقياء سواء كان النقل حقا أو باطلا ، إذا تخلصوا عن الصياصي سب أخلاقها . البرزخية ، يكون لها ظلال من الصور المعلقة ، على تنبيه : حسب قال المؤلف رحمه الله : وتلخيص المعاد عندهم أن الشقاوة والشر : (۱) في : ظ ، س . الأنوار (۲) في : ظ . في كره . خطأ (۳) في : سن وعين (٤) في : ظ ، س والظلمات 6 PAGE_SEPARATOR إنما لزم فى عالم الظلمات من الحركات، والحركة لزمت من جهة الفقر إلى الأنوار القاهرة والمدبرة ، والشر لزم بالوسائط ، ونور الأنوار نور يستحيل ( عليه ) (۱) هیآت وجهات ظلمانية ، فلا يصدر عنه شر . ورقة : قالوا : وكل لذة برزخية إنما حصلت بأمر نورى، رشح على البزازخ حتى أن لذة الوقاع أيضا رشح عن اللذات الحقة(٢) ، فإن الذي يواقع لا يشتهي إتيان الميت ، بل يشتهي ذاروح وجمال فيه شوب نوری (۳). وتتم. لذته بالحرارة التي هي أحد عشاق النور ومعلولاته ، وتتحرك [بها ] قوى محبته وقهره ، حتى يريد الذكر أن يقهر الأنثى (٤)، فوقع في عالم النور محبة وقهر على الذكر (ه)، ومحبة مع ذل على الأنثى. على نسبة ما في العلة والمعلول كما سبق . وكل يريد أن يتحد بصاحبه ، بحيث يرتفع الحجاب البرزخي .. وإنما ذلك طلب النور الإصفهند للذات عالم النور ، الذي لا حجاب فيه . والاتحاد بين الأنوار المجردة إنما هو الاتحاد العقلى لا الجرمى . فإذا كان سبب أخس أنواع العشق الحيوانى داعية الوقاع، وكان الباعث عليها تعاشق الأنوار (٦) وحرص النور النفساني على الاتحاد بنفسه ، والرجوع إلى عالمه والاستهلاك في طلب كماله ، فما ظنك ) بسبب أشرف، مع بقاء ) (۷) تعشق العوالم المنزهة عن المواد والروحانيات المقدسة) (۸) عن لو احق الأجرام . (۱) ساقطة من : ظ ، س (۲) في الأصل ، ظرشح على اللذات (۳) من هنا يبدأ خرم كبير في : ظ (٤) في : س يريد الذكر قهر الأنى (ه) في : س محبة مع قهر (٦) في : س العاشق الأنوار. تحريف (۷) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل . وفيه فما ظنك بعشق العوالم (۸) ساقطة من الأصل PAGE_SEPARATOR ۰۷۱ وقال وثبت ألا فعل ولا انفعال ، ولا حركة ولا لذة إلا عن النور . بعضهم : : ما علمت معبوداً في الوجود إلا الشمس ، يعنى النور إذ لم يعرف في الوجود فعلا إلا النور:\"ذَٰلِكَ مَبْلَغُهُمْ مِنَ الْعِلْمِ ۚ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اهْتَدَىٰ\"(النجم:30) ، . نور الله بصائر نا بنوره : و\"...وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ\"(النور:40) » . تنبيه : من أدلتهم على بطلان القول بالاتحاد ، قالوا : ولا تظن أن الأنوار المجردة تصير بعد المفارقة شيئاً واحداً ( فإن شيئين لا يصيران شيئاً واحداً) (۱) لأنه إن يقى كلاهما فلا اتحاد ، وإن بقى أحدهما وانعدم الآخر فلا اتحاد ، وإن انعدما فلا اتحاد . وليس فى غير الأجسام اتصال وامتزاج ، والمجردات لا تنعدم ، فهي ممتازة امتياز أعقلياً لشعورها بذاتها ، وشعورها بأنوارها وإشراقاتها . ورأى هولاء القوم مرتب مقرر المقدمات(۲)، ولم يسعنا منه إلا هذه الإشارة التي تدل على أنهم عشاق للأنوار ، وملتمسون رب ] [ ۱ ] السعادة من تلقائها ، لقربها من نور الأنوار : «الله» . (۱) ما بين الحاضرتين ساقط من الأصل (۲) في الأصل مقرر في المقدمات PAGE_SEPARATOR الفنن الثالث فى رأى الحكماء المتمللين من الإسلاميين ومنهم : الرئيس أبو على بن سيناء ، وأبو نصر الفارابي ، وأبو الوليد ابن رشد ، وابن طفيل ، وأبو بكر بن الصائغ ، إلى مالا ورقة قال المؤلف رحمه الله : الموجودات عندهم (۱) على قسمين : قسم الواجب ، وقسم الممكن . فالواجب الوجود هو الله سبحانه ( وتعالى ((٢) واعتقادهم فيه من التنزيه والأحدية (۳) والقدم والصفات اعتقاد من تقدم ، إذ وجوب الوجود له من ذاته لا من غيره ، والممكن الوجود هو ما سواه ، إذ وجوده من غيره ، كالإنسان وسواه ، وحقيقة الإنسان مؤلفة من روح و نفس و جسم . فالروح : جوهر مفارق للمواد، لا يوصف بالاتصال ولا بالانفصال ، ولا بالسكون ولا بالحركة ، وليس بداخل العالم ولا بخارجه : برىء بالجملة عن لو احق الجسوم ، نور إلى لا واسطة بينه وبين العالم الإلهى . والنفس : جوهر نورانى شبيه بجوهر الروح ، إلا أن فيه صلوحا لتدبير الجسم . فالنفس ظاهر الروح ، والروح باطن النفس ، والنفس باطن الجسم والجسم ظاهر النفس )(٤) . والجسم: الجرم المحسوس المشار إليه ، وهو قسمان : أثيرى غير فاسد، كالجسم السماوى من الأفلاك، والكواكب [ إذهى لا تقبل الفساد. وعنصرى وهو (۱) في : س. عند أكثر هؤلاء (۲) ساقطة من س (۳) الأحدية مشهد لا يتميز فيه اسم ولاصفة . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل PAGE_SEPARATOR ۰۷۳ المركب من العناصر التى فى حشو ذلك القمر ، المتكون مافيه من المولدات معدنا ونبانا وحيواناً . وطريق ارتباط الروح بالجسم أن أول الأجسام الأثيرية وهو الفلك التاسع عن فلك القمر ، وهو أعظم الأفلاك ، ولا جسم وراءه، ولا كوكب فيه . وهو كلى لما في حشوه ، غير مقيد بشيء من الأعراض الجسمية ، إلا الحركة وقبول الأبعاد الثلاثة . وليس جسم ألطف ولا أقرب إلى الروحانية منه . ولذلك ما استعد لقبول النور و شروقه عليه من غير مانع يحجبه عن إشراق نور البارى عليه ، فأشرق عليه منه ما يناسبه من النور المشرق على جميع الأشياء ، معطى الصور والحياة والوجود ، بحسب المراتب في القبول . به این وحقيقة الاتصال ذلك النور وبينه : أن الجسم المذكور المشار إليه له باطن وظاهر . فظاهره أكثف مافيه ، وباطنه لطيف ذلك الكثيف ، لأن اللطيف يغوص فى الكثيف ، ويبطن فيه، والكثيف يظهر عليه ، والنور المشار إليه نور باطن وظاهر ، ( فظاهره ) (۱) هو المتصل باطن ذلك الجسم ، لأجل المشاكلة و المناسبة ، وهو النفس ، وباطن ذلك النور متصل بالبارى ، وهو الروح. وهذه النفس المتصلة بالجسم الكلى الأعظم ، هى النفس الكلية ، أعظم النفوس وأشرفها ، وهى عنصر يجمع النفوس السماوية والأرضية ، وبواسطتها تتصل النفوس بذوات النفوس . فلما اتصلت الروح بهذا الجسم ، صار حيا (۲) مدركا للذات الإلهية . إدراكا يليق به. وهو أكمل الإدراكات وأتمها بالنظر إلى المدركات . ولا تدرك الذات العلمية حق إدراكها لحجاب إقبالها على تدبير الجسم ، ولا تحيط بها إحاطة كلية ، لكن [ تدركها ] إدراكا مناسبا [ ۱۱۰۰] لحالها . فإن الإدراك الحقيقى للذات إنما هو الله . فنور (۳) الله ٠٥ (۱) ساقطة من : س (۲) في : سن . صار المدرك حيا مدركا (۳) في : س . بنور الله PAGE_SEPARATOR ٥٧٤ هو المدرك الحقيقة ذاته . ومثاله ظهور الشمس المرتسمة (في المرآة المقابلة ، فإن الصورة المرتسمة ) (۱) فيها ليست بالشمس ، ولا غير الشمس، وهذا المدرك هو المسمى بالعقل الأول ، وبالعقل الكلى ، وهو عنصر ( القبول ) (٢) أيضاً لذوى العقول ، وهو المفيض على النفس ، والنفس المفيضة على الجسم. وهذا (۳) العقل هو المعبر عنه بالقلم ، والنفس الكلية هي المعبر عنها باللوح . ولما كان الفلك التالى له الثامن ذو الثوابت أقرب إلى التركيب، وأقبل للأعراض الجسمية ، اتصل به من ذلك النور أكثف مما اتصل بالأول، لبعده عن المبدأ (الأول)(٤) واعتراض الوساطة (٥) دونه ، وظاهر النور المتصل بباطن هـذا الجسم هو نفسه ، وباطنه روحه كما قبله . وإذا كان حيا مدركا صلحت نفسه ) (٦) لأن تدرك الذات إدراكا يليق به ، دون الإدراك الأول، لكون هذه النفس في رتبة ثانية عن الأولى الكلية . فكان هذا المدرك في هذا المقام (٧) العقل الثاني ، المخصوص بفلك الكواكب، المفيض على نفسه المعارف والأنوار. ومثاله : صورة الشمس المنعكسة على مرآة مقابلة المرآة ارتسمت فيها صورة الشمس، وهذا هو الكرسي. وعلى هذا الترتيب عندهم حال باقى الأفلاك ، إلى فلك للقمر ، آخر وجود النفس والروح والعقل . وهذه الرتب (۸) تتفاضل فى الشرف واللطافة ، بحسب القرب من العلة الأولى. وجميع هذه الأجسام على تفاضلها في اقصى درجات الاعتدال ، والشف (۹) والقبول لما يشرق عليها من الأنوار ، بعيدة عن الانحلال (۱۰) ، وعقولها مفارقة للمواد بالكلية . (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۲) ساقطة من الأصل (٤) ساقط من الأصل ، ظ . (1) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۷) إلى هنا انتهى الحرم ، الواقع في : ظ (۸) في : ظ ، من الرتبة (۱۰) في : ظ عن الإنحلاء. تحريف (۳) في : س وهو العقل . تحريف (ه) في : س الواسطة (۹) في : ظ ، من واللطف ، PAGE_SEPARATOR ovo وما تحت فلك القمر وهو عالم الكون والفساد ، بخلاف الحال ( في (۱) ) الموجودات العلوية من ابتدائها من الأشرف إلى الأنقص فإن هذه ابتداؤها من الأخس إلى الأشرف ، فأولها الهيولى ، المادة الجميع المركبات الكونية ، ثم العناصر ، استقصات المركبات العنصرية ، وهما فاقدتا (۲) الحياة ، إلا أن العناصر تفضلها بالصورة ، ومن العناصر تتكون المولدات . أولها المعدن ، ثم النبات ، و تفضله (۳) النفس النباتية ثم الحيوان ، وتفضله بالحيوانية . ثم الإنسان ، وهو أعدل الحيوان القائم الشكل ، المنتصب المسامت أعلاه للمحيط ، لغلبة الجزء الهوائى ، وروحه تلى (٤) الجواهر السماوية فى الاعتدال ، فاتصل به لأجل ذلك من النور مثل ما اتصل بفلك القمر الذى هو ] أقربها إليه. وتعلق ظاهره بباطن روحه الحيواني ، وينبوعه القلب. وهذا النور المتصل ظاهره بباطن الروح ، هو المسمى بالنفس الإنسانية ، وباطنها متصل بالبارى جل وعز (ه) على حسب الترتيب المتقدم . وليس بالاتصال الجرمى المكاني ، ويتوسط الأنوار السماوية إلى آخر النظام ، فهذا الروح هو الروح الإلهى الأمرى ، وهذه النفس الإنسانية الناطقة ، المشيرة إلى نفسها بالأنانية ورقة : فلما اتصلت النفس والروح بجسم الإنسان على ما تقرر ، وصار حيا مدركا ، [ ١٠٥ ب ] ذا نفس و روح ، متصلين بالبارى ، شبيها بالأشخاص العالية ، صلحت نفسه لإدراك الذات العلية إدراكا يليق بها. وكان إدراكها دون إدراك نفس فلك القمر (٦) ، وهذا المدرك فى هذا المقام هو العقل ( (۱) سافطة من : ظ (۲) في : الأصل .. فائدتا الحياة (٤) في : الأصل . تالى الجواهر (1) فى : س ذلك القمر (۳) في : الأصل . وتفضلها (ه) في : ظ . عز وجل PAGE_SEPARATOR ٥٧٦ الإنساني ، وهو غاية العقول المجردة. ونسبته إلى العقل الأول الكلى ، كنسبة النفس الإنسانية إلى النفس الكلية . وهذا العقل هو مبدأ النوع الإنسانى ، وهو المفيض على النفوس والأرواح التي لها ، المعارف والعلوم . ولما كانت النفس الإنسانية متلفتة إلى مبدئها النورى ، وإلى الجسم الذى تدبره ، وكان مديرها كثير التركيب (۱) واللواحق والهيآت والاضطراب ، كان إدراكها للذات مضطر با غير مستقر على حال واحدة ، بخلاف إدراك النفوس السماوية . فكان مثالها كصورة (۲) الشمس المنعكسة ، من مرآة انعكست عليها الصورة من مرآة أخرى على الترتيب ، ثم على صفحة ماء مترجرج مضطرب تارة تتبين وتتجلى ، وتارة تحيد وتختفى ، بحسب انصراف الهمة إلى الملأ الأعلى، ثم الانغماس (۳) فى ظلمات الجسم الأدنى . وهذا على جهة التقريب ، إذ الممثل لا يقوى قوة للممثل به ، وهذا النور المتصل بالإنسان يكون خلوا من المعارف ، مستعداً لقبولها (٤) ، [و] يسمى أول أمره عقلا هيولانيا ، وعقلا بالقوة. فإذا ارتسمت فيه الأوليات كالعلم بأن الاثنين أكثر من الواحد عقلا بالفعل، فإذا ارتسمت فيه المعقولات ، وفهم الوجود ، وارتباط يسمى الأسباب بالمسببات ، سمى عقلا مستفادا ، وهو أشرف رتب العقل . ورتبته متصلة برتبة العقل الفعال ، لاوساطة بينهما ، بل هو مستعد متهى. لقبول ما يشرق عليه من نوره ، وما يفيده من المعارف والعلوم، وتبلغ هذه الدرجة في الإنسان الكامل ، ويكون قد تجردت نفسه عن الجسمانية بعض التجرد (ه)، وظهرت عليها آثار الروحانية والشوق إلى عالمها، وسهلت عليها مفارقة العوالم (٦) الجسمانية ، وقل حنينها إليها سرورا بما يشرق عليها من مبدأنها من الأنوار العلية . (1) في : ظ . كثير التدبير (۳) في : ص . والانغماس (٤) فى : س . مستقر القبولها (۲) في : ظ . تصوره الشمس (ه) في ظ 6 سن . بعد التجرد (٦) في : س . العلوم الجسمانية PAGE_SEPARATOR OW قالوا : والحكمة فى اتصال النفس بالجسم الإنساني ، لتستفيد المعارف وتكتسب العلوم، وتتكمل ذاتها، بارتسامها فيها، وتقوى على مفارقة الجسم ، فإنها عند مفارقتها الجسم غير منتقشة بشيء ، بل هي نور ساذج (۱)، قابل للانتقاش ، والمنتقش فيه يعد صورة لها ، وهى بمنزلة المادة إن خيرا فخير، وإن شرا فشر. فكأنه بعد المفارقة يميزها ويصيرها جوهرا معينا بمر تسمه (۲) ، متميزا عن غيره ، وإن كانت نفوس الأطفال والبهائم عندهم تبطل لعدم انتقاشها بشيء من المعانى . فإذا لم ترتسم (۳) أيضا فيها إلا الأمور الحسية الجسمانية المتعلقة (٤) بالجسم بقيت ناقصة ، محتاجة إلى الجسم، فلم تقو على المفارقة إذا بطل الجسم ، وضلت في عالم الجسوم ، معذبة بجهلها و بما انتقش فيها (٥) من الأشياء الباطلة ، محجوبة عن عالمها العلوى ، والأنوار العقلية . والطرق المسلوكة إلى تجريد النفس عن عالم الحس وتصفيتها متعددة أما طريق الصوفية : فهى تهذيب الأخلاق ، وتزكية النفس بالجسد [١١٠٦ ] في احتمال العبادات (1) المشروعة للجمهور ، وملازمة الأذكار ، حتى تأنس بمدلولها ، ويرتسم فيها معناه ، ويمتحى عنها ما سوى ذلك ما يغايره . وذلك في زمان طويل . وبقدر قوة الباعث وضعفه والاستعداد . ومنها السلوك بأسرار الحروف ، وإعانتها على التجريد. وثمرتها تقريب مدة المجاهدة ، وتجريدها (۷) دفعة إلى ما يتبع ذلك من اللذة ، وتمام الإدراك ، وصورة السلوك بها (۱) في : ظ بل هو نور ساذج (۲) في : الأصل معتنى بمرتسمه (۳) في : ظ ، س وإذا لم يرتسم (1) فى : الأصل المعلقة بالجسم (ه) في : س ومما انتقس فيها . (٦) في : س العبادة (۷) في : س وتجريد النفس دفعة . ( ۳۷ روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR أن تعمد إلى تحريك قوى عزنه (۱) ، أو قوى محبته (۲) ، أيهما مالت نفسه إليه ليحركه (۳) حسبما يذكر تنبيه : ونفس الإنسان لها عندهم قوتان (٤) : قوة قهر وعز، وقوة محبة وشوق. وأصل هاتين القوتين هو أن الجواهر العالية المفارقة للمواد التي هي مبادىء الموجودات ، وأصل المكونات ، لكل واحد منهما حالتان ، الأولى : (٥) بالنسبة إلى ما فوقه ، والأخرى : بالنسبة إلى ما تحته ، فالتي بالنسبة إلى ما فوقه ، هى الشوق والمحبة والعشق ، لأجل ما يشرق على السافل من نور العالى وإحسانه ، ولكونه أصلا له هو أبدا مشتاق إليه ، مستكمل به . والتي بالنسبة إلى ما تحته القهر والاشتمال والاستيلاء ، لأنه فقير إليه . وسرت معان هاتين الحالتين في جميع الموجودات ، وانتظم منهما (٦) العالم انتظام ازدواج ازدواج ، من مقابلة وأضداد و متحابات ، فكان لنفس الإنسان من القوى المزدوجة الغضب والشهوة ، وهما معنى القهر والمحبة ، وتسمى إحدى هاتين القوتين سر الجمال ، والأخرى سر الجلال . فإذا قصد العارف تحريك هاتين القوتين اللتين لنفسه أشعر ( نفسه) (۷) الشيء المناسب لها من القبض أو البسط ، وأخذ في الأذكار التي تليق بذلك المعنى ، وأجرى جميع هيأته على حسب ذلك ، من تطريب وتحزين ، حتى يتمكن ذلك المعنى من نفسه ، ويظهر أثره ، وتغلب قوته عليه ، وذلك الحال المشار إليه عند العارفين . وهو : قوة عظيمة يجدها الإنسان في هو نفسه ، بحسب الأمر المستقر ، فإن كانت مقاصد القهر ، وجد القوة على (۱) في : ظ . عزة . (۳) في الأصل . فحركه . (۲) في : محبة . (٤) في : س . ونفس الإنسان عندهم لها قوتان . (ه) في الأصل . إحداهما . (٦) فى : س . وأنتظم . (۷) ساقطة من الأصل منه PAGE_SEPARATOR ۰۷۹ المصادمة للأهوال ، أو المحبة فالقدة (۱) على الاتصال بالأمور البعيدة ، ويتوالى الدؤوب ، إلى أن يصير ذلك ملكة يقع بها التصريف. • ثم إن العارف إذا تمكنت من نفسه قهرية (٢) ، سلطها على مدافعة القوى الجسمانية ، وإستعان بالدوران على مركز نفسه ، وهى مع ذلك منطلقه (۳) إلى عالمها ، متأملة لمايرد عليها من تلقائه فتتجرد عن الجسم شيئا فشيئا ) (٤) و تنسلخ و تستغرق فى الأمر المتوجه إليه ، فيرد عليها من الأنوار وارد يغيب ويبدو بقدر تمكن الحال . وإن كانت محبية، وصرف شرقه حينئذ وجذبه إلى العالم العلوى ، وقل التفاته إلى ما وراءه من القوى الجسمانية ، وورد عليه الوارد باللذات التي تناسب حاله ثم لايزال يستدعيها ، حتى تصير ملكه لا تحتاج إلى استدعاء ، ويعدم ( الالتفات إلى ((٥) الحس ، ويصير في هذا المقام عقله المستفاد عقلا فعالا ، ويكون شبيها بالأجسام السماوية في إنصرافها عن الحواس ، وإقبالهها\"...عَلَىٰ نُورٍ ۗ يَهْدِي اللَّهُ...\"(النور:35) . فإذا تمكن منه هذا المعنى، اتصلت نفسه بنفس [١٠٦ ب] فلك القمر ، وأدرك الذات (1) العلية إدراك ذلك الفلك، إذ صارت نفسه في رتبته ، ويجد في نفسه إذا رجع إلى إلى حسه روحانية ما ، وقوة على كثير من الأسرار المختصة بذلك العالم ، وشوقا إلى ما فوقه وزهدا فيما عاد إليه . تتوالى المواظبة الفكرية ، حتى ينمحى عن نفسه ما اختص بفلك القمر من الكثافة ، وأثر المحسوسات عما فوقه ، وهو فاك عطارد ، وكذلك في سائر الأفلاك ، وأعلاها يفضل ما دونه . وكل إدراك يرد عليه يمحو ما قبله ، ولا يزال يتر فى بصحة التوجه ، وصدق الهمة ، ويدرك في كل (۱) في : ظ ، س . بالقدرة . (۲) في : س . قوة (۳) في : ظ ، س . منطلقة (٥) ساقطة من : ظ (٤) ساقطة من : ظ ، س (1) فى : ظ ، ص . وأدرك اللذات العلية س PAGE_SEPARATOR es. مقام إدراكا أكمل ، ويطالع به أسرارا وخواص . وتعتريه القواطع والتشويش ، فيستدعى الذكر والحال . ورقة . • فإذا إنتهى إلى التاسع ، واتصلت نفسه ) بنفسه) (۱) ، وهو اللوح ، أطلع على الكائنات ، وصارت نفسه نفسا كلية ، وعقله عقلا كليا ، ومن هذا المقام يعرف النبي طوره ، والولى طوره، وفيه يسمع الكلام (٣) ويدرك الوحى. ولا بد عندهم أن يكون في العالم شخص واصل إليه في كل زمان ، وهو الخليفة (٤) المتلق عن الله أسرار الموجودات . إن ظاهرا فبنى ورسول، أو باطنا فقطب ، وفى هذا المقام يبقى بين السالك وبين الحق حجاب نفسه ، فإذا تعلقت الهمة بما فوقه ، وواظب الفكر ، تجردت نفسه عنه(ه) ، وهو آخر مقامات الأجسام المطلقة ، وخرجت النفس إلى وجودها الأول المطلق، ويبطل إرداكها المختص بإقبالها على الجسم ، من ، من نفسانى وعقلى . وهذا هو مقام الفناء الآخر ، وعند ذلك لا يبقى إلا الله ، وهو مقام النظر هو ] كل مقام يحصله السالك . وهذا المقام لا يتناهى . وطريق العامة الاعتبار ، وأن الموجودات مرتبطة الوجود بالله فلا يزال السالك يعلق همته بالله ويطرح ماسواه ، ما هو معلول عنه ويواظب على الفكرة التى هى نتيجة (1) الذكر ، حتى يستغرق فيه بالكلية و متحى جميع الموجودات المتغايزة (٧) ، فلا يرى في الوجود إلا الله ويفني عما سواه ، ولا يزال يترقى فى مقامات المشاهدة ، حتى يبلغ ما تقتضية فطرته بحسب علمه ، وقوة يقينه ، وما قسم له . (۱) ساقطة ظ من ، من (۲) ساقط من : ظ ، س . (۳) في : س . يتسع الكلام (ع) في : س . هوا الخلفية . (ه) أي عن حجاب النفس (1) في : ظ, التي ينتجه الذكر (۷) في : ظ ، س . المغايرة . PAGE_SEPARATOR ۰۸۱ والسعادة عندهم بحسب مقام النظر درجات ، فيرون الله (۱) يبلغ إليه بالعلم والسلوك ، أو بالسلوك وحده ، ويكون مقامه في الآخرة من ذلك (٢) حيث انتهى إليه في الدنيا ، وقد يصل إليه فى الآخرة من وصل إليه بعلمه في الدنيا ، من غير مشاهدة ، بشرط تعلقه به ، وزهده فيما سواه فلا يمحوه ! من فكره إلا حالة الموت ، من دون شك ولا غفلة . وتتلوه سعادة الصوفية ، الذين يعتقدون فى السعادة نحوا مما أنت به الشريعة . وربما سلكوا (٢) في التجرد والترقى طريق العارفين (٤) ، لكن العارف يعرف غايته قبل شروعه ، فيصل في يوم واحد (إلى) (٥) مالا يصل إليه غيره في المدة الطويلة ، والصوفى ربما عرض له فى السلوك إدراك بعض الصور العقلية ، فوقف عندها (۱) ، مالم يكن له شيخ يرشده لذلك . قيل : الصوفى يسير ، والعارف يطير ، وأين السيار من الطيار . تكلمة : وافتقر صحيح المشاهدة [ ۱۱۰۷ ] إلى العلم والعمل ، فالعمل لتصفية النفس من الكدرات ، وتطهيرها ، ونقلها عن عوائد السوء ، التي هي بمنزله الصدأ من المرآة ، وأما العلم فلتصحيح اعتقادها ، ومحاذاة سمت الحق ، لئلا يتوجه العمل في غير سمت . فالعابد (۷) يصفى نفسه لا أزيد ، والعارف يصحح معتقده ، فمهما صفى نفسه بعد إدراك الحق رفعه (۱) في: سن فيرون أنه . (۳) في : س . وربما ملكوا . (۲) في : ظ ، س. ويكون مقامه من ذلك في الآخرة (٤) الواقع أنه لا فرق بين العارف والصوفى ، إلا من حيث أن العارف هو نهاية الصوفي، فالصوفى يسلك حتى يصير عارفا إذا كان لديه استعداد للوصول إلى مرتبة العرفان ، والمراد بأن العارف يصل فى المدة القصيرة إلى مالا يصل إليه غيره فى سنين طويلة ، المراد بالغير ، غير السالك طريق المعرفة من العباد ، والمراد بالصوفى الذى يسير ، السالك إلى المعرفة كذلك. (0) ساقطة من الأصل. (۷) في : سن فالعارف خطأ (٦) في : ظ ، س ، فوقف عنده PAGE_SEPARATOR الفنن الرابع فنن من بعدهم من المتهمين بزعمهم (١) المكلمين مثل ابن الفارض ، وسعد الدين الفرغانى(۲) ، ومحيي الدين [ابن عربی] الحاتمي ، وابن سودكين الدمشق، وأبى بكر بن العريف ، وأبى الحكم ابن برجان ، وأبي الحسن بن قسى ، وأنى العباس البونى . (۳) ورقة . : قال المؤلف رحمه (٤) الله : جادة هذه النحلة ، مبنية على حديث : كنت كنزا مخيفاً فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق اليعرفونى». وهو عندهم في صحة الاستناد (ه) إليه ، بمنزلة حديث التواتر عند المجتهد . فقالوا ما معناه : إن الحق لم يدرك من كنهه إلا الإنية والوحدة ، وأن تلك الوحدة الأزليه المحيطة نشأت عنها الأحدية والواحدية ، فكانت جامعة و برزخا بينهما ، كما كانت المحبة جامعة بين المحبية والمحبوبية ، والكل عين واحدة ، وهي عين ذات الحق، وتلك الوحدة المرسلة تسمى من حيث سقوط الاعتبارات أحدا ، ومتعلقها بطون الذات وإمحاض إطلاقها من حيث ثبوت الاعتبارات غير المتناهية واحدا ، ومتعلقها ظهور الذات ، وكأن الواحدية للأحدية ، بمنزلة المظهر للتجلى (٦) ، أو المادة للصورة . والواحدية تصح لها الإضافة ، وإلحاق الاعتبارات ، ولا ، ولا يصح شيء من ذلك إلى الأحدية وصفا (۷) ولا حقيقة (۸) ، حتى زعم بعضهم أن الواحد الأحد اسم مركب . (1) في : س بزعم المكملين (۲) في : س ، الأصل ، سعد الحق الفرغاني ، والفرغاني سعد الدين صاحب « منتهى المدارك، شرح تائية ابن الفارض». (۳) في : ص وأبي العباس بن البونى س (٤) في : ظ رضي الله عنه س ، (1) في : می المتجلى (ه) في : ظ ، مس فى صحة الإسناد إليه (۷) في : ظ وضعا (۸) في : س لا حقيقة PAGE_SEPARATOR ۰۸۳ وألفيت الاعتبارات والآثار التابعة للواحدية بمنزلة أجناس عالية ، هي مسمى ألفاظ تدل على حقائق أسماء الذات ، ومنها [ ما هو ] بمنزلة أنواع ، ( ومنها (۱) ) [ ما هو ] بمنزلة أشخاص غير متناهية تثبتت في المراتب الوجودية ، مجملة فى العرش ، مفصلة فى الكرسى دفعة واحدة .. ويأتى الكلام فيها . ثم تفصلت فى السموات والأركان على التعاقب ، إلى أنهى مراتب الكون (۲) مثالا وحسا . ثم إن الوحدة التي كانت عين التعيين البرزخي الجمعي، وهو عين الذات، وهو أيضا عين قابليتها لحكم البطون والغيب ، وإنتفاء الاعتبارات والحكم ظهورها وما تضمنت من مثبتة حكم أبديتها لنفسها إجمالا ثم تفصيلا ، تشفع الوتر وتوتر الشفع ، في عين واحدة . فصارت أصل الكل قابلية ، (۳) وفاعلية ، فكانت بين بطونها وظهورها كالمتحدثة فى نفسها مع نفسها ، وكان الكمال الأسماني متعلق ذلك الظهور حديثا وإخبارا ، معنويا كليا (٤) . وكان في القابلية الجامعة ، قابلية إصغاء الذات وملاحظتها نور جمالها وكمالها ، المتعلق بالإصغاء والتأثير بذلك الحديث (٥) أو عنه ، لرفع حجاب جلال الغيب والبطون . وأبطنها الذى هو اللاظهور ، إذ كان الظهور واللاظهور في حكم هذه [ ۱۰۷ ب ] القابلية على السواء ، فغلب (٦) بأثر هذا الحديث والمحبة حكم الظهور ، فتجلى الذات الأقدس على نفسه ، بحكم (۷) ذلك ، فظهر لنفسه فى نفسه ، وتضمن هذا التجلى من حيث الحديث والإخبار المذكور كما لا مضافا إليه ، وإحساسا بذلك الكمال ، كان أصل الحياة والعلم والقدرة والإرادة ، وحكم تحقيق تفصيل الكمال بحقيقة الجود ، بإفاضة الإيجاد على (۱) ساقطة من : ، س (۲) في الأصل الذي أنهى مراتب الكون (۳) في : ظ ؟ س فصارت أصل كل قابلية (٤) في : س ومعنويا كليا . (ه) في الأصل. لذلك الحديث. (1) في : س فعلت بأثر هذا الحديث . (۷) في : ظ فيحكم ذلك PAGE_SEPARATOR ٥٨٤ كل حقيقة . وبرزخية التعيين الأول بحقيقة العدل والإقساط في القوابل كلها . والكل عين واحدة في التعيين الأول . وأول مراتب العلم ، هو عين الذات ، المعبر عنه بحقيقة الحقائق الكلية ، وسريانه فى كل اعتبار . ففي الإلهية إلهيا ، وفى الكونية كونيا ، والكل مظاهره . ويتضمن هذا التجلى حقيقة الكمال ، وهى حصول ما ينبغي ( كما ينبغى ) (۱) وهو قسمان : ذاتى وحداني (٢) . يلازمه الغنى ، معناه شهود الذات نفسه من حيث الواحدية ، التي هي مظهر للأحدية بجميع الإعتبارات والشؤون ، معنويها ومثاليها وحسيها ، دنيا وبرزخا وآخرة ، دفعة واحدة ، ) من حيث الكل فى شهود الحق عينا واحدة ) (۳) ، كما يشهد المكاشف فى حبة البر السليل والحبوب . وأسمائى مفصل في الأسماء والحقائق ، بشرط أشياء : من تعيين ، وغير نسى (٤) ، وتركيب معنوى ، كما أن تحقق الكمال الذاتي من غير شروط . وحقيقة الكمال الأسمانى (٥) فى تفاصيل الحقائق ، هو ظهور الذات لنفسها من حيث كلياتها و اعتباراتها . شأن كلى جامع أفرادها بالفعل (٦) ، وهو الإنسان الكامل. ولذلك قيل فيه : نسخة وظل ومثال ، ويسمى هذا التعيين النفسي بأسماء كثيرة مع توحد (٦) عينه ، فسمى عالم المعانى ، والحضرة العمائية ، وغيرها . ولهذا التعيين وما تعين به وفيه ، وحدة ، وكثرة (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، وزيد من : ظ (۲) في : ظ وجداني . (۳) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ (٤) في : ظ س وغير نفسى . (ه) في : ظ ، س الأسمائية (٦) في : س بالعقل . (۷) في الأصل : توحيد عينه ، والترجيح من : ظ . PAGE_SEPARATOR оло و برزخ) (۱) فمن أعيان كثرته حقيقة القلم واللوح، (ثم) (۲) حقيقة الطبيعة ، ثم حقيقة الجسم ، إلى أن تنتهى إلى آدم حقيقة ووجودا. وكل واحد مما ذكرنا مشتمل على أنواعه وأشخاصه متميزة مرتبة في العلم الأزلي . وأما البرزخ (۳) الذى انتشأ منه الطرفان ، فله اعتباران : أحدهما غلبة حكم الوحدة والإجمال ، والثاني : غلبة الكثرة . أما اعتباره الكثرى (٤) 6 التفصيلي ، فهو الحضرة العمائية . وهو مشتمل على ( الحقائق ) (۰) السبعة الحقائق . الأسماء ، وأشملها حقيقة الحياة . وهي مستوعبة جميع من وحقائق الكمل أولى العزم مندرجة فيها . وحقائق الكمل من المحمديين مندرجة في هذه البرزخية ، ظاهرة بصورة القطبية . وحقائق السبعة الأبدال ، مندرجة في حقيقة القطب ، ومتعينة فى الحضرة العمائية . وحقائق الرسل أيضا متعينة فى الحضرة العمائية ، وهي كلها تفصيل الحقيقة المحمدية ، المسمى بحقيقة الحقائق ، السارية في الكل سريان الكل في جزئياته . ( ثم تفرع من الحقائق المنتشئة منها حقائق الأشياء ، كليات (٦) ، وأجناس ، وفروع ، وفروع فروع ، تمشت في ( طرفى ) (۷) حضرة العماء المسميين بالوجوب والإمكان . وكل ما كانت نسبته (۸) إلى الوجوب أقوى (۹) ، كانت حقيقته علوية فلكية . أو إلى الإمكان كانت سفلية من المولدات . وما مال من الحقائق الإنسانية إلى [ ۱۱۰۸ ] الإمكان ، فهى الأصل ، وزيدت من : ظ (۱) ساقطة من : ظ (۲) ساقطة من (۳) في : ظ البروج . تحريف (٤) في : س التكثرى . (1) في : ظ كارها • (۸) في الأصل ، ظ نسبة إلى الوجوب . (۹) في : س : أقرب . (٥) ساقطة . من : ظ (۷) ساقطة فظ من PAGE_SEPARATOR ٥٨٦ حقائق الكفار . أو إلى الوجوب ، فهي حقائق المؤمنين والأولياء وبحسب الميل يتفاوت الاستعداد والدرجات في قبول نور الإيمان وأثر الهداية . وفي هذه الحضرة العمائية يظهر الحق (۱) بصفات الخلق ، ( فيضاف إليه ما يضاف إليه من التعجب وغيره. ويظهر الخلق بصفات الحق ) (۲) عند تخلصه من قيود الكثرة ، كإحياء الميت ، وإبراء الأكمه والمراتب الكلية وتسمى عوالم وحضرات ، هي مظاهر ومجالى للحقائق المنسوبة إلى الحق ، أو إلى الكون. وتنحصر في أقسام منسوبة(۳) إلى الحق ، كالإلهية والرحمة والوجوب . ومنسوبة (٤) للكون ، كالفقر والعدمية والإمكان. وللحق بالأصالة ، وللسكون بالتتبع، كالعلم والإرادة . ومن الجميع كلية كحقيقة الإنسان والعلم ، وجزئية كحقيقة زيد وعلمه ، ( ولوازم ) (ه) وأعراض كالنطق والحياة . ولما كانت مجالى ، كان ما يظهر فيها إما للحق وحده ، أوله وللأشياء. والأول مرتبة الغيب . أو يظهر منه للأشياء الكونية ، فإن ظهر للبسيطة في ذاتها سمى مرتبة الأرواح ، أو للمركبة الموجودة ، فإن كان اللطيفة التي لا تقبل الخرق والالتئام سمى مرتبة المثال . أو كثيفة ، وتقبل ذلك ) بمجلاها ) (٦) سمى مرتبة الحس . ( وعالم الشهادة ) (۷) . (۱) في : س . يحصر الحق . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۳) في : ظ ، س . منسوب إلى الحق . (٤) في : ظ ، س . مذوب للكون . (0) . ساقطة من الأصل ، وزيدت من : ظ (1) فى ساقطة من الأصل ، وزيدت من : ظ . (۲) ما بين الخاصرتين . سافط من الأصل ، ظ . PAGE_SEPARATOR ۵۸۷ : ورقة وحقائق الأسماء (۱) الإلهية القائمة بالذات ليست (٢) أعيان الأسماء الحروف، إنما هى الألفاظ ، أسماء تلك الأسماء ، وأسماء الله حقيقة نوعان : سلبية ، وثبوتية ، تنحصر فى أسماء ذات ، وأسماء صفات وأسماء أفعال فمجلى أسماء الذات المرتبة الأولى، وهو البرزخ الإنسانى ، ومجلى أسماء الصفات ، الحضرة العمانية ، وهى تفصيل البرزح . ومجلى أسماء جميع المراتب الكونية ، بتجلى الحق للخلق ، من جهة الأفعال. الأفعال لم تبد إلا فى مظاهر كونية روحانية ، أو مثالية ، أو حسية أحكام و تجليه من جهة الصفات لم يحصل إلا بالتجرد عن جميع المراتب الكونية . وتجليه من جهة الذات لم تلتمع بارقة من بوارقه إلا بانفراد (۳) عن أحكام التكثيرات. وهذا الانفراد يحصل بالفناء الحقيقى. وجميع التعينات الأسمائية والصفاتية ، مما تعين أو تجلى بصور اسم إلهى أو كونى . فبالمحبة الأصلية (٤) التى كان الذات يحدث بها في الذات ، وهى السارية في كل أمر أو حكم (ه) ، ولما كان غاية هذه المحبة ، تمام كل جلاء (1) واستجلاء ، متعلقه ظهور تفصيل الأسماء والصفات ، في جميع العوالم ، لم يخل شيء من أثر المحبة والعشق أصلا ، فظهر في كل شيء بحسب الشيء ، وسرت المحبة الأصلية بمفاتيح الغيب فى هذه الأصول ، [و] امتلأ الوجود (1) في : ظ . الأشياء الإلهية (۲) في : س ، جميع الأصول ، وليست . والسياق يقتضى ما اخترناه (۳) في : س . إلا الانفراد. (٤) في : ص . والمحبة الأصلية (ه) في الأصل . في كل أمر وحكم (1) في : س. تمام كمال جلاء في : س تفصيل الأشياء . PAGE_SEPARATOR ۵۸۸ والحقائق طلبا وعشقا وتوجها إلى الكمال ، فانتهض الاسم الحقى (١) لما يخصه من إظهار التدبير المكلى، وتقدم الاسم العليم (التفصيل التدبير، وتوجه الاسم المدير لترتيب ما فصله الاسم العليم ) (۲) ، وانتدب الاسم القابل (۳) الإفاضه ما يفيض الاسم [ الخالق ] ) (٤) إلى مباشرة ذلك الحكم بكلمة كن ، ، وشمر الاسم القدير (٥) لإظهار حكم القابل ، وإفاضة (7) ما يفيض. الاسم الجواد من عين الرحمة . وسارع الاسم الجواد إلى إفاضة الوجود ۱۰۸ ب ] وسبق الاسم المقسط، إلى تعيين مرتبة ما يظهر بها المكون (۷). فأول ما قبل أمر التكوين بلا واسطة (۸) ، حقيقة العلم الأعلى ، ( تم ) (۱) بواسطة القلم و اللوح المحفوظ . وكان الإجمال على حقيقة القلم أغلب ، والتفصيل على حقيقة اللوح ( أغلب ، وكان لكل من الأصول السبعة (المذكورة) (۱۰) ( فى اللوح) (۱۱) مظهر من الأرواح المقدسة قد عينه الباري في صورة روحانية ، مع حكم اشتمال الباقي على آثار الباقي ) (۱۰) ( فكان إسرافيل مظهر ركن الحياة ، وجبريل مظهر ركن العلم ) وميكائيل مظهر ركن الإراده ، وعزائيل مظهر ركن القدرة ، وجميع الحقائق الإلهية من توابع هذه الحقائق الأربع. ثم إن النفس الرحماني الذي هو عين الرحمه السابقة ، لم يوجد شيئا من (1) في الأصل الاسم الحى ، والترجيح من : ظ ، س لأن التدبير الكلى من خصائص لاسم ، الحق «خلق السموات والأرض بالحق» (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل (۳) في الأصل : القائل . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ؛ س. (ه) في : من وتسموا الاسم القدير . (٦) في : ظ ، b: (v) ، س س وإضافة إلى نفس مرتبة يظهر بها الكون. (۸) في : ظ ، س بالواسطة (۹) ساقطة من : ظ ، س (۱۰) ساقطة من $: (۱۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : س PAGE_SEPARATOR الممكنات (۱) إلا كان كاملا فى ذاتة ، لم يفته شيء من كمالاته ، وحيث شاء ذلك مد ظل نوره ، بايجاد العالم ، بحكم الاقتضاء الحي ، (۲) والتوجهات والاجتماعات ، من الأصوال الأسمائيه . وباشر الأمر الإيجادى فظهر (۳) أثر منه ، وظل مفاض فى مرتبه الأرواح ، التي نسبتها إلى مرتبة الغيب أشد، كما أن الأجسام نسبتها إلى الشهادة أقوى ، فكان ذلك الأثر عين القلم ، ( ثم ظهر من حيث إجمال القلم ) (٤) أثر من النفس المفاض ، صورة اللوح بوجوهه (ه) وأركانه ، وما تضمن من الكلمة القولية والفعلية ، والصور الروحانية ،\"...مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ...\"(المؤمنون:88) ، فكان أركانه الملائكة الأربعة . ثم إن أثرا منه بحكم الاقتضاء الحي ، ظهر من باطن اللوح وجهه الرابع ، وهو وجه تنزله ، (٦) وتصوره بصوره الطبيعة (٧) ظهر بصورة (۸) الهباء ، وهو مادة قابلة لجميع الصور الطبيعية والعنصرية ، مركبة أو بسيطة . فكان أصلا يشتمل على كل جوهر فرد . وله أركان حراره وبرودة ، ورطوبه ويبوسة ، وهو أول مظهر تحمل الوجه الرابع من اللوح وأركانه البسائط مظاهر وجودية للأركان المعنوية، وهي الحياة والعلم ، والإرادة، والقدرة . فلذلك كانت الحرارة أخص لوازم الحى وأثر العلم يوصف بالبرد والثلج ، والرطوبة من لوازمها السيلان وهي مناسبة للإرادة ، واليبوسة والقهر من لوازم القدرة. فالهباء جملة تفصيل ( ملكوت ) (٩) كل شيء ، ولارتباطه ومناسبته بالحضرة العمائية ( التي نسبتها (۱۰) إلى طرفي الوجود والإمكان ، سواء كان \" (1) في : ظ في المكنات (۳) في الأصل ، مظهر (۲) في : س : الاقتصاد الحسى (٤) ما بين الحاضرتين ، ساقط من : ظ ، ظ (ه) في : س فرجوعه (۷) فی : ظ ، س بصور الطبيعة (۹) ساقطة. من : ظ س (1) في ظ جهة تنزله (۸) في : ظ ، س بصورته (۱۰) ساقطة من : الأصل، وزيدت من : ظ PAGE_SEPARATOR 04. أول حصة من الحضرة العمائية) (۱) وتسمى تلك الحصة بمرتبة المثال ، وكان الفعل إلى مظهرى الإرادة والقدرة ، وهما الرطوبة واليبوسة . وحصل الامتزاج بظهور سريان الاقتضاء الحى ، كأنه نتيجة اسم الطبيعة (٢) وكانت برزخا جامعا بين الأركان. وانبسطت الطبيعية بالاقتضاء الحى، والتوجهات الأسمائية ، إلى كمال الجلاء انبساطا تاما ، وحدانيا ( وتصورت بأقرب الصور إلى الوحدة الذي هو الاستدارة ، ولماعين البارى لها هذه الصورة كان) (۳) عرشا بسيط (٤) مستديرا ، محيطا بجميع عالم الصور ، ثم هيأ لها هيأة أخرى. دونه بحسب الحكم النزولى ، إلى إنهاء الكثرة، وأثره الثابت في الكون الهبائي، وتلك الهيأة تسمى العرش ) باعتبارها فلك الافلاك ، والأطلس فلك البروج ، وهذا العرش ) (٥) مستوى أمر الرب يعطى منه مادته أى صورة شاء ، وهو أعنى [ ۱۱۰۹] هذا العرش معطى صورة الزمان ، بحركته الدورية (٦) فتم ظهور أمر الوجود ، وبلغ الغاية من حيث هذه الأحوال وتوجه إلى تركيب الجواهر وتفصيل الصور - ثم اقتضت الحقيقة الحبية والاجتماعات الأسمائية . ومظاهرها ، أن يتعين من كون الهباء وأركانه ، صورة قابلة للتفصيل تكون مظهر اللوح فعين لها صورة مستديرة ، قابلة لتفاصيل الصور المعنوية ، تسمى الكرسى وتسمى فلك المنازل. ولما انعمر عالم المثال بهذه الصورة (٧) وبقى من عالم المثال ما يقبل التركيب، والصور الكثيفة المركبة التي يمكن تجزئتها بحكم تركيب هذه الأركان وامتزجها ، حصل منها بحكم الاقتضاء (۸) الحبى والاجتماعات الأسمائية ، من هذا الكون الهوائى وأركانه ، مرتبة الحس التي (۱) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل ، وزيد من : (۲) في : س كان نتيجته اسم الطبيعة (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، وزيد من : ظ (٤) في الأصل : وجدانيا عرشيا (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ،س (٦) في : ظ بحركة الدولية . (۸) في : س لحكم الاقتضاء . ظر (۷) في : الأصل ، ظ : الصور . 6 PAGE_SEPARATOR ۰۹۱ صار الزمان مظهرا لها من وجه ، بحيث ارتفع التمييز بين هذه الأركان وآثارها ، وهى المادة المرتوقة ، المشار إليها بقوله تعالى : كانتا رتقا . . ولها أركان أربعة ، هى أركان الطبيعية وتحرك هذا الفيض الأعظم ، الذى هذه المادة من بعض مظاهره ، بحكم الاقتضاء الحى ، فمال بها ميلا شوقيا إلى الكمال المتعلق بصورتها ، فأوجب مخضة قوية ، أظهرت أثر (قويا) (۱) من الحرارة ، فارتفع ما كان منها ألطف على هيئة بخار أود خان ، وحداني النعت ، فكان رتق السموات ، ثم تميزت الأركان فقسم أكشف كان ركن التراب ، وقسم ألطف كان ركن الماء ، وقسم ألطف كان ركن الهواء ، ( وقسم ألطف كان ركن ) (۲) النار • ثم لما تعين من الركن الهائى ، ما كان قابلا للصور الجسمانية ، وصيرت (۳) منه القوابل اللطيفة الفلكية ، والقوابل للصور الأرضية ، برز المرسوم من اسم الله والرحمن ، إلى الاسم المصور، أن يعين لحقائق هذه الأصوال الأسمائية مظاهر سماوية ، وصوراً فلكية ، ونورانية كوكبية تؤثر باجتماعاتها وتوجهاتها فيما تحتها ، فتحدث الصور المركبة أجناسا وأنوا عا من المولدات، فتحركت في مرتبة الحس حركة دورية ، من حيث نقطة مركزها ، تصورت منها إلى ودائعه ، (٤) وكانت لمظهر صفة (الحياة) (٥) وغلبة الحرارة، وعين الأسم المصور بمرسوم اسم الحى مظهرا نورانيا كان الشمس ، وهى كالنفس لهذه السماء ، ثم عين فوقها ثلاث سموات ، وتحتها كذلك ، ولكل واحدة نفس مديرة ، وكل كوكب مظهر لاسم متعين الحقيقة كانت تلك السماء مظهرا ) لها ، فكانت الرابعة مظهر صفة الحياة ، والثالثة مظهر صفة الإرادة ، والثانية مظهر صفة ) (٦) الإقساط ، والأولى مظهر (صفة) (۷) (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۲) ما بين الخاصرتين ؛ ساقط من : (۳) في : ظ ؛ س . وحيرت (٥) ساقطة من : س (٦) ما بين الخاصرتين ساقط من : ، س (٤) في الأصل ، ظ . أولى ورابعة . ساقطة من : ظ ، س : (v) PAGE_SEPARATOR ٥٩٢ الاستم العدل ، والخامسة مظهر ) صفة ) (۱) القدرة ، والسادسة مظهر صفة العلم ، والسابعة مظهر (صفة) (۲) الجود . وكل كوكب مظهر المنسوب إلى تلك الصفة ، وكانت هيأتها وآثارها مظهرة آثارها في عالم السكون 4 والفساد ، فظهرت فى النشأة الحسية أجناس صور المولدات وأشخاصها بحكم الأمر الكلى السارى فى الأعيارن ، ثم بعد هذا الفتق في الأركان والسموات بحكم المحبة ، تحركت المادة [۱۰۹ب] المرتوقة ، فانفتقت فكانت أرضا وصورها الاسم المصور كرية ، وتعين من الحركة المضافة للعرش ، المقدار اليومى، وصارت محكومة للزمان ، ولما ظهر أثر النفس الرحماني ، بصورة العنصر الأعظم، وأنفتق رتق الطبيعية البسيطة على أقسام ، وكثيفه المركب على أقسام ، من أركان أربعة، وأوجه ثلاثة ، وتعبنت رتبة الاعتدال المعدنى وقبل من الاسم المصور، صورة معدنية : ثم تنزل الأمر فى الأركان إلى التركيب ، فكان الاعتدال النباتي واستدعى من الاسم الحى روحا نبانيا ، ثم تنزل الأمر إلى التركيب، فتعينت رتبة الاعتدال الحيوانى ، فكان قبول صورة الحيوان من الاسم الحى القيوم روحا تدبره وتراعيه واستدعى إحكام الأمزجة ، ومغالبة الأركان ، تنوع الأنواع. ثم اقتضى تنزل الأمر الإلهى ، والتنفس الرحماني من كونه مفاضا إلى الركن الترابي، والتركيب المزاجي ، الذي أصل أجزائه منه تعين في عين هذا المنتهى الأرضى رتبة الاعتدال الشاملة جميع المراتب (۳) البرزخية السفلية والعلوية، وهى صورة البرزخ الأول والثاني ، وهما أبطن بواطن الحقيقة الإنسانية ، [ وهى صورة معقولة ، والإزاج التام الاعتدال صورته أيضا محسوسة ، والروح الجامع المنفوخ الإلهى (٤) ، صورة تجلى النفس الرحماني الظاهرى. فكما أن هذا الروح الجامع بين الوجود والعلم المتعلق بالمعلومات الجميلة ، والأسماء والصفات الإلهية والمزاجية ، صورة (۱) ساقطة من : ظ ، س . (۲) ساقطة من : ظ ، س . (۳) في : س : الشامل جميع المراتب . (٤) في ، ظ ، س . والروح الإلهي المنفوخ PAGE_SEPARATOR ۰۹۳ حقيقية البرزخ الجامع بين الأحدية والواحدية الذاتية ، وظل التجلى الأول العينى (1) الحقيقي . فلذلك هذه الرتبة الاعتدالية والمزاج الإنساني الحاصل كانت صورة البرزخ الأولى والتجلى ، بما اشتملت عليه من الأسماء والحقائق الباطنة والظاهرة ، كما قال: إن الله خلق آدم على صورته . فكان آدم جامعه كل ما جمعه البرزخ (۲) والتجلى ، من حيث الأسماء والصفات والحقائق الإلهية والكونية ، كما كان الرسول صلى الله عليه وسلم جامعا كل ما جمعه البرزخ الأول جمعية حقيقية أحدية ، وكانت الملائكة ظاهر أوصاف حقيقية آدم ، فلما ظهر أثر حركة المحبة إلى تمام الاستجلاء ، وحركة المفاتيح ، وفى باقى الأصول والفروع الأسمائية ، توجهت المظاهر الروحانية وهى الملائكة ، بحسب رتبهم المثالية والحسية الفلكية الكوكبية ، بعد تحقيق التشكيلات (۳) ، إلى تسوية المزاج الإنساني بعد التطوير الترابي والطينى (٤) والحمى والصلصالي ، فلما تمت التسوية باستعمال اليد الرحمانية ، المتعلق بها ظهور الحكمة فى النشأة الأخرى ، باليمين التي تتعلق بها آثار قدرته ، فنفخ (٥) فيه من روحه ، وهو توجه وجه ظهوره الكلى ، لتوجيه هذا المزاج. فلما تمت صورة آدم وصار روحا لعالم النشأة (٦) ، وتجلى كاملا لظهور صورة الحق وأسمائه وصفاته ، أخذ الحق في تكميله [ ۱۱۱۰] بعلم الأسماء (٧) ، ولما امتنع عليه علم الذات ، عرفه بذات نفسه ، فعرف ربه . فلما كان ماتركب من الأركان في مراتب الاعتدالات و المولدات ، إنما هو من نتائج (۸) الأسماء والصفات بواسطة (1) مظاهرها (۱) في : ظ . العيني . (۳) في : س . التشكلات (٤) في : س . والطبيعي . (ه) في : ظ ، س . فينفخ . (۷) في : ظ . فعلم الأسماء . (۹) في : س . بوساطة . (۲) في : س ، الأصل . الروح . (٦) في : ظ ، س. كساه العالم . تحريف . (۸) في : ظ ، س من نتاج الأسماء . • ( ۳۸ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٥٩٤ الكوكبية والفلكية ، فلم يوجد شيء غالبا منها لغير سبب ، واقتضى تأثير الأسماء ) (۱) والصفات الكلية بوساطة (۲) المظاهر وأن يكون كل فلك كلى ، مظهرا لحقيقة اسمية ، من الأصول والأمهات . وكل كوكب (مظهر (الاسم) (۳) كلى منها ، وأن تكون الغلبة والسلطنة (4) في كل مدة (زمانية لفلك من السبعة ، وكوكب هو نفس ذلك الفلك ، حتى يتعين في كل مدة) (٥) ما كان وجوده من نوع ذلك الاسم . فتم حينئذ حكم كمال الجلاء . ولما كان أخص خواص الصور الإنسانية (٦) النطق ، والقول الظاهرى الباطني ، كان مبدأ أدوار المظاهر لهذا الاستجلاء مظهر القول، واسم القائل. فاقتضى التجلى من حيث الاسم القائل) (٧) بحكم الحقيقة الحبية ، وتحريكها للمفاتيح السارى فيها التوجه الخاص إلى تخمير طينة آدم ، وكان موقفه في برزخية السماء الدنيا، مجاور كوكب القمر ، المختص بمظهرية القول ، فكان صورة آدم الخليفة الجامع بين الكمالات (۸) منشأ جميع الصور التخطيطية . كما أن معنى محمد ( صلى الله عليه وسلم (۹)) منشأ جمع المعاني والحقائق السبعة ، المسمى كل واحد منها بخليفة وكامل ، وأولى عزم . ومن شأنها الثبات بين الحق (١٠) والخلق ، ولابد لكل خليفة من ميزان كلى يسمى شريعة . وإن كان قوليا كليا مشتملا على كل ما اشتملت عليه حقيقة الكامل ووجوده ، فهو المنزل على الخليفة الكامل . وإن كان جزئيا فهو شرع (۱) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ (۲) في : ظ بواسطة . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (٤) في : ط ، س والسلطة . (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (1) فى : س الصورة الإنسانية . . (۷) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۸) في : س من الكمالات (۹) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س . (۱۰) في : ظ ، س . من الحق . . PAGE_SEPARATOR 4 ٥٩٥ جزئى . وفي كل دور من أدوار المظاهر الكلية مظهر الخليفة من هؤلاء الكاملين ، ويكمل كل من كان من فروعه (۱). ويظهر فى مدة سلطنة دورة كل خليفة ، سبع مظاهر للحقائق السبعة، على منازل الأبدال فى الملة المحمدية ، وكذا الأقطاب ، ولما كان نزول التجلى ومروره على المراتب من إجمال وتفصيل ، وكان ذلك الإجمال اعتبارات الواحدية المدرجة فيه، والتفصيل الذى جمع هو عين التجلى الثانى ، ولهذا الجمع والإجمال ،تفرقة ، هي كثرة المعلومات ، وجملة هذا التفصيل حقيقة القلم ، وتفصيله حقيقة اللوح ، وجمع هذه التفرقة هو العين الهبائي ، وتفصيلها العرش والكرسى ، وجميع الصور المثالية ، وجمع ذلك وجملته العنصر الأعظم ، وتفرقته وتفصيله الأركان والمولدات بصور أجناسها وأنواعها ، وبعض أشخاصها . والجمع الحقيقى الغائى (٢) لهذه التفرقة (۳) والتفصيل صورة آدم ، وتفصيله من حيث كليات ما كان (٤) معناه جامعا له هي حقائق الخلفاء والكمل (٥) ، وجملة تفصيلهم الصورة المحمدية ، وتفرقة هذه الأحدية المحمدية حقائق الكمل والخلفاء والأقطاب والأبدال ، غير أن آدم عليه السلام [ ۱۱۰ ب لكونه صاحب هبوط ونزول ، مظهر الجمع الإلهية في المرتبة الثانية ، عند تنزل التجلى الباطنى ( إليها ) (۱) ، وكان النبي جملة لما تفصل من آدم ( عليه السلام ) (۷) صورة ومعنى ، كما كان آدم جملة لتفصيل العالم صورة ومعنى. وكان النبي مظهرا جامعا للأسماء كامها في الرتبة الأولى مجملا ، وفى الثانية مفصلا ، فكان اجتماع حقيقة الولاية فيه، (۱) المراد من الفروع . الفروع المعنوية ، أبناء الروح الآخذين عنه بالتلقى والتلقين . (۲) في : س القلبي . (۳) في جميع الأصول . بهذه التفرقة (٤) فى : ظ وتفصيل كليات ما كان معناه جا معاله . (ه) في : ظ والأقطاب (٦) ساقطة من الأصل ، ظ ساقطة من : ظ ، س . (۷) PAGE_SEPARATOR ٥٩٦ مع حقيقة النبوة على السواء. وكما أن تفرقة جمع صورة آدم (۱) ، كانوا خلفاء ورسلا مندرجة فيهم الولاية ، فجمع تفرقة محمد ( صلى الله عليه وسلم )(۲) أولياء و أقطاب ، مندرج حكم النبوة فى ولايتهم . ولما كان القرآن أجمع الكتب ، وترجمة أحكام حقيقة الحقائق ، ومتضمنا (۳) وضع الشريعة الكاملة ، [ كان ] مغنيا بحكم جمعيته عن وضع كتاب آخر ، بالنسبة إلى مظهر اسم كلى ، ولأن كل جمع ومجمل لا بد له من تفصيل ، كما أن آدم جملة أنه لتفصيل العالم ، مع جمع لتفرقة الخلفاء والرسل ، وكان محمد (صلى الله عليه وسلم ((٤) جملة ذلك التفصيل ، ختم به لهذا المعنى(ه) . وجميع ما ينبغي أن يظهر آخر الأمر لهذه التفرقة ، صورة جملة تختم به ولا يتهم ، فيتم به حكم الولاية (1) والخلافة والكمال في هذه النشأة . وتكون تفرقة جميعيته وتفصيله في النشأة الآخرة . وقد تقر أن وجود كل اسم في مرتبة الحس ، محتاج إلى مدد وجودى مرجح جانب بقائه على جانب فنائه، والأسماء متفاوتة في الدرجات ، بسبب مظاهرها من الأفلاك والكواكب ، وبحسب سلطنة الأدوار . فإن قدر وجود شخص من حضره اسم (۷) . إن كان ذلك الاسم كليا من الأئمة ، فيمر متنزلا على جميع المراتب بلا توقف ولا تعويق (۸) ، أحدى السير (۹) فيبدو في صورة غذاء يتناوله الأبوان (۱۰) ، ويستحيل نطفة ، ويستقر فى رحم (۱) في الأصل جميع صور آدم . (۳) في الأصل ، ومتضمن (۲) ساقطة من : ظ ، س (٤) ساقطة . من : ظ \" س . (ه) فى : ظ . بهذا المعنى . • (٦) في : س القطابه . ولعلها . القطبانية (۷) في : ظ ، س . الاسم . ; (۸) في : ظ ، س . ولا تفريق . (۹) فى : س . أحد فى التسير . • (۱۰) في : ظ ، س . تتناوله الأبدان . PAGE_SEPARATOR ۵۹۷ الأم ، إلى أن يولد ويبلغ الكمال ، ويصير مظهرا لما أسند إليه . وإن كان الاسم جزئيا ، تنزل مع تعويقات (۱) وتوقيات في طريق تنزله، ثم تتكون صورة النبات والحيوان ، فيقتضى انها آخر يقابله فساده ، فيرجعان إلى أصلهما ، ثم يعود . فربما يتفق مرارا ) أن يتعوق إلى ) (۳) أن يتفق (٤) خلاصه ، وكل واحدة من هذه التعويقات (٥) تحدث في نفس الشخص غلبة أحكام إمكانية ، وآثار طبيعية ، وعلل هي موجب إعراضه وغفلته عن توحيده الحق . وترتيب فتح السالكين من القرب والبعد ، مبنى على تفاوت تلك الأحكام ، فيختص علاجها بالعلم (1) الذي يعالج كلا بما يستحقه . ولما تبين أن أصل انتشاء الأسماء الإلهية ، والحقائق الكونية ، إنما كانت حقيقة الوحدة باطنها ، وهو عين حقيقة الحقائق في المرتبه الأولى ، ومظاهرها وهى البرزخية بحكم إجمال وتفصيل ، فالحكم الإجمالي حقيقة كل خليفه كامل، ويجمعه التفصيلي (۷) المسمى بالعماء ، حقائق سائر الأناسى، فما كان مائلا إلى وسطه ، وغلبت [ عليه ] العدالة ، كانت حقائق الأنبياء والرسل والخلفاء من المتقدمين والمحمديين غير الكمل والأولياء والمؤمنين ، متفاضلة [۱۱۱۱ ] بحسب القرب من عدالة البرزخية المذكورة ، وبحسب البعد عنها ، وما بين قابل الطرف والإمكان وحكم الكثرة جداً ، كانت حقائق الكفار والمنافقين بالمزاج العنصري ، الأعدل المحمدى ، صورة البرزخيه الأولى . وقلبه حان وسطية هذه البززخية ، وأحدية جمعها بين الأحدية والواحدية ، ومزاج سائر الكمل والخلفاء ، وأولى (۱) في : ظ تفریقات (۲) ساقعة من : س . (۳) ما بين الخاصرتين . ساقط من : ظ . (4) في : ظ. . إلى أن يتفرق . وفى : س . إلى أن يتعوق . تحريف . (ه) في : ظ التعريفات . تحريف . 6 (1) في : ظ ، س . بالعالم . (۷) في : ظ ويجمعه التفصيل . PAGE_SEPARATOR ۵۹۸ العزم والأقطاب من المحمديين ، صورة البرزخية ، لكن من حيث تفصيلها وهي الحضرة العمائية ورقة وبالجملة فإن أثر النفس الرحماني ينزل من أعلى المراتب الكونية إلى. أقصى الحس ، وهى الأرض، ففى (١) كل مرتبة ظهر بلباس مظهر روحانى ، وظهر بخصائصه وأحكامه ، وفى الثانية بلباس مظهر آخر مثالى ، وفى الثالثة حسى ، وبدا بأوصافه في كل رتبة ، لم يكن ( مجلى ) (۲) تنزله إلا أثراً من تلك البرزخيه ، التي هي على الحقيقة (۳) قلب تلك الصورة التي تلبس بها ذلك الفيض الرحماني . ولهذا القلب أيضاً قلب وحدانى ، وهو الذي قامت به الفطرة ، في كل واحد من المظهر ، والظاهر المتلبس بأحكام المراتب والصور الروحانية (٤) والمثالية والحسية . ولما ورد المدد الوجودى على كل ذرة (ه) ترابية مطيعة محبية بتلى (1) أتينا طائعين، لتعيين مزاج عنصرى فى عرض الاعتدال الإنساني ، مارا على المراتب الكونية (٧) ملتبسا بصورها ، كما قلنا ، من غذاء إلى نطفة من تطور حتى تمت تسوية مزاج إنسانى ، ثم ظهر من باطن القلب الصنوبري أثر الحرارة الغريزية فى سويداه (۸) بخار لطيف ، قابل بنسبة اللطافة ( القوة ) (۹) الحيوانية ، والمسمى ذلك البخار روحاً حيوانياً ، ثم نفخ عند (۱) في : ظ. في كل مرتبة . (۳) في : س : الذى هو على الحقيقة . (۲) ساقطة من : ظ (٤) فى : س : الملتبس بأحكام المراتب والصورة الروحانية . (ه) في : ظر على كل دورة (۷) في : ظس المراتب الكوكبية . (۸) في الأصول ، ظ فى شواهده . (۹) ساقطة من : ظ + (1) فى : ظل محبية بيلى - -6 PAGE_SEPARATOR ۵۹۹ بواسطة ذلك من الروح الروحانية أثر روحانى معنوى تدبيرى في ذلك ، أو بغير واسطة ، نفخا معنوياً ، وكانت نفساً إنسانية حيوانية . وباين بذلك الأمر الروحانى المتعين من العالم العلوى الوحداني ، بأوصاف وحدته وعدالته ونزاهته ، فصارت مغلوبة فى آثار هذا البرزح للروح الحيوانى وأوصافها المتكثرة الإمكانية ، بحكم اقتضاء مرتبة الحس وسلطنة الطبعية فيها . فكان ذلك الأثر الروحان بتلك الغلبة محجوباً أصله عن (وه بدنه) (۱) وربه ، وذلك الفيض الرحماني أيضاً بحكم تلبسه بلباس الأحكام و منشنه المرتبات، والتركيبات والتعويقات والأطوار ، حجب بها عن أصله و (عن) (٢) أصل روحانيته من الملائكة ، فكانت كالنائم المعرض عن المحسوسات ، وكان حكم هذه الغفلة شاملا حقيقة الفيض الوجودي ، والأثر الروحاني ، وحقيقة النفس الإنسانية ، فانحرفت أخلاقها بالميل إلى جهة إفراط و تفريط ، وخفى بذلك الانحراف أثر القلب الاعتدالي في النفس (۳) والروح والسر ، واندرح حكمه وأثره فيها : بل استهلك بالنسبة إلى الأشخاص ، مثل استهلاك الصور الإنسانية أولا من عين الحضرة العمانية إلى جانب الحقيقة الإمكانية ، بحكم الرد لغير معلل ، المشار إليه في قولهم : قبل من قبل لا لعلة ، ورد من رد لا لعلة، فمنها حكم السابقة [ ١١١ ب ] المعبر عنها بالعناية الأزلية في شخص إنسانى ، بحكم ميل حقيقته من الحضرة البرزخية إلى الحقيقة الإمكانية ، أو عدم ميلها أصلا ، حتى ظهر من باطنه أثر النور ( ٤ ) الفطرى الإيمانى ، إما بواسطة سمعه ، أو بلاواسطة ، وآمن بربه ، واتقاد لحكمه ، ثم من بعد ذلك انجذب من عين هذه الحجب والأحكام ، وتخلص من قيودها سيره الوجودى المفاض على حقيقته فعند ذلك تنبهت النفس الإنسانية بياطنها وباطن باطنها عن نومها ، (۱) ساقطة من الأصل ، ظ (۲) ساقطة من س . (۳) في س وخفى بذلك الانحراف القلب الاعتدالي في أثر النفس. (4) في ظ ، س أثر الروح. < PAGE_SEPARATOR وأحست بحجب كثيفة (۱) متراكمة ظلمانية ، وقيود طبيعية منتشئة من أحكام عادتها ، ومتابعة شهواتها . وأحست بأنه وجب عليها بحكم هذا التليه (۲) والاحساس ثلاثة أمور مهمة . الأول : الأخذ في السير ، والرجوع من مقار أحكام عادتها الزائلة ، بملازمة الأمر والنهى قولا وفعلا ، وهذا الأمر متعلق بمقام الإسلام . الثانى : دخوله في الغربة ، من حيث باطها ، بالانفصال عن مقارها الحيوانية ، ووطن ظهورها بصور كثرتها، والاتصال بحضرة باطنها ووحدته من الأوصاف والأخلاق الملكية ، وذلك متعلق بمقام الإيمان . وثالثها : حصول النفس من حيث سرها على المشاهدة الجاذبة إلى عين التوحيد ، بطريق الفناء عن الأحكام القيودية (۳)، ونفض طينتها عن أذيال حقيقتها ، وذلك يتعلق بمقام الإحسان . ثم يبنون السلوك على الرياضة إلى مقام الجمع ، شأن من قبلهم ، وأتقن ترتيباً ، وأكثر معارج ، فلينظر في أمهات هذا الرأي ، فليست الإحاطة والاستقراء من غرضنا فى هذا الكتاب. وهذا الرأى نبيل ، وحاصله التأليف من رأى الفليسوف بزائد (٤) من الاسماء والحضرات وتعديد الوسائط، والكلام فى مرتبة النبى ووارثه ، ومستند دعاويه إلى الكشف في الأغلب ، لضعفها من جهة النقل، وعدمها من جهة العقل ، فيجلبون من الآيات حججاً على ما يذهبون إليه ، الله يعلم هل تتناول ذلك ، إذ لم ينقل في تفسيرها شيء ، وأحاديث نبوية لم يثبت شيء منها في الصحيح، ولا بني عليها حكم . ولا أقل من أن يعرف متعاطى الأمور الإلهية هذا (۱) في : ظ ، س . كثيرة . (۲) في : هذه النسبة س . (۳) في : س . العبودية تحريف . (2) في : س وبزيادة PAGE_SEPARATOR المقدار من مبادى الصنائع ، ولم يكن فى التوقيف ولا في ترك الموضوع ضرورة ، وفي قليل الصحيح غنية ، وتأويل القضايا من السجود لآدم والهبوط من الجنة ، والحال فى المعاد، ربما يدعون في تأويل ذلك ضرورة ، وكتابنا غير موضوع للمشاحة . وهم محبون مستهلكون ، ومن مقرارت (۱) أهل العلم : أن الحديث إذا كان له ظاهر وباطن ، وللباطن تأويل فالأصل الوقوف مع الحقيقة وهو الظاهر ولا يعدل إلى المجاز وهو الباطن في القضية ، إلا بعد انعقاد الإجماع على عدم إرادة الحقيقة منه ، هذا فيما يذهبون إلى تأويله من الحديث الصحيح ، وأما الموضوع فلا كلام فيه ، وعلى تقدير صحته والعدول عن الحقيقة فيه، فهو خير ( من ) (۲) آحاد لاتفيد في العقائد . (۱) في : ظ ، س ومن . القدمات (۲) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR الفنن الخامس [ ١١٢ ١ ] فى رأى أهل الوحدة المطلقة من المتوغلين و ممن اشتهر به (منهم) (۱) الشوذى المنسوب إليه القوم ، وابن دهاق . وأبو محمد بن سبعين وأصحابه ، مثل أبي الحسن الششترى ، وابن مطرف الأعمى (۲) ، وابن أحلى، والحاج المغربى (۳) ، والجم الغفير من أهل شرق. الأندلس ، وودى رقوط . ورقة (:) : قال المؤلف رحمه (ه) الله : ارتكبت هذه الطائفة الشوذية والسبعينية وأصحابهم، مرتكبا غريبا من القول بالوحدة المطلقة ، وهاموا به ( وموهوا ) (٦) ورمزوه ، واحتقروا الناس من أجله . وتقريره على سبيل الإطالة لا فائدة فيه . وحاصله بعد الخوض فى الذات وما صدر عن الواحد ، فما خاض فيه غيرهم : أن البارى جل وعلا هو مجموع ما ظهر وما بطن ، وأنه لاشىء خلاف ذلك ، وأن تعدد هذه الحقيقة المطلقة ، والإنية الجامعة ، التي هي عين كل إنية ، والهوية التى هى عين كل هوية ، إنما وقع بالأوهام، من الزمان. والمكان ، والخلاف ، والغيبة والظهور، والألم واللذة ، والوجود والعدم. قالوا : وهذه إذا حققت إنما هى أوهام ، راجعة إلى أخبار الضمير ، وليس فى الخارج شيء منه ، فإذا سقطت الأوهام صار مجموع العالم بأسره (۱) ساقطة . من : س (۲) بياض في : ظ ، سن . (۳) في : الأصل العربي . (٤) ساقطة . من : ظ ، س . (ه) في : : س ، (٦) ساقطة. من ظ : . رضی الله عنه • ظ وفى س . وهو موا . (۷) في : س . من المكان والزمان PAGE_SEPARATOR وما فيه واحدا ، وذلك الواحد هو الحق ، وإنما العبد مؤلف من طرفى حق وباطل . فإذا أسقطت الباطل (۱) ، وهو اللازم بالأوهام ، لم يبق. إلا الحق . وصرحت بذلك أقوال شيوخهم ، فمنه قول ابن أحلى : «حق أقام باطلا بعض صفاته . وقال الحاج المغربي (۲) : . وقد تعرض لما به وقع التعدد وأنه وهم ، فالكل واحد ، وإن كان متفرقا ، فسبحان من هو الكل ولاشيء سواه ، الواحد فى نفسه المتعدد بنفسه . . وقال ابن أحلى من قصيدة فيا عجبا منى ومنه وإنه لحق فريد ليس عنه عدول قضانى فأبدانى وغاب بما قضى وألزمنى شوقا إليه يطول وقال : وأتوب من شرك يفرق واحدا فاحكم بما ترضى على صبار وقال : فكيف هذا ولم يثبت تفرقنا إلا بلبس وأنت السر والعلن. وقال : فلم أكابد (۳) وهما عنك يقطعنى ظلما ويقسم لى ما ليس يفترق وقال الشيخ عبد الحق ، كبيرهم الذي علمهم السحر : كم ذاتموه بالشعبين والعلم والأمر أوضح من نار على علم أصبحت تسأل عن نجدو ساكنها وعن تهامة هذا فعل متهم في الحي حي سوى ليلى وتسألها عنها سؤالك أيناً وقال تلميذه : جر للعدم. کشف المحبوب عن قلبي الغطا وتجلى جهره منى إلى (۱) في : ظ ، س فإذا سقط الباطل (۲) في الأصل . العربي . (۳) في س . . فكم أكابد . PAGE_SEPARATOR : ٦٠٤ ويقول فيها بعد أبيات أى سر ما بدا إلا لمن قد طوى العقل مع الكونين طى ورأى الأشياء شيئا واحدا ورأى الواحد فردا دون شي عليهم ورقة : وقالوا : إن خطاب الله للعالم الجارى على غير هذه القاعدة ، هو تعمية و تلبيس ، ليتم الملك بذلك ، ولو صرح للعالم بالحق كما هو في نفسه لم يتم الملك . وقد مر تصريحه بهذا في قوله (۱): عمی مع تلبيس به تم قرب ومعبود له ورسول ، قالوا : فالحق إنما هي فهمه من قصر نظره على ضميره ، ولم يعرج (۲) على الأغيار ، وجميع ما يتصور في الضمير ويوجد دائما لا يتبدل، إنما هو قوى أربع : إحاطة ، وهى المشار إليها بأنا ، وإدراك ، وإرادة ، وتفصيل ، وهو الخبر عن المدركات المتخيلات قالوا : فهذا ما يجده الإنسان من نفسه ، والثلاثة قوى منها راجعة إلى الإحاطة (وغيره ، وغير مستقلة دونها ، وليسب الإحاطة) (۳) في الافتقار إليها كذلك ، ومجموع هذه القوى تسمى الكمال فإذا تقيد (٤) كان عبدا 6 وإذا لم يصحبه التقييد (۹) كان الحق . والتقييد (1) عبارة عندهم عن التزام (1) لم يمر هذا البيت فى هذا الكتاب ، ولعله نقل من أحد كتبهم ، ولم يفطن إلى هذه السقطة (۲) في : س ولم يعرض . (۳) ما بين الخاصرتين . ساقط (٤) في : ظ ، س فإذا تعبد . (ه) في : ظ ، س التعبد (1) في : س وا والتعبد . من PAGE_SEPARATOR 1.0 الأوهام الواقع بها التعدد ، وأن التعدد وطرق التعدد من قبل العقل . وقالوا : الألم واللذة راجعان إلى الأخبار والمدركات ، والعالم لا يصح أن يقال فيه قديم ولا محدث، إذ ذاك مبنى على الزمان ، والزمان وهم ، ( إذ هو مقدار الحركة، والحركة وهم ) (۱) وما ثم إلا خبر مجرد ، لاشيء منه . في الخارج . وبالجملة فالمدركات وتقييدها بالأماكن من لوازم البشر ، وبها كانوا عبيد الحصول التغاير والتعدد بما يلزم من وهم المكان ، ويمثلون صدور ذلك كله عن (۲) الذات بحديث الراهب الذى استلقى فى بيته ، وله جرة سمن . معلقة ، فقال أبيعها بكذا ، وأشترى بقرة فتلد كذا ، وأشترى بثمن ذلك. ضيعة ، تغل كذا وكذا فأشترى كذا إلى أن ملاً الأماكن والأحواز مالا وطعاما ، وماشية وعبيدا وأثاثا ، ثم قال : وأتزوج أمرأة تلد لى ولدا .. أعلمه الحكمة ، وأجبره على تحصيل العلوم الإلهية ، وأكلفه كذا وكذا، فإن تمانع أو قصر أضربه بالعصا هكذا، وأهوى بعصاه فأصاب الجرة فأعدمها، ولم يصح من كل شيء إلا وجود الراهب (۳) ( قالوا : وإليه الإشارة بقوله : (\"...يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّىٰ إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِنْدَهُ...\"(النور:39) (( ٤ ) . وهم مع ذلك يتحدثون فى الصنائع والعلوم ويستدلون على صحة دعواهم ولهم في العلوم الشرعية مرتكبات غريبة مع أن هذه كلها عندهم حضرات الوهم ، صحيحة فى أنفسها ، أو ضروريات من حيث عالم التقييد(ه) ، وباطنة في الأصل وينفرد بسر الوجود المكتوم من بلغ درجة العارفين ، وهم أهل التحقيق . والتحقيق يطلقونه على هذا العلم ، وإن العلماء بالله ومن فوقهم. (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، وزيد من : ظ (۲) في : ظ ، س من الذات (۳) على هامش الأصل هذه العبارة ( هذا مذهب الحسبانية، وليس مذهب الصوفية ) * (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، ظ (ه) في : س التفسير PAGE_SEPARATOR 7.7 من أنبياء الله ورسله وأوليائه علموه ، وخصوا به من رأوه أهلاله ، ودعوا الخلق إلى الله من باب التلبيس والحجب ، لقصر عقولهم عن ذلك ، واختلال السياسة التى تحوطهم وتجمعهم ، ويحملون القرآن والحديث بواطن تدل على صحة رأيهم . وقال الشيخ عبد الحق [ بن سبعين ] في بعض كتبه [ ۱۱۲ ب ] : وهذا الذي نريد أن ننبه عليه هو ما لم يسمع في عصر ، ولا قيل إنه ظهر في دهر ، ولا مما علم أو دون في فلاة ولا مصر (۱) وهو مأخوذ من كلام تم الله ورسوله ، والدرجات عندهم ، أولها : الصوفى للتجريد ، ثم المحقق، لمعرفة الوحدة ، ثم المقرب ، وهو الذى اجتزأ بالعين من عين عينه (۲) عن الأثر. قال أبو محمد : فلا تكن صوفيا إلا فى الحذف (۳) والتجريد (٤) والسلب خاصة . وقال في موضع آخر: «ينور بصيرتك بنوره الذي ظهر بنفسه ، وظهر به کل شی. إن صح وجود الشفع في الوجود ، أو جقيقة لغير القديم الودود ( سبحانه لا إله إلا هو . ) (ه) وقال أبو الحسن الششترى ، من كبارهم ، هذه القصيدة الشهيرة ، وهى من أمهات أقاويلهم ، فإنها اشتملت على إشارات رأيهم، وموازين الناس عندهم ، ولها حكاية تخرج عن الغرض ، وهى من باب اللسان حاملة. أرى طالبا من الزيادة بالحسنى (٦) بفكر رمی سهما فعدی به عدنا وطالبنا مطلوبنا من وجودنا نغيب به عنا لدى الصعق إن عنا (۷) (۱) في : س ولا حضر. (۲) في : س عن عين عينه (۳) في : ظ ، س إلا في الحديث . (٤) في : ظ \" س والتجرد . (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، ظ . (1) في : (لا الحسنا ) . (۷) في : ظ ( إن غنى ) . PAGE_SEPARATOR ٦٠٧ تركنا حظوظا من حضيض لحوظنـــا إلى المقصد الأقصى (۱) مع المطلب (۲) الأسنى ولم نلف كنه الكون إلا توهما وليس بشيء ثابت هكذا الفنيـا فرفض السوى فرض علينا لأننا . بملة محو الشك والشرك قددنا ولكنه كيف السبيل لرفضه ورافضه المرفوض نحن وما كنا فيا قائلا بالوصل والوقفة التي حجبت بها اسمع و ارعوى مثل ما أبنا تبدت لك الأوهام لما تداخلت عليك ونور الحق أو ردك السجنا و همت بأنوار فهمنا أصولها ومنبعها من أين كان(۳) فما همنا وقد تحجب الأنوار للعبد (٤) مثل ما تبعد من إظلام نفس حوت ضغنا وأى وصال في الحقيقة (0) يدعى وأكمل من في الناس لم يدع الأمنا فلو كان سر الله يدرك هكذا لقال لنا الجمهور ها نحن ما خبنا فكم دونه من فتنة وبلية وكم مهمه من قبل ذلك قـــــد جبنا وكل مقام لا تقم فيه (٦) إنه حجاب فجد السير واستنجد العونا ولا تلتفت في السير غيرا فكل (۷) ما سوى الله غيراها تخذ ذكره حصنا ومهما ترى كل المراتب تجتلى عليك فحل عنها فعن مثلها حلنا وقل ليس لى فى غير ذاتك مطلب فلا صورة تجلى ولا طرفه تجنى نحو أعلام اليمين فإنها سبيل بها يمن فلا تترك اليمنـــــا وسر أمامك هول فاستمع لوصيتى عقال من العقل الذي عنه قد تبنا أتانا الورى بالمشكلات وقبلهم بأوهامه قد أهلك الجن والبنا محجتنا قطع الحجا وهو حجنا وحجتنا تتلوه هاء بها همنا (۱) في : س ( الأبهى ) . (۲) فى : ظ ( مع الطلاق ) . تحريف (مم (۳) في : س ( من حيث كان ) (٤) في : س للعقل ) (ه) في . س ) في القضية ) . (٦) فى : ظ ( لم نقم فيه ) وفى : من ( لا تم فيه ) . (۷) في ظ ، س ( وكل ما سوى الله ) . PAGE_SEPARATOR T+A ( يثبطنا (١) عند الصعود لأنه يود لوانا للصعيد قد اخلدنة تلوح لنا الأطوار منه ثلاثة منه ثلاثة كراء ومرئى ورؤية ما قلنا ويبصر عبداً عند طور بقائه (۲) ويرجع مولى بالفنا وهو لا يفنى ويظهر باسم النفس والسر (۳) مديراً وعقلا وخيراً مقبلا عند ما يدني ولوح إذا لاحت سطور كتابة (٤) به فيه وهو النون والقلم الأدنى و عرش وكرسى وبرج وكوكب وحشر لجسم الكل في وصفه حر نا) (۰) تمد خطوط الذهن عند التفاته إحاطته القصوى الذي فيه أظهر نا (٦) يقطع بالأزمان للدهر مثلما يكيف للأجسام من ذاته الأينا(٧) أقام دوين الدهر سدرة ذاته ونحن ونفس الكل في بحره عمنا وفتق للأفلاك جرهره الذي سر الحروف فخرفنا يفرق مجموع القضية ظاهرا ويجمع فرقا من تداخله فزنا وعدد شيئاً لم يكن غير واحد بألفاظ أسماء بها شقت المعنى ويعرج والمعراج منه ذواته لتطويره العلوى (۸) بالوهم أسرينا ويجعل سفليا ويوهم أنه لسفليه المجعول (۹) بالذات أهبطنه يقدر فصلا بعد وصل لذاته وفرض مسافات يمدلها (١٠) الذهنا يجلى لنا طور المعية شكله (۱۱) وإن لمعت منه فيلحقه المينا (۱۲) (۱) في : الأصل ، ظ ( يثبتنا ) . (۲) في : ) عند طول بقائه ) . س الذي تشكله (۳) فى : ظ ( باسم السر والنفس ) وفى : س ( باسم النفس والشر ) . (٤) في ، ظ ، س (كأننا ) . ، (0) البيت ساقط من الأصل . (٦) في : ظ ، س ( أحصرنا ) . (۷) في : ظ ، س ( أينا ) . . (l) (۸) فى : ظ ، س ) العلمي ) . ( (۹) في : ظ ، س ( المجهول ) . (١٠) في : ظ ، س (يجدلها) . (۱۱) في الأصل ( شكه ) . (۱۲) في : ظ س ) الأينا ) . PAGE_SEPARATOR هدی • ويلحقها بالشرك (١) من مثنوية يلوح بها وهو الملوح والمثنى فنحن كدود القز يحصرنا الذي صنعنا لدفع الحصر (٢) سجنا لنا منا فكم واقف أردى وكم سائر وكم حكمة أبدى وكم مماق أغنا وتيم ألباب (۳) الهرامس كاهم وحسبك من سقراط أسكنه الدنا أمثال العوالم كانها وجرد وأبدى لأفلاطون في المثل الحسنى وهام أرسطو أو مشى من هيامه وبث الذي ألقى إليه وماضنا وكان لذي القرنين عوناً على الذي تبدى به وهو الذي طلب العينا ويفحص عن أسباب ماقد سمعتم وبالبحث غطى (٤) العين إذرده غينا وذوق للحلاج طعم اتحاده فقال أنا من لا يحيط به معنى فقيل له ارجع عن مقالك قال لا شربت مداما كل من ذاقه غنى وأنطق للشبلى بالوحدة التى أشار بها لما امحى عنده الكونا ) أقام لذات النقرى مدلها يخاطب بالتوحيد صيره خدنا ) (ه) وكان خطابا بين ذاتين من يسكن فقير ايرى البحر الذي فيه قد خصنا (1) وأصمت (۷) للجنى تجريد خلقه مع الأمر إذا أضحت فصاحته لكنا تنى قضيب البان من شرب خمره وكان كمثل الغير لكنه ثنا وقد شذ بالشوذى عن نوعه فلم يمل نحو أخدان ولا سكس المدنا وأصبح فيه السهروردي (۸) حائراً يصيح لما يلقى الوجود له أذنا(۹) (1) في : ظ ، من ) بالشرط ( تحريف . (۲) في : س ( يدفع الحصر ) . (۳) في : ظ ، س ( أدباب الهراس ) تحريف وهم أتباع هرس (٤) في الأصل (غصن ) (٥) البيت كله ساقط من : ظ 6 المواقف. المطبوعة بدار الكتب المصرية (٦) في : ظ ، س ( قد عمنا ) · س والنفرى هو « محمد بن عبد الجبار النفرى صاحب (۷) في : ظ س ) وأعجب الحسى ). (۸) السهر وردى المقتول ، لا صاحب العوارف . (۹) بعد هذا البيت في الأصل ، س . ذكر البيت الذي يتحدث عن ابن الفارض. ( ۳۹ – روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ولا بن قسى خلع نعلى وجودة ولبس إحاطات من الحجر قد تبنا أقام على ساق المسرة نجله لمزن من الأسرار فاستمطر المزنا تسمى [۱ ۱۱۳ ] ولاح سنا برق من القرب للنهى لنجل ابن سيناء الذي ظن ماظنا وقد قلد الطوسى(۱) من قد ذكرته ولكنه نحو التصوف قد حنا (٢) ولابن طفيل وان وشد يتقظ رسالة يقظان اقتضت فتحه الجفنا کسی لشعيب ثوب جمع لذاته فير على حساده الذيل والردنا وعنه طوى الطائى بسط كيانه بد سكرة الخلاع (۳) إذا ذهب الوهنا بروح الروح جهرا ولم يبل ولم ير نداً في المقام ولا قرنا به عمر بن الفارض الناظم الذى تجرد للأسفار قد سهل الحزنا (٤) وباح به نجل الحوارى عندما رآى كتمه ضعفا وتلويحه غينا وللأموى النظم والنثر في الذي ذكرنا وإعراب كما نحن أعر بنا (٥) وأظهر منه الغافق لما خفى وكشف (1) عن أطواره الغيم والدجنا وبين أسرار العبودية التي عن اعرابها لم يرفع اللبس واللحنا كشفت غطاء من تداخل سرهـا فأصبح ظهراً ما رأيتم له بطنا هدانا لدين الحق من قد تولت لعزته ألبابنا وله هدنا فمن كان يبغى السير للجانب الذي تقدس فليقدم ليأخذه عنا (٧) ورقة . : وصورة السوك عندهم من بعد الرياضة فى حق المبتدىء الصوفي ، ومن لم يفتح عليه الجذبة والعناية به أن يعتبر نفسه بطريق التحليل ، وتنزل الفيض (1) يقصد الإمام الغزالى رضى الله عنه (۲) هذا يدل على أن الصوفية\"لَيْسُوا سَوَاءً ۗ مِنْ أَهْلِ...\"(آل عمران:113) الوحدة المطلقة باعترافهم (۳) في ظ ( كذا سكرة الحلاج ) ، وفى : س ( بد سكرة الحلاج ) . (٤) هذا البيت ذكر مقدما . بعد البيت ) وأصبح فيه السهروردي حائرا ) . (ه) في : س ( كما عنه أعربنا ) . (1) في : س ( وكشط ) . (۷) فى : ظ ، س ( تقدس يأتى الآن يأخذه عنا ) .. PAGE_SEPARATOR ٦١١ الرحماني ، من لدن الذات إلى العقل ، إلى النفس ، إلى ذوات العوالم ، إلى الهيولى الأولى ، إلى العنصر ، إلى المولدات ، إلى الإنسان . ثم يصعد . . بالتركيب راجعاً عن سلسلة التنزيل إلى بده اللازم ، وهو الحق ، فلا يرى إلا رتباً معنوية وهمية ، من غير زيادة على الحق ، فيعلم أن النزول إلى أقصى درجات الحس ظهور الذات ، وتجليها خاصة . والرجوع بطونها ووصفها الآن بالغيبة المطلقه خاصة . ويحتج بقوله : كان الله ولا شيء معه على ما عليه كان : « وأن إلى ربك الرجعي » . « وأن مردنا إلى الله : كما .. D وهو ، بدأ كم تعودون : : د له الآخرة والأولى » : «\"هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ...\"(الحديد:3) ، . فيرى أن ما بينهما من زمان ومتزمن ، ومتحرك وساكن ، باطل . وينشد قوله لبيد : ألا كل شيء ماخلا الله باطل . ثم يتلو قوله عز وجل : كل من عليها فان ، ثم قوله :\"...كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ ۚ لَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ\"(القصص:88) .. وإنما وقعت الكثرة بالتفصيل ، والأمر في نفسه حقيقة واحدة وما ثم غيرها : « الغدير إذا امتلأ عند المطر ملا جبابا ، ثم لم يكن (۱) غير الغدير صبابا . . و محصول السعادة عندهم : أن ينكشف الغطاء ، وتظهر للعارف (۲) انية الحق ، ( وأنه عين إنية كل شيء ) (۳) ويعقل إنية ذاته ، وما هي عليه ، ومن عرف نفسه عرف ربه ، فبلغ أقصى الكمال والبقاء ، واللذة والابتهاج الذي ليس من باب ما يخبر عنه ، ومن قصر عندهم عن ذلك ، بقى في عالم العذاب ، والحجب والأوهام ، والظلمات والتغيرات ، إذ العذاب والآلام وضوعها الشفعية ، ولا تتم حقيقتها إلا بمعذب ومعذب وعذاب . فعلى قدر اشتمالها عليه ، وبعده عن المعرفة بالحق ، والتوحد به ، يكون عذابه مو و خلوده و خلاصه (۱) فى : س ( ثم يمكن إلا الغدير ) . (۲) في : ظ ( وتظهر المعارف ) . (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، وزيد من : ظ.. PAGE_SEPARATOR ٦١٢ قلت : وظواهر الكثير من هذه الألفاظ ، توهم معارضة الشرائع ، وقال ابن الزبير : منشأ هذا الرأى على الاتحاد ، وقد تعين بطلانه ، وفضلاء تحلتهم يتر اوغون عنه ، وبلفقون فى الخروج عن تحمله (۱) ما يطول شرحه فإذا بدا فاعلم بأنك لسته كلاولا أيضاً تكون سواه شيئان ما اتحدا ولكن ههنا سر يضيق نطاقنا عما هو • ويعتقدون أن مقصود الشرائع - ومن عرف الله من أى طريق عرفه - إنما يرجع لهذا المعنى ، وأن كل دندنة قديمة أو حديثة ، إنما هي تحويم عليه ، وهذا الرأى قريب من رأى من قبلهم ، لولا تغاليه ، وأشانيع تتبعه وأقاويل سوفسطائية تلزمه . وقد حكى بشيء من هذه الأقوال عن قدمائهم من السوفسطائية والله يهدى إلى الحق ، ويرشد إلى قصد السبيل ، وهم محسوبون من المحبين ، فمن طمح إلى شيء وتهالك في الوصول إليه، وتأكد إليه ميله ، وفى التوحد به طمعه ، وعظم إليه اشتياقه ، فهو محب من غير نزاع . ميزانه فى المحبة راجح بزعمه ، فإنه متى تفرق أحب ربه ، ومتى اجتمع أحب ذاته، فأحب ربه ، وأنشد : أراك تحسس حول الحمى وتبحث في الأرض أو في السما ومن حضرة فإلى حضرة فسائلها من هيا أو عما أعد نظرة والتفانا تجد حبيبك فيك ولكنها (۱) فى : ظ ( عن جمله ) وفي : س ( عن حمله ) . PAGE_SEPARATOR ٦١٣ ورقة : الفتن السادس في الصوفيه قال المؤلف رحمه الله (۱) : أما بيان أغراض الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ، فقد قررنا أنها أشهر وأبهر وأجلى وأطهر، من توحيد الله والدعاء إليه، وتبيين سبل النجاة و أن الأنبياء والرسل قد اندرجوا في جمعية نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، من غير تفرقة عندنا ولا خلاف ..\"...لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ...\"(البقرة:285) » . فالوحى كلام الله الواحد الأحد ، تنزل به الملك المخصوص بالرسالة والسفارة ، إلا ما غيره الظالمون ، وبدله الجاحدون ، فرسوله الخاتم المكمل العاقب الحاشر الماحى، صلوات الله وسلامه عليه ، فقد نقل عن جميع أحواله ، من فعل أو قول أو إذن أو إقرار ، وتأدب سيره وأوصافه من جهة الخلق العظيم ، ورياضته و مجاهدته ، وتجليه في الإسراء إلى حضرة قدس ربه ، وتجلياته التنزيلية الفرقانية ، بعده وقبله . وأحواله في الرد إلى الخلق ، واتصال روحه المطهرة بالملأ الأعلى ، إلى حين اللحاق بهم و حفظه ، و ارتباط مبادئه بغاياته . وعمران كل مقام بما يجب لرتبته ، M الفوز والنجاة ، وكشف الغطاء خشية ربه ، وتورم قدميه ، ولزومه مع في موقف الشكر (۲) ، [ ۱۱۳ ب ] لغافر ما تقدم وما تأخر من ذنبه . (ثم ) (۳) كان الناس من بعده على سبيله من العبادة ، ومجاهدة الظاهر والباطن ، والرياضة والتخلق بخلق القرآن ، ولم تزل تظهر عليهم النتائج الكشف والفراسة من غير انسام بنحلة ، ولا اختصاص بطريقة ولا انتساب إلى غير صحبة النبوة ، والاجتهاد فى الزهد والعبادة ، فكان من (۱) في : س ، ظ ( رضى الله عنه ) (۲) في : ظ ( من موقف الشكر ) . (۳) ساقطة من : ظ PAGE_SEPARATOR ٦١٤ المشار إليهم بذلك جملة ، ثم من بعدهم أعلام دين ، وعلماء سنة ، مثل مالك والشافعي، وأحمد بن حنبل ، وأبى حنيفة ، وسفيان ، والحسن ، والليث والأوزاعي ، وطائفة يشق إحصاؤهم . كما قدمنا ، وينقل عنهم من الزهد والعبادة والعمل على الآخرة ، ما يليق بمناصبهم من هداية الخلق ، وتشييد أركان الدين ، وصون حرمات الله .. ثم اشتهر خواص من أهل السنة ، المراعين نفوسهم وأنفاسهم مع الله الحافظين قلوبهم من طوارق الغفلة ، باسم التصوف الخلق . ومنهم إبراهيم ابن أدهم، والفضيل بن عياض ومعروف [ الكرخي ] ، وسرى السقطي وبشر [ الحافي ] ، و [ الحارث ] المحاسبي ، وداود الطائي ، وشقيق البلخي و [ أبو يزيد ] طيفور البسطامى، وسهل التسترى ، و (أبو ] سليمان الداراني ، و [ يحيى بن معاذ الرازي ، وأبو حامد البلخي ، وأبو تراب النخشي : وأحمد بن أبي الحوارى ، والحداد ، وأبوبكر الشبلي ، وعسكر بن حصين، وعبد الله بن المنتصر ، ومنصور بن عمار ، وأحمد عاصم ، وحمدون القصار ، وشيخ الطريقة أبو القاسم الجنيد ، و [ أبو ] سعيد النيسابورى ، وأبو الحسين النورى ، وأحمد بن يحيى الجلاء ، ورويم [ البغدادي ] ، وابن الفضل ، وأبو بكر الدقاق ، وعمر بن عثمان ، وسمنون ، وأبو عبد الله البسرى ، وأبو الفوارس ، وأبو يوسف بن الحسن ، والترمذي ، وأبوبكر الوراق ، وأبو سعيد الخراز ، ومحمد بن إسماعيل المغربي ، وابن مسروق ، وعلى بن سهل ، و أبو عثمان | الحريرى ، وأحمد بن عطاء ، وإبراهيم الخواص ( وعبد الله القواف ، وبنان الحمال ، وأبو حمزة البغدادي وأبو بكر الواسطى، وأبو الحسن ابن الصائغ، وإبراهيم الرقى ، ومشاد الدينورى ، والحسين بن منصور الحلاج ] ، وخير النساج ، وأبو حمزة الخراساني ، وأبو محمد المرتعش ، وأبو على الروذباري ، محمد بن منازل .. و أبو على بن عبد الوهاب ، وأبو الخير الأقطع ، وأبو بكر الكناني .6 PAGE_SEPARATOR ٦١٥ واسحق النهر جورى ، وأبو الحسن المزين ، وأبو على بن الكاتب ، ومظفر القرميسيني ، وأبو بكر الأبهرى ، وأبو الحسن بن بنان ، وابراهيم ابن شيبان ، والحسن بن على، وأبو سعيد [ ابن ] الأعرابي ، وأبو عمر الزجاجي ، وجعفر بن نصير ، وأبو العباس السياري ، وأبو بكر الدينوري، وأبو محمد الرازي ، وإسماعيل بن محمد، وأبو الحسن البوسنجى ، ومحمد بن حنيف ، وأبو الحسن بن بندار ، وأبو بكر الطمستاني ، وأبو العباس الدينورى ، وسعيد بن سلام ، وأبو القاسم النصر اباذي ، وأبو الحسن الحصرى (۱) هؤلاء أخص الخلق باسم المحبة ، إقناعاً ، إقناعاً لمن يرى أنهم من أهل البدايات ، ويسميهم بالصم (۲) والمحبه كذلك ( جو ) (۳) متسع ، ومقام رحت ونظراً لما ظهر عليهم من [ ۱۱۳ب ] علامات المحبة ، في المقامات ، وهم سادة المسلمين ، وأهل الجنة تسلما فى تلك الطوائف . والأحوال ، وهم نوالك مضمون لنا ونوالهم فشبت فيهم بالضمان ظنون ولاشيء أهنى من هي محصل ولكن أغراض الرجال فنون جلينا ذكرهم لما جاء من قوله : ( عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة وتكييفا للنفس ، فإنها تنصبغ بألوان ما يفيض فيها (٤) ، من ذكر المجان ، أو الشجان ، أو الصالحين . فذكر هؤلاء بركة مضمونة ، ونحن نجتزىء 6 ومع (1) فى : ظالمصرى . والتعريف بهؤلاء الأعلام يأتى فى ملحق خاص في آخر الكتاب . (٢) أي الذين لا يسمعون مكالمات الحق من العالم الأعلى ذلك فهم صم عن لغط الحياة وما فيها من تفرقة ، أما وصف هؤلاء الأعلام بأهل البدايات فقيه من التعنت الشيء الكثير ولعل من سماهم بهذا الإسم عذرا في أنه يرى عظمة مقام المحبة أن ، ویری هؤلاء لم يصلوا إليه ، وبكل أسف لم يطلعنا المنكر عليهم على مدى معرفته بالمحبة ، ولا على مواجيد المحبين التي ذاقها ولم يذقها هؤلاء الأعلام المشهود لهم . (۳) ساقطة من : ظ (ع) على هامش : ظ توجد عبارة مطلب جليل . بخط فارس هو خط الناسخ . PAGE_SEPARATOR ٦١٦ من ذكر سير هم وأخبارهم ، بكتاب الرسالة للقشيرى (١)، لفشوها وذياعها، وإنما أمعنا القول فما يعز وجود مظنته ، أو يستطرف من نائلة ، ويذكر في باب الأخبار عن المحبين بعض الحكايات عنهم . وعن غيرهم ، إن شاء الله ، وفقنا (۲) ( الله ) (۳) على آثارهم بالجملة من الأولياء ، والمشايخ آباء الرجال ، ومقتدحى زناد العباد ، و مقتعدى كراسى الهداية ، كأنى مدين ، وألى أحمد ، وأنى العباس الرفاعى . وأبى الحسن الشاذلى ، وعبد القادر الكيلاني ، وأبي العباس المرسى ، وأبي محمد صالح (٤) . والتابعون لهم بإحسان : ينقسمون إلى : مريدين ، وعباد ، وسالكين ، وذاكرين ، وصوفية ، وفقراء ، ومحققين . فالمريدون : وبدايتهم عزم ، ونهايتهم صدق ، وهم ثلاثة : مريد يريد الاستشراف على حقيقة مقامه فى قربه ، ومريد يريد الاستشراف على حقائق قلبه وإيمانه المكتوب فيه ، ومريد يريد الاستشراف (ه) على حقيقة نفسه ، ومعرفته بربه ، ومادام يريد التحقق (٦) (بالأعمال الصالحة ، فهو في مقام الإسلام ، فإذا أراد التحقق ) (۷) بالموعودات الغيبية ، فهو في مقام الإيمان ، وإذا كان مطلوبه الرب ، كان في مقام الإحسان . والعباد : وبدايتهم أوراد ، ونهايتهم أنفاس والعابد لا بد له من تحصيل أمور ثمانية منها ثلاثة راجعة إلى الاعتقاد، (۱) في : ظ القشرية . وهو أبو القاسم بن هوازن القشيرى ، وكتابه مشهور معروف ولم يتوسع فى ذكر الأخبار والسير كما ظن المؤلف ، فليس هو بكتاب أخبار وسير ، بل تحدث بعد أن عرض طائفة من الصوفية عن المقامات ، ونقل بعض أقوالهم فيها . (۲) في : ظ وقفا (۳) ساقطة من : ظ (٤) التعريف بهؤلاء الأعلام يأتى فى الملحق آخر الكتاب . (ه) في : ظ الاستشراق في الفقرة السابقة كلها . (1) في الأصل ، ظ التحقيق . (۷) ما بين الخاصرتين ساقط من PAGE_SEPARATOR ٦١٧ مثل ما يجب لمعبوده ، وما يجوز عليه ، وما يستجيل في حقه . وخمسة في الأحكام . وهى : معرفة الواجب ، والمندوب ، والحرام ، والمكروه : والمباح (١) ، وما دام فى الحركات والسكنات، فهو في مقام الإسلام ، فإذا انتقل الى التصديق بالثواب والعقاب فهو فى مقام الإيمان ، فإذا انتقل إلى معرفة الرب فهو في مقام الإحسان والسالكون : وبداية السالك ، التحقق تقام الإسلام العلمى ، ونهايتة التحقق بمقام الإحسان العملى . والسالك إذا خلص عمله من الشوائب ، وكان عمله لمعمول له واحد ، كان في مقام الإسلام . وإذا خلص عمله من الدعاوى فيه ، كان في مقام الإيمان وإذا تخلص من الثنويه (۲) ۰ ، كان فى مقام الإحسان . ، والذاكرون : وبدايتهم أجور ، ونهايتهم حضور . وهم يستعملون في طريقهم الأذكار مطلقاً الأذكار مطلقاً ، وهي كثيرة كما تقدم ، من تعوذ ، وبسملة ، واستغفار ، وتصلية وتسلم ، وتقديس ، وتسبيح ، والباقيات الصالحات ، سبحان الله ، والحمد لله ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . وقد جمعت أجناس الذكر المركب ) وتستعمل الأذكار في المنارل المذكورة ، التي يسلك عليها ) (۳)) وهى منزل التوبة، ومنزل الاستقامة ، ومنزل التقوى ، ومنزل [ ١١١٤ | الإخلاص ، ومنزل الصدق ، ومنزل الطمأنينة ، ومنزل المراقبه ، ومنزل المشاهدة ، ومنزل المعرفة . وهى الأذكار الخمسة الاستغفار ، والتصلية ، والتهليل ، والتنزيه (٤) (1) في : من الواجب والمندوب والمباح والحرام والمكروه . (٢) أى رؤية عابد و معبود . بل يشهد العمل من الله تعالى ، مفاضا عليه من باب الجود والمنة (۳) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل ، وزيد من : ظ (٤) أى سبحان الله ( PAGE_SEPARATOR ٦١٨ тво والإفراد (۱) ، فإذا كان الذاكر فى التوبة ، أخذ [ في ذكر الاستغفار وعلامة التحقق به أن يجد نفسه محفوظاً اضطراراً . وإذا كان في الاستقامة ، أخذ [ فى ] التصلية ، وعلامة التحقق بهذا المقام إدراك الصورة المحمدية على الدوام . والمنزل الثالث وهو التقوى ، وهو نتيجة هذين المنزلين . وإذا كان فى الإخلاص أخذ في التهليل، وعلامة التحقق به. الخروج من رق الأغيار (٢) . وإذا كان في الصدق ، أخذ في التسبيح وعلامة التحقق به ، استواء ظاهره وباطنه ، وجميع تصرفاته. وإذا كان في الطمأنينة ، وهى نتيجة هذين المنزلين ، أخذ فيه وفيما بعده من المنازل ، وهي المراقبة ، والمشاهدة ، والمعرفة ، والإفراد . والعلامه : أن يكون الذاكر المذكور ، والشاهد المشهود (۳) . وما دام يذكر بلسانه ، فهو فى مقام الإسلام . فإذا انتقل لقلبه ، فهو في مقام الإيمان . فإذا كان الذاكر هو المذكور ، فهو في مقام الإحسان . والصوفية : وبدايتهم تخلق ، ونهايتهم تحقق . ومادام في التخلقات. الجسمانية ، كحمل الأذى وكفه ، ووجود الراحة ، كان في مقام الإسلام فإذا انتقل إلى الأخلاق الملكية ، من التقديس عن ضروريات الجسوم ، كان في مقام الإيمان . فإذا اتصف بالنعوت الإلهية ، ففى مقام الإحسان . والفقراء : وبدايتهم تجريد ، ونهايتهم تفريد . والفقير إذا تجرد من الملكات الدنيوية (٤) ، كان في مقام الإسلام ، فإذا تجرد من الأخروية كان في مقام الإيمان ، فإذا تجرد ما سوى الحق كان في مقام الإحسان (1) أى ذكر الاسم المفرد . الله . (۲) في : س ) عن رق الأقيار ) . (۳) يقصد بهذا التعبير فى كتب التصوف أن الإنسان في مقام المراقبة تتولد عنده ملكة الذكر ، فيصدر عن قلبه ذكر الله دون قصد ولا إرادة منه ، فلا يعتبر ذاكرا بنفسه ، بل يصير ذاكرا بربه ، أى يصير مسيرا فى الذكر ، فالله هو مجرى الذكر على قلب عبده فارتفعت الإثنينية حقيقة وبقيت مجازا . (1) فى : س ) الدنياوية ) . PAGE_SEPARATOR ٦١٩ والمحققون : وقالوا : المحقق هو الذي لا يحجبه مقام عن مقام ، ولا منزل عن منزل ، عند التنقل فى المنازل فهو الذي يعمر المنازل .. جُمَلا وتفصيلا (۱) . وبيوت الفقراء متعددة : يشق إحصاؤها ، كبيت الشاذلية ، وبيت الرفاعية ، وبيت السعودية . وأشهرها اليوم بالأندلس ، والبلاد. المشرقية ، بيت الشاذلية . ونحن نقدر سلوكهم على جهة المثال فنقول . الطائفة الشاذلية : يسلكون بكلمة « لا إله إلا الله . وهى مركبة من : ففى وإثبات ، ومعناها : إفراد المعبود . والشرك : هو الاعتماد على غير الله فمن اعتمد على غير الله ، فى قليل أو كثير ، فهو مشرك . إشراك لغة (٢) قال صلى الله عليه وسلم : ( الشرك فى أمتى أخفى من دبيب النمل ، والشرك. قليله وكثيره سواء ، فأول ما اشتغلت به هذه الطائفة ، التحقق بالتوحيد الذي هو لا إله إلا الله (۳). وأصنافهم فى السلوك بهذه الكلمة تسعة ، الذين أفردوا الكلمة في اللسان ، بنفى فضول الكلام ، إذ يرون أن خلط هذه الكلمة بفضول اللسان شرك في اللسان . والذين أفردوا الخالق بنفى (1) أي هو المتمكن فى التلوين. بمعنى أن يشهد المنازل والأحوال كلها، ولكنه لا ينفعل بها انفعالا يوقفه عن شهود غيرها ، فهو جامع المقامات والأحوال والمنازل ، وليس معنى هذا ألا ينفعل في باطنه . سئل الجنيد : لم لا تتواجد الآن ؟ فقال : «\"وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ...\"(النمل:88) مرمر السجاب » أى إن باطنه يموج بالانفعالات ، وإن كان ساكنا في الظاهر . (۲) بل شرك حقيقى # (۳) سلوك الشاذلية نزولى ، يعكس سلوك الخلوتية ، فهو صعودى . يبدأ الشاذلى سلوكه بمعرفة ربه ، كما قالوا : ها أنت وربك . فإذا أتقن ذوق الخضرات الإلهية ، وصدور الأكوان عن حضرات الأسماء في مقام الجمع ، بدأ النزول إلى مقام الفرق على هدى ونور من معرفته الأولى ، فيعود إلى السكون بعقل جديد ، ووعى جديد . ولذلك كانت هذه الطائفة تظهر بمظهر العزة والجمال منذ أول قدم ، أما الخلوتية فيبدأون من مقام العبودية بتجريد النفس عن نزواتها وشهواتها ، ويسلكون على مقامات النفس الأمارة ، ثم اللوامة ، ثم الآمنة . ثم المطمئنة، وحينئذ يصلون إلى ما بدأ منه الشاذلية ولذلك تبدو عليهم مظاهر الذلة لله ثم ينتهون . إلى العزة وإلى مظهر الجمال A PAGE_SEPARATOR - المعين، إذ إثباته من ملك أو غيره شرك . والذين أفردوا الرازق(۱) بنفى الأسباب ، إذ الاعتماد على السبب فى الرزق شرك . والذين أفردوا الحى ، بنفى المواد ، فإن اعتماد الإنسان [١١٤ ب] في حياته على المطاعم شرك، . والذين أفردوا المعبود ، فإن كل ما شغل عن الله فهو إله في حق من شغله والذين أفردوا الفاعل بنفى أفعال من سواه ، مانه ادعاء العبد في الأفعال ، . وإضافتها إلى نفسه شرك . والذين أفردوا المشهود بنفى المشهودات معه ، فإن من أخذك عن مراقبة معبودك (۲) بحسنه ، فإنه شرك في حقك. والذين أفردوا الموجود بنفى الموجودات معه ، فإن من أدعى أن مع الله موجودا قائما بنفسه فقد أشرك بالله . وبعد هذا مرتبة الفناء ، ولا يعبر عنه إلا بعد الخروج عنه . وقد أتينا على ما شرطنا ، من تقرير ما أمكن من هذه الآراء ، وهم ما بين سابق بالخيرات، ومقتصد ، وظالم لنفسه . وهم مع . ذلك عشاق محبون ، وعلى آثار الحبيب مكبون ، وماكل طريق توصل ، ولا كل تجارة على الربح تحصل ، ومن العشاق مهجور ومطرود (۳)، وموصول وموعود . ومغبوط ومحسود ، ومحروم ومجدود ، ومرجوم(٤) و مودود . يا غايتي ولكل شيء غاية والحب فيه تأخر وتقدم قل لى بأي وسيلة يخطى بما يرجوه غيرى من رضاك وأحرم ورقة : والكل دائرة مفروضة ، وهاله حول قمر الحق معروضة ، تعود الحظوظ من محيطها المتبدد (٥) إلى مركزها المحدد ، فالفيلسوف يروم التشبه بالعلة الأولى ، ويعنى بها ذات الحق ، وأن يتحد بالثانية ، وهي مرآة (1) في : ظ ، س ( الرزاق ) . (۳) في : س ) مطرود و مهجور ) . (٤) في : ظ ( و مرحوم ) . (ه) می : ظ ، س ( المدد ) . (۲) فى : س ( عن مراقبة مفردك ) . وجه PAGE_SEPARATOR ٦٢١ يروم 6 الحق . والإشراقي التجوهر بنور الأنوار ، المعبر عنه بالحق والاتصال به ، إما بواسطة من الحق، أو بغير واسطة من الحق . والحكيم [ يروم ] أن يؤدى فكره إلى الحق ، ثم يفنى فى الحق ، ثم يبقى بالحق . والمتشرع [ يروم ] أن يحل في جنة الحق ، ويحصل على جوار الحق . وينظر إلى وجه الحق . وصاحب الوحدة المطلقة [ يروم ] . أن يكون المتفرق عين الحق ، فسبحان الحق المحبوب بالحق . الموجود الجمع في الفرق. لا إله إلا هو . وزبدة هذا المخض الذى كثر فيه الدعداع (۱) ، وطال على الرؤس به الصداع (۲) ، ما نفرد له المقالة المختصرة ، والغاية الميسرة ، بحول من لاحول ولا قوة إلا به . (۱) فى : ظ ( الذي كثر في قربه ) . (۲) في : س ( منه الصداع ) . PAGE_SEPARATOR خاتم تشتمل على إشارات ، وتختال من الحق في شارات قال بعض من يطأ بمطية السلوك حمى الملوك ، وينفض زوايا الغيوب عن المطلوب ، يبصر بصائر القلوب : شهدت أصناف المحبين والعشاق ، على اختلاف البلاد، وتباين الآفاق . لا أدرى أقال كشفا أو شهودا ، أو فرضا أو وجودا ، أو يقظة أو هجودا. وقد ركضوا مطايا الأشواق ، وضربوا آباطها بعصى المشارب والأذواق، وتزودوا أزواد الحقائق ، و ودعوا أحباب العوائد والعلائق واستسهلوا (۱) في المحبوب اعتراض العوائق ، وتفاضلوا في اجتياز الجواد واقتحام المضايق ، والطرق إلى الله عدد أنفاس الخلائق ، فمن خابط عشوا ، ( وهاوى(۲) ) مسقط أهوى ، يقول : يا ليتني أوقد النــــارا إن من يهواك قد حارا فيجيبه الصدا : و من طلب الوصول لدار ليلى بغير طريقها وقع الضلال و منبت بحيث لا يبدو علم ، ولا يقتص خف ولا قدم ، في مفازة وجود من حلها عدم ، وهو يصيح : بأني وأمى والذى ملكت يدى أهوى الذي يهدى الطريق اللاحيا ثم يقول : ولقد سريت إليك لكن حين لم تكن الدليل اختل قصد السالك ومن طاو نقد زاده ، وفرغ مزاده ، قد استسلم وعجز أن يتكلم ، ولسان حاله ينشد : (۱) في جميع الأصول : ( وتساءلوا ) . (۲) ساقط من . س . PAGE_SEPARATOR ٦٢٣ إذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصدا ندمت على التفريط في زمن البذر و راكض يقطع الدى ، ويعرف الجو، يثبت الأعلام الخافية ، ويقصد الموارد الصافية ، والظلال الصافية ، حاديه أمله ، ودليله علمه (۱). والراحلة عمله ، ينشد بأعلى صوته : قرب الرحيل فكيف لا ترتاح للقاء سكان الحمى الأرواح وفريق (٢) يركض البريد ، ويصحب التفريد ، بلغ الطية ، وأناخ المطية ، قبل وصول الرقعة البطية : سری سلخ شهر في براق خلوا به فلله ما أناى سراه وما أدنى فلو طلعت\"...عَلَيْهِمْ لَوَلَّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا...\"(الكهف:18) و لملئت منهم رعبا ، وقلت (۳) : نهضوا وقد جن الدجى وتخالفت سبل السرى فمسددون وضلل سلنى عن المنبت حين تقطعت أسبابه فيها ولا من يسأل قوم سطت بهم السباع وفرقه عطشوا وأين من الظماء المنهل لفيح بلالة وتعلموا الهجير وجوههم بزفيره (٤) فتصافقوا وجماعة ركبوا المفاوز ربما عثروا على أثر فشـط المنزل وركاتب جعلوا الدليل أمامهم وسروا ففازوا(ه) بالذى قد أملوا والليل متلفة (٦) ومدرجة الهوى لا تستقل بها المطى الدلل والواصلون هم القليل وكيف لا قفر ومسبعة وليل أليل يا رحمة للعاشقين تقدموا خطر السرى وعلى الشدائد عولوا أشواقهم فعقولهم معقولة عن شأنها لا تعقل عذرا لكم يا أهل عذرة شأنكم سلمت فيه لكم فقولوا وافعلوا طارت م (۱) في : ظ ( عمله ) . (۲) في س ، ظ وفرايق تحريف. (۳) في ظ ، س: (وقال المصنف رضى الله عنه) . (4) في : ظ ؛ س ) بسعيره ) . (0) في : سن (فعاذوا ) . (1) في الأصل ( وإليك ملتفت ) PAGE_SEPARATOR ٦٢٤ حتى إذا خرجوا إلى فضاء القدر المشترك ، وأفلت من أفلت من الشرك ، وسلم في قتيل المعترك ، وأشرفوا بركاتب الآمال ، على ثنية الجمال ، زعقوا بإزاء الباب ، ونادوا من وراء الحجاب : کل کنى عن شوقه بلغاته ولربما أبكى الفصيح الأعجم وأوصلوا رقاع شكواهم ، بسرائر هواهم ، وبرزوا صفا ، واستظهروا بشفعاتهم التي ظنوا أنها لا تخفى ،\"...مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ...\"(الزمر:3) . وقد تعينت الأوصاف وتميزت ، وانتبذت الأصناف وتحيرت ، والعشاق نجت ، وسلمت من علمت · منهم الصفوة والمجان والخرافيش (۱) والبهلوان ، ممن يعول على ذراعه ) وقراعه ، وملاكمته وصراعه ) (۱) ، وطول باعه ، وصلابة طباعه ، وسلاطة لسانه ، وامتزاج إساءته بإحسانه ، شأنه البحث عن المحبوب ، مع الشروق (۳) والغروب ، والتوسل إلى وصلة المطلوب ، بالحركة الشوقية (٤) واللفظ الخلوب . و من اتسم [۱۱۱٥] بإذاعة الأسرار ، وصحبة الشرار ، واللسان المهذار حسب من الأغيار ومنهم بدأة ، ليس لهم إلى المنادمة أداة ، تعذر عليهم تمييز المحبوب فغلطوا ، وعطفوا (ه) على تنزيهه فأفرطوا : ربما ضر عاشق معشوقاً ومن البر ما يكون عقوقاً وغلبت على سجيتهم السلامة ، ولم تنلهم لعدم الموصل والمعرف(1) الملامة ، وليس للقبول عليهم علامة . (1) في : ظ ( والمراقيس). (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظم (۳) في الأصل ( مع الأقول والغروب ) . (٤) فى 1 ظ ، س ( بالحركة الرشيقة ) - : (ه) في . س ( وعكفوا ) . (1) في : س ( والمقرب ) . PAGE_SEPARATOR ٦٢٥ ومنهم من شعاره الحشمة ، ولزيمه العفاف والعصمة ، أولو الحيا والوقار، والحكم للأسرار ، ومخالطة الأبرار ، والتوسل إلى المحبوب بالافتقار ، وصفاء الضمائر من الأكدار ، لا تخالجهم (۱) الشواغل ، ولا يطرق شرابهم الواغل ، أغنتهم الشواهد عن الدعوى ، وأصمتهم الرضى عن الشكوى ، وتقسمت معاملتهم الآداب ، وصح منهم إلى مراتب المراقبة الانتداب والناقد بصير ، وكلام النيات قصير . ومنهم مغلوب الحال ، المحمول من فوق الرجال ، رقص وشطح ، وسكر فافتضح ، فهو أبلج الرفقة (۲) وملموع الخرقة (۳) دعنى دعنى وعندى أنخ فإنه يضحكنى سبع مرات فى اليوم . ومنهم من لم يأخذه نعت ، ولا تعين له فوق ولا تحت ، ولا محمد ولا مقت ، ولا حال ولا وقت ، لو نطق لقال : أنا المعدوم الموجود ، والشاهد المشهود : ( ألا بعد المدين كما بعدت نمود » . قضى وصلها لى وابتلاكم بحبها وهل يأخذ الإنسان غير نصيبه ولم يكن إلا أن خرجت الرفاع ، وفصلت البقاع ،\"وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ...\"(الزمر:70) وهم لا يظلمون . فكان في رقعة طائفة . (٤) أعوذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) : «\"وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوحِيَ بِإِذْنِهِ مَا يَشَاءُ...\"(الشورى:51) ، . قلدم العقل وله طور ، ورأيتم الحركات لا يتناهى لها دور ، وعالم الجزئيات لا يسبر له غور ، وحور المعاد فى بعض الفروض لا يكون له كور ، وياشر ما أصبحتم فى المبدأ الأول تعتقدونه ، إن جعلتم التصرف في عالم الملك (*) لمن دونه ، قفوا مكانكم ، ولوموا إمكانكم ، وآسوا شأنكم . (1) في : س ( لا تختلجهم ) . (۲) في جميع الأصول ( فهو يلح الرفقة ) والسياق يقتضى ما أثبتتاه. (۳) في الأصل ( وملسوع الحرقة ) (٤) في الأصل ، ظ ، فكان في أخرى . (ه) في : ظ . عالم الفلك . (٤٠ - روضة التعريف ) ، PAGE_SEPARATOR وكان في أخرى : أعوذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) : «\"...ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا...\"(الحديد:13) .. أساطين الحكمة المشرقية ، وفراش الأنوار الخفية ، دعونا من الاستكثار للأنوار (۱)، واحتشاد الحق نور إرشاد ، لا يعين حسن (۲) ذاته ، إلا من ركب ظهر افتياته ، فارفعوا الكلف ، واجروا مجرى من تقدم وسلف . وكان في رقعة (۳) • أعوذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) \"يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ...\"(النساء:171) (٤). لم تتركوا البراهين على أصلها ، ولانا سبتم جنس هذه الموضوعات بفصلها (٥) ، وآثر تم (٦) شغبا طويلا، وأوسعتم المتشابه تأويلا، ولم تعتمدوا من العقل دليلا ، ولا وقفتم فى مجاراة العقول قليلا ، وهو لتم باصطلاح غيركم تهويلا ، وادعيتم الشهود ، ولم يجعل الله ( في الاحتجاج به ) (۷) إلا الأنبياء سبيلا ، وبنيتم على قياس ونظر ، من غير عين للعقل (والنقل) (۷) ولا أثر : رب خل أدار في اعتقاداً لم أكن قبله عرفت بفنه حكمت نفسه على علم غیب (۹) جعل الله باطنى عند ظنه أن تكونوا ممن أخطأ ( باجتهاده ) (۱۰) فأثيب ، واستغفر فسمع لا تثريب (۱۱) ، فثمر تكم صحيحة ، والمقاصد من التبعية مريحة ، وعسى (1) في : س من استكثار الأنوار . (۲) في : س لا يسبق جنس ذاته . (۳) في : ظ ، من ( وكان في أخرى ) . (٤) في : ظ ، س\"...قُلِ اللَّهُ ۖ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ\"(الأنعام:91) ) . (ه) في : ظ. بفضلها . تصحيف. (٦) في : ظص . ولزمتم . س (۷) ما بين الخاصرتين : ساقط من الأصل ، وزيد من . ظ. (۸) ساقطة. من الأصل ، ظ (۹) فى : س. على علم غيبي • (۱۰) ساقطة من الأصل ، وزيدت من : ظ. (۱۱) في : ظ\"...لَا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ...\"(يوسف:92) . ولم يثبت الزيادة رعاية للفواصل ، جريا على أسلوب المؤلف . PAGE_SEPARATOR ۶۲۷ إذا كانت صريحة ) (۱) ، ولولا الافتيات لو ضحت لكم في ميدان السبق الشيات (۲) لكن شأنكم الهذيان ، وقلبت منكم بضعفائكم المتأخرين الأعيان ، كابن قسى وابن واطيل ، وابن برجان ، فتبرأوا من أتباعكم المطيفة ، وخرابتكم المخيفة ، وأخلصوا فعل الأنصار (۳) يوم قتال بني حنيفة ، وحبذا الحكيم (٤) المقتدى ، ومن يهدى الله فهو المهتدى ، واليحوا (٥) الألسن عن طلاقتها ) وذلاقتها ) (٦) ولا تكلفوا العقول فوق طاقتها ، فلابد من توقيف وتسليم ،\"...وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ\"(يوسف:76) . وإذا امحيتم فاثبتوا ، أو نطق الناس فاسكتوا ، ولا ترضوا أن تكبتوا (۷) مع الذين كبتوا ، ولكم الحظ الأسنى (۸) ، والوصل الأهنى (۹) . وكان في أخرى: أعوذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) : ( وماخلقنا السموات\"...وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَاعِبِينَ، مَا خَلَقْنَاهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ...\"(الدخان:38-39) ، ذهب بوجودكم العدم ، وابتلع حدوثكم القدم ، ورضيتم بالإسراف فى الاستشراف ، والتوغل لزعيم الانحراف ، ومن جعل الحس وهما ، فقد كابر العيان ظلما ، والعقل الذي غلطتم (۱۰) هو آلة حكمكم ، وأداة عليكم ، والعوالم أوثق من أن تكون تمويه راقش ، والوجود المطلق أبسط من أن يصير أبابراقش ثم مالكم والتبجح والتشييع ، و التقعب والتتبع ، ولم يغن العراك ، ووقع تمركم الإشراك (۱۱) ، فالفليسوف يتحد بالعلة القريبة من الحق ، ثم يتلاشى في ذات الحق ، والحكيم يجوز إلى عين الحق رتبة الفناء ) و المحق ) (۱۲) والمتشرع قد عضده ونصره ، كنت سمعه وبصره ، وإن كان معظم القول هدر ، ففيكم بعد نظر · (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل. (۲) فى ظ : ( في ميدان السبق الحكم والشتات). (۳) فى : ظ الإنصاف . (ه) في : ظ وأكفوا الألسن (۷) في : ظ تكتفوا . (۹) في الأصل والوصل المبنى. (۱۱) في : ظ ، من في المرتبكم الاشتراك . (٤) في : س الحكم. (٦) ساقطة من : ظ (۸) فيظ السني . (۱۰) في : ظ الذي عطتم . (۱۲) ساقطة من : س والمحق فناء وجود العبد في ذات الحق تعريفات الجرجاني ١٣٩] PAGE_SEPARATOR ٦٢٨ وكان فى أخرى (۱) : أعوذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) : «\"وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا ۚ وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ\"(العنكبوت:69) ، . أنتم الأحباب ، ولكم تفتح من الجنان الأبواب ، ركبتم ظهور الأعمال ، وركب غيركم طيور الآمال (۲) ، وفزتم بسحب الأذيال ، ومن دونكم يحرك عناكيب الخيال ، فبدايتكم الأساس الوثيق ، الذي يبنى عليه التحقيق ، ونهانيكم إليها ينتهى الطريق ، وبها يحط فريق الله ونعم الفريق . أولكم المهذب المدرب ، وأوسطكم المفرد (۳) المغرب ، وآخركم الولى المقرب حضرتم بذكر محبوبكم حتى غبتم ، فهنيئاً لكم طبتم ، حواس مسدودة ، وخيوط أفكار ممدودة ، ومشاهد مشهوره ، ومغلطات تتجاوز أحراسها، وقواطع معترضة تحط أمراسها ، إلى ألا توجد نقية، ولا تبقى بقية عند ، 6 تجلى المعالم الحقية ، لو اشتمل العلم على عملكم لمكان الكل من هملكم بحيث تتعين المراتب وتتحيز ، وتتقرب المشارب وتتميز ، فلا يعترض من قاطع إلا وقد علم شأنه، وتعين وقته وأوانه (٤) ، ولا تمثل غاية ، إلا ودرجها محدودة ، ومداخلها محدودة ، ومشاهدها قبل دخول [٥ ؛ اب ] الطريق مشهودة ، فهناك تطوى المراحل ، ويلوح في اللمحة القريبة الساحل . ( ويأمن من طول الطريق الواصل ) (ه) وكان في رقعة المحبين الذين قربوا قبل هذا اليوم، وأدخلوا ، من بعد ما تخيروا للاصطفاء وتنخلوا. أعوذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) : (\"إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَىٰ آدَمَ...، ذُرِّيَّةً بَعْضُهَا مِنْ بَعْضٍ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ\"(آل عمران:33-34) \"...وَنُوحًا وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَالَمِينَ\"(آل عمران:33) ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ، أنتم الأحباب ، واللباب ، وبواسطتكم اتصلت بين النفوس وبين (1) لعل هذا ما وعد بن المؤلف في أوائل الغصن الثاني . الحق (۲) في : ظ ، س ظهور الآمال. (۳) المفرد قد يكون حقيقيا ، وقد يكون اعتباريا ، وقد يقع على جميع الأجناس ، والواحد لا يقع إلا على الواحد الحقيقى [ تعريفات الجرجاني ١٥٣ ) . (٤) فى : ظ ومكانه . (٥) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، ظ. PAGE_SEPARATOR ٦٢٩ الأسباب ، ولولا كم لم يفتح الباب ، فلا يصل إلا من واصلتم ، ولا يحجب إلا من قطعتم وفصلهم ، أنتم الدعاة والخلق الهمل ، وأنتم الرعاة مهدت لكم سرر القرب تمهيداً ، وبعثتم إلى الناس ليوحدوا الله توحيداً ،\"...لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا...\"(البقرة:143) فطوبى لمن أصاخ منكم إلى ندا ، أو استضاء بنور هدى ، وصلوات الله عليكم أبداً ، أنتم أولو الألوية المعقودة . والعساكر المحشورة المحشودة ، ورؤساء أهل المحبة ، وأدلاء مبتغى الوسيلة والقربة ، ومسالككم قد بينتها الصحف المنزلة ، والملائكة المرسلة، ودخلت على العذارى خدورها، وعمت السماء بدورها ، وأغنت عن تقرير نحلها المكاتب المائجة بالصبيان ، والسنن المعقود لها حلق البيان (۱) ، والقواعد المفترضة على الأعيان والخزائن المرصوصة بعلوم الأديان ،\"...الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا...\"(المائدة:3) ، وقيل لأتباعهم من الجمهور و أقطاب فلكهم المشهور : على قدر أتباعكم ، مناقل أبو اعكم ، وبقدر اقتدائكم (۲) ، يكون سماع ندائكم ، والمهاد لمن وثره ،\"وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ\"(الزلزلة:8) . وتأخيركم فى هذا التوقيع هو التقديم، وساقى القسوم آخر هم شرباً مثل قديم . ، ، قال المخر : فرأيت وجوه قوم قد تهللت ، ونو اسم المسرات نحوهم قد أقبلت ، و من سواهم من خالص وزائف ، بين راج وخائف ، وسمعت أن طائفة استدعيت بحث حفى، وأدخلت من باب خفى ، قيل لي : هم أصحاب الجزاء المكتوم ، وأرباب المقام غير المعلوم ، جعلنا الله منهم برحمته . فلولا الحب ماقطعوا الفيافي ولولا الحب ما ركبوا البحارا فدعهم والذى ركبوا إليه وبحثا عن خلاصك واختياراً ولا تشغل بحب ديار ليلى ولكن حب من سكن الديارا (۱) في : ظ المعقودة لها يحلق البيان . (۲) في : س وبحسب اقتدائكم . PAGE_SEPARATOR ! ٦٣٠ الغصن الثالث في علامات المحبة و شواهد دعوى) (۱) النفوس الصبة : قال ( المؤلف رحمه الله ) (۲) : من الذائع أن شيئين أبيا إلا أن يخرجا (۳)) أعناقهما : الدراهم ، والمحبة . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من أسر مريرة ألبسه الله رداءها » . ( وقال الشاعر : ) (۲) . وكم كتمت وأسررت الهوى زمنا بين الجوانج حتى خاتى جلدى وشيمة النفس إن أخفت سريرتها بدت شواهدها يوما على الجسد وقال : ) دلائل الحب لا تخفى على أحد كحامل المسك لا يخفى إذا عبقا ) (ه) فالمحبة دعوى ، مالم يقم دليل لم يثبت بمجردها حق ، فنحن نذكر الدلائل والعلامات . ومنها ذاتية للمحبة ، ولازمة لها . كالرضى بفعل المحبوب ، والشوق إليه ، والوجدبة ، والخوف والرجاء المتعاورين فيه ، والغيرة والهيبة ، والتعظيم ، والقبض والبسط ، وإدامة ذكر المحبوب . وسائر العلامات عرضية ، تتفاضل وتقل وتكثر ، وتصحب أو تندر . ورأينا أن نجلب (٦) هذه العلامات من كسوة الشجرة ، ومزاين أغصانها (٧) المعتبرة. على أن كل ما يذكر فيها من بعد ما أخذت غصون المحبة حقها ، وبينت المعرفة طرقها ، إنما هو خيال لا صورة ، وكمال لاضرورة ، وأن الذى تقدم ذكره (۱) ساقطة من : س (۲) ساقطة من : ظ . (۳) في : ظ أبيا ألا يخرجا أعناقها . تحريف . (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : س . (٥) البيت كله ساقط من : ظ ،س. (٦) في ظ ، س أن جلب هذه العلامات (۷) فى : س ومدائن أغصانها . PAGE_SEPARATOR ٦٣١ فاكهة طبق ، وهذا غطاء حبق . وكثير ( ما ) (۱) بين المشموم والمطعوم ، والأرواح و الجسوم ، والساكن والمبنى ، واللفظ والمعنى . وهذا الغضن ينقسم إلى ثلاثة فروع : أولها يرجع لحقوق المحبوب ، والثاني يرجع إلى باطن المحب ، والثالث : يرجع إلى ظاهر المحب . الفنن الأول (۲) من الغصن الثالث فيما يرجع إلى حقوق المحبوب وذلك كمثل حب حبيبه ، وعداوة عدوه ، والرضى بجميع أفعاله مع المحب ، ومراقبته وتعظيمه ، وتهيبه وطاعته ، وداوم ذكره ، والعناية بأسمائه ، وصفاته . ورقة : حبيب الحبيب ومعاداة عدوه . قال السدى : ليس من أعلام المحبة أن تحب من يبغضه حبيبك ، أو تبغض من يحبه . فهو أقوى شواهد المخالفة ، و أدل دلائل عدم الموافقة . وقد تقدم في حدود المحبة حصول المحب على العوض من أوصاف المحبوب : فإذا كان يتصف بصفاته ، ويرمى بصفات ذاته ، فقد انصف بحب من أحبه ، وبالعكس . ولهذا كان حبيب المحبوب ، وسيلة إليه (۳). حسما أشار إليه الشاعر : (۱) ساقطة من : س . (۲) في : ظ ، زيدت عبارة من الغصن الأول خطأ . (۳) ولذلك كان التوسل بالصالحين إلى الله جائزا فى حصول المحبة المتوسل ، ببركة المتوسل به ، ومنزلته عند ربه، وليس فى الأمر شرك كما يتوهم بعض المتعنتين ، فالمتوسل يتوسل إلى الله لا إلى شيء آخر، أما قياس المتوسلين من الصوفية على الذين قالوا : « ما نعبدهم إلا ليقربونه إلى الله زلفى» فهو قياس باطل . إذا أن الصوفى لا يعبد المتوسل به ، كما كان يفعل المشركون ، فالمشرك أنكر وجود الله واعتز بأوثان، بعكس الصوفى · PAGE_SEPARATOR ٦٣٢ بعدت همية عين طمعت في أن تراكا أو ما يكفى لعيني جعلت نفسي فداكا أن ترى من قد رأى من رأى من قدر آکا (۱) ( وقال الآخر ، وأحسن في المبالغة : رأى المجنون فى البيداء ذنباً فجر له من الإحسان ذيلا ( فلاموه على ما كان منه وقالوا لم منحت الذئب نيلا فقال لهم دعونى إن عينى رأته مرة في حي ليلى ) (۲) وقال الآخر : أدعوك يارب مضطراً على ثقة فما وعدت(۳) به المضطر يدعوكا حان الرحيل وما أعددت من عمل إلا محبة أقوام أحبوكا (٤) وكانه نظم معنى قوله : [صلى الله عليه وسلم ما أعددت لها ؟ قال : ما أعددت لها كبير صوم ولا صلاة (٥) إلا محبة الله ورسوله . فقال : المرء مع من أحب. فمن علامة محبة الله ، محبة كل من أحبه الله ، ومن اختصه الله وقربه ، أو نص كتابه على محبته إياه ، من ملك وبنى، ورسول وولى ، ومؤمن وتائب، ومتطهر ومحسن ومجاهد . ومثلهم من أشاد بمزيته ، وفضل منزلته . وتتفاضل الوسيلة [ ١١١٦] بحسب منزلة المحبوب الثاني من الحبيب الأول ، فلا وسيلة إذاً أعظم ولا أنجح ، من حب حبيب الله ، نبينا الكريم محمد ، عليه صلوات الله وبركاته ورحمته ، والشوق إليه ، فهو معنى الكمال ، وسر الطبيعة ، وحسنة الأدوار ، ونتيجة الدهر، وأسوة الرسل (٦) (۱) الشطر الثانى فى : ظ ، س هكذا ، من قدراى من قدراكا . وهو مخالف للوزن. (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ ، بس . (۳) في : س : مما وعدت (٤) في : ظ إلا سوى محبة أقدام أحبوكا . خطأ (ه) في ظ . صلاة ولا صيام (1) فى : ظ. وأسوة المثل . PAGE_SEPARATOR ٦٣٣ ومن إليه ينتهى فضل الإنسان الناطق ، وتدبيره كمال الإنسانية ، ( وحقيقته مادة الحقائق الأنبياء ، وكماله تفصيل إجمال التجلى ، ) (۱) ووجوده علة الوجود الثانى . ورحم الله شيخنا ه الله شيخنا أبا محمد بن أبي المجد ، إذ يقول : زحم ألا يا محب المصطفى زد صبابة وضمخ لسان الذكر منه بطيبه ولا تعبأن بالمبطلين فإنما علامة حب الله حب حبيبه (۲) و دواعی حجه تجل عن الشرح ، وشمس النهار غنية عن المدح) (۳) وفضله صلى الله عليه وسلم ، واستحقاقه المحبة والتعظيم والتوقير جلى لا يفسر . وقد تضمن كتاب الشفاء (٤) من ذلك مالا إطراف بإعادته ، من حيث الخوارق والمعجزات الشواهد ، والاستيلاء على أقصى مكارم الأخلاق ، وانسحاب العصمة ، ولا شاهد بالفضل ككتاب الله ، من إخباره بالعفو عنه ملاطفة قبل ذكر العتاب : « عفى\"...اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ...\"(التوبة:43) لهم ، وتقديم ذكره على الأنبياء مع التأخر عنهم في الزمان : . ومنك ومن نوح ، وإخباره بتمنى أهل النار طاعته : « ياليتنا\"...أَطَعْنَا اللَّهَ وَأَطَعْنَا الرَّسُولَا\"(الأحزاب:66) وهذا بحر لا ينفد ، وقطر لا يعد ، (ه) ، والذى يليق بهذا المحل أن يقال : إن أسباب المحبة قد اجتمعت فيه ، أماحب الوجود، وكمال الوجود، وهو الحب العام، وعلاقات النفوس من أجله . فالوجود الحقيقى وهو الارتسام بصورة الإيمان ، لم يحصل إلا به ، ولا استفيد إلا منه . قيل لبعضهم : لم تحب معلمك أكثر من حبك لأبيك ؟ فقال : أبى سبب حياتي الفانية حياتى الفانية ، ومعلمى ومعلمى سبب حياتى الباقية . قال سهل بن عبد الله ، في قوله : .\"...لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِنْدَ رَبِّهِمْ...\"(يونس:2) .. هو مقام لا يناله إلا محمد ، صلى الله عليه وسلم ، وتناله أمته بسببه . M (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (۲) أنظر في موضوع التوسل بالنبى صلى الله عليه وسلم ( شفاء السقام للتقى السبكي والصواعق المحرقة للشيخ سليمان بن عبد الوهاب شقيق محمد بن عبد الوهاب ) . (۳) ما بين الخاصرتين ، ساقط میں : ظ (٤) « الشفا فى التعريف بحقوق المصطفى» للقاضي عياض بن موسى بن عياض البحصى السبي. (ه) في : س و قطر ممتد PAGE_SEPARATOR ٦٣٤ ) وأما حب ) (۸) النوال ، فإحسانه بالهداية ، ثم بحيطة السياسة ، ثم بعلاج الخلق النافع في الدنيا والآخرة ، ثم بعموم الشفاعة : «\"لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ...\"(آل عمران:164) \"...وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ...\"(البقرة:129) . وأما حب الجمال ، فلم يكن أحد أجمل ظاهرا منه ، ولم لا ؟ أو مزاجه العنصرى ، وآلات نفسه الفذة كرسى لنور الله ، الذي أشرق على الوجود بوساطته ، وجمال باطنه من الخلق العظيم ، يكفي ( فيه ) (۲) ثناء الله في محكم وحيه . وأما حب المناسبة ، فأى مناسبة أعظم من الإيمان الذي أضاء (مشاكي القلوب من ) (۳) مشكاة قلبه الوحدانى الاعتدالى ، فمن كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان ) فقد ناسبه بذلك ، وأدركته بذلك القدر المشترك عناية المناسبة ، وبركة المشاركة. أخرجوا من النار من في قلبه مثقال ذره. من إيمان ) (٤) أو مثقال [ ١١٦ ب ] خردلة ، فوجبت بكل اعتبار وثبتت من كل وجه . و محبته على أنحاء . قيل معناها ( اتباعه )(ه) : «\"...إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ...\"(آل عمران:31) . . وقيل : اعتقاد نصره ، والذب عن سنته ، واجتناب مخالفته ، والانقياد لأمره . وقيل : دوام ذكره . وقيل : إيثاره . وقيل : الشوق إليه. وقيل: وجوب مناصحته «إذا\"...نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ...\"(التوبة:91) وقيل: توقيره وتعظيمه : «\"...لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ...\"(الحجرات:2) .. وقيل: احترام أهل بيته : . [\"...قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا...\"(الشورى:23) ] إلا المودة في القربى وقيل: رعاية أزواجه : « وأزواجه أمهاتهم . وقيل : الصلاة عليه : « صلوا (۱) ساقطة من الأصل ، وزيدت من : ظ (۲) ساقطة من : ظ · (۳) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ (٤) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (ه) ساقطة من : ظ ، س . C PAGE_SEPARATOR عليه وسلموا تسلمها ، . وقيل : زيارة قبره (۱) . قلت : وجمعك بين الحالتين. عجيب ، ويرحم الله المؤرخ الرحال أبا الحسن بن سعيد ، من أهل بلدنا أخبر : أنه لما دخل على صاحب حلب، وأنشده قصيدته التي أولها : هب لى بما ألقى الخيال من السكرى لابد للطيف المسلم من القرى استظرف تنكيته ، واستطرفه ، ولقبه على عادتهم ، وقال له يداعبه : نحن نعطى خدامنا إذا لقبناهم ، أو سمينا أبناءهم . فاختر إما صلة الشعراء والضيافة التي أشرت إليها ، أورسم التسمية . فقال له : ياخوند . المملوك مغربى أكول (۲) . ما هو ممن يختنق بعشر لقم ، فكيف بثلاث . فأمر له ربا الثلاثة (۳) رسوم ، وقربه . و نحن نستعين الله على ماذكره ، و نمد اليد إلى مزيد من أسباب حبه ، ودواعي تعظيمه ، خلصنا الله برحمته وهدايته ، أو بشفاعته ، والجمع الذي ذهبت عينه بأعيان الفرق ، أتى على الوادى فطم القرى ، قوله الحق : «\"مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ...\"(النساء:80) » . «\"إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ...\"(الفتح:10) a ويلحق بمحبته من أجل الله ومن أجله ، محبة أصحابه وخلفائه. وأهل بيته ومحبيه ، والتحاب فيه . وقد ورد في ذلك كله من الأحاديث الصحيحة ماهو مشهور ، وما عسى أن يبلغ الوصف ، أو يو في المدح ، في. ذکر\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) وسلامه عليه ، ويرحم الله الشاعر : إذا رمت مدح المصطفى شغفا به تبلد ذهني هيئة المقامه فأقطع ليلى ساهر الجفن مطرقاً هوى فيه أحلى من لذيذ منامه إذا قال فيه الله جل جلاله رءوف رحيم في سياق كلامه (1) هذا الباب واسع المدى ، وأحسن ما كتب فيه . أنظر ( الشفا في التعريف بحقوق . المصطفي ، للقاضي عياض وشرحه للملا على القارى ، وشرحه الآخر : نسيم الرياض للخفاجي) . ومن أحسن ما كتب فى فضل الصلاة عليه ، صلى الله عليه وسلم . أنظر ( القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع . للخاوى ، والنفحات الأقدسية ، في شرح الصلوات الإدريسية. للعطار ) . (۲) في : س مغربي الدار ماهو . (۳) تسمية أنبائه وتلقيبه وصلته . PAGE_SEPARATOR ٦٣٦ من ذا يجارى الوحى والوحى معجز بمختلفيه نثره ونظامه و قلت من قصيدة طويلة (١) واخجلنا من حلبة الفكر التي أغريتها (۲) بغرامى المشروح قصرت خطاها بعد ما ضمرتها من كل موفور الجمام جموح مدحتك آيات الكتاب فما عسى يثنى على علياك نظم مديحى وإذا كتاب الله أثنى مفصحا كان القصور قصار كل فصيح و نختم هذا الفصل بقول الشاعر : أيارب بلغ ( من ) (۳) سلامي زاكيا (٤) يفوق (٥) فتيت المسك في طيب (٦) نشره إلى السيد المختار من آل هاشم وأكرم من يومى الجلال لفخره (۷) إلى السر سر الله في خلق آدم إلى خير من أوحى له روح أمره (۸)[١١١٧]\"...إِلَى النُّورِ ۚ وَإِنَّ اللَّهَ...\"(الحديد:9) فاض فأشرقت به عزنا شمس الاله وبدره إلى جوهر المجد الذي راق نظمه إلى أن توارى طى أصداف قبره قال المؤلف رحمه الله : وأما عداوة العدو ، وبغضة البغيض ، فلازم منه ما لزم من ضده مع اختلاف قصده . قال الله عز وجل : ( يا أيها الذين (۱) في : ظ . وقال المؤلف من قصيدة طويلة (۲) في : س . أبديتها . (۳) مناقطة من : ظ (٤) فى : ظ ، س . عاطرا . (ه) في : ظ يفوت · (٦) في : ظ . س ، في : طى نشره. (۷) في : ظ بفجره . (۸) في : ظ ، س : جاء هذا البيت مؤخرا عن الذى يليه . PAGE_SEPARATOR ٦٣٧\"...آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَىٰ أَوْلِيَاءَ...\"(المائدة:51) ، . ) (۱) وقال : « يأيها الذين آمنو لا نتخذوا عدوى وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة .. وقال : «\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ...\"(الممتحنة:13) وقال بعض العراقيين : ألطف آية في كتاب الله : «\"...أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي وَهُمْ لَكُمْ...\"(الكهف:50) . بنس للظالمين بدلا . . (۲) قال الشاعر (۲) : ( صديقى من يعادى من أعادى ويرمى بالعداوة من رماني) (٤) وقال لآخر : عدو. تود عدوى ثم تزعم أني صديقك إن الرأى منك العازب وليس أخي من ودنى رأى عينه ولكن أخي من ودنى وهو غائب. وقال الآخر : انما المخلص عندى في ولائي وودادي. من يوالى من أوالى ويعادى من أعادى وقال الآخر : عدو لمن عادت وسلم اسلمها ومن قريب ليلى أحب وقربا وقد أخذ هذا الفصل مأخذه ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات - (سبحانه) (ه) . (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ (۲) وتجوز مداراة العدو قياسا على ما حدث من النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ طرقه بأ به طارق ، فلما عرفه قال : « بئس أخو العشيرة » فلما دخل أدناه ، وفرش له رداءه . فسألته عائشة رضى الله عنها عن ذلك فقال : « إنا لنبش في وجوه قوم وقلوبنا تلعنهم » مصانعة العدو اتقاء ضرره ، ورجاء هدايته ، ولا يقصد منها جلب منفعة كالنفاق ، فهى غير النفاق تماما أنظر هذا الباب فى ) الآداب الشرعية ، لابن مفلح ) . (۳) فى : ظ وقال الآخر . (٤) البيت كله. ساقط من : ظ. وجاء الشطر الأول فى س. صديقى من يصافى من أصافي والمداراة هي (٥) ساقطة من : س من . PAGE_SEPARATOR ٦٣٨٠ ورقة الرضى بكل ما يفعل المحبوب : الرضا الوقوف الصادق حيثما وقف العبد ، فلا يلتمس متقدما ولا متأخر ا (١) ، وهو من لوازم الحب الصادق ، وتوابع الولوع الراسخ، قال الله عز وجل يصف أحبابه ومحبيه : «\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ...\"(التوبة:100) . وشاهد علو مقامه ، قوله : «\"...جَنَّاتِ عَدْنٍ ۚ وَرِضْوَانٌ مِنَ اللَّهِ أَكْبَرُ...\"(التوبة:72) . وهو نور يذهب بؤس الحب ، ويخلصه إلى النعيم المحض . قال الشاعر : فحتى متى نور الرضى لا ينالى وحتى متى أيام هجرك (۳) لا تمضى وإني لأهواه مسينا ومحسنا وأقضى على نفسى لها بالذى يقضى والشيء بالشيء يذكر ، هجر أحد وزراء الدولة العباسية نديم اله ، ثم رضى ( عنه ، فلما أراد الخروج من عنده ، قال الوزير : يا غلمان . خذوا بين يديه ) (۳) ، ثم أعتبه ورضى فقال : يا مولاى . دعنى أسير في ضوء رضاك ، أنار الله ظلم اعتراضنا بنور رضاه . وقال الآخر الشمعة وليس لي ملتحد : يا من رأى حالى وأن ليس لى في غير ما يرضيه أوطار دونه ولا عليه لى أنصار حاشا لذاك العز (٥) والفضل أن يهلك من أنت له جار وإن تشأ هلكي فيا حبذا بكل ما ترضى وتختار وقد تكرر ذكر (٦) الرضى في مواضع ، والإسراف في الخير أولى من عکسه ، بفضل الله (تعالى ) (۷) . (۱) قال الجرجانى فى تعريفاته : الرضا سرور القلب بمـر القضاء وهو أدق من تعريف المؤلف . (۲) في . س . أيام هجرى . (۳) ما بين الخاصرتين . ساقط من الأصل . وزيد من : ظ (٤) فى : من . فأعتبه . (ه) في : ظ حاشا لذاك الفضل والعز أن ... البيت . س. (٦) في : س . وقد تكرر تذكر الرضى. (۷) ساقطة من : س . PAGE_SEPARATOR ٦٣٩ الفنن الثاني من الغصن الثالث فيما يرجع من العلامات إلى باطن المحب ورقة الشوق للمحبوب : قالوا : الشوق حركة النفس إلى تتميم ابتهاجها ، بتصور حضرة محبوبها ، وهو من لوزام المحبة وذاتياتها ، إذ النفس أبدا تحن إلى من تحب، ولا يكون إلا لمن علم من طرف وجهل من آخر ، [۱۱۷ ب] فتحرك المحب لذة ما أدركه ، إلى طلب ما لم يدرك ولا ينقطع الشوق إلى الاستكمال بالله في الدنيا ولا في الآخرة قال الشاعر : أ أحيا بناكم تبعدوني وأرتجي دنوكم والشوق يضرم أحشاني دعونى إذا لم ترتضونى جالساً على بابكم أبكى وأندب أهوائى فإن قيل من هذا فقولوا خليعنا متيمنا مهجورنا فهى أسمائى وقال الآخر : يا منينة النفس ياروح الحياة لها غرقت في بحر أشواقي فخذ بيدى ما عنك يشغلنى مال ولا ولد نسيت باسمك ذكر المال والولد فلو سفكت وقال الآخر : دمی في الترب لا نكتبت به حروفك لم تنقص ولم تزد قلب يقلب بين الشوق والقلق قدصير الجفن رهن الدمع والأرق لما شكوت (۱) لقاضى الدمع فيه له أجابني أنت في أمن من الغرق يا من وهبت له نفسى فعذبها ورمت تخليصها منه فلم أطق أرحم حشاشة نفس فيك قد تلفت قبل الممات فهذا آخر الرمق ولو مضى الكل من لم يكن عجبا وإنما عجي للبعض كيف بقى (۱) في : ظ شكيت . PAGE_SEPARATOR ٦٤٠ وقال الآخر : نحن الكرام لأوطانها حنين الطيور لأوكارها وتذكر فيها عهود الصبا فنزداد شوقاً بتذكارها ورقة الوجد : وهو لهب يتأجج من شهود عارض مقلق . وقال أبو الفرج : من نافره الوجد نافره النوم . وقال : العارف غائب عند ذكر الدنيا ، حاضر عند ذكر الآخرة ، وطائش عند ذكر الحبيب، يحضر المجالس (۱) موثقاً بقيود الهم ، فإذا ذكر الحب قطع الوجد السلاسل (۲) ، إن مداراة قيس تمكن ولكن مع ذكر ليلى فلا . أين فؤادى أذابه الوجد وأين قلى أما صحا بعد ياسعد زدنى جوى بذكرهم بالله قل لي فديت ياسعد وقال الآخر : أعندكم يا أهل ودى أني وجدت عليكم و جد قيس على ليلى وأغريت فيكم عروة من غرامه (۳) فلم أسل يوما عن هواكم ولا ليلا وقال الآخر : إذا قربت دارى كلفت وإن نأت أسفت فلا للقرب أسلو ولا البعد جد وإن وعدت زاد الهوى بانتظارها وإن بخلت بالوعد مت من الو - ففى كل حب لا محالة فرحة وحبك ما فيه سوى غاية الجهد ورقة المراقبة : والمراقبة : مراعاة السر لملاحظة الحق. وقيل: دوام ملاحظة المقصود - (۱) في : ظ ، س . يحضر المجلس . (۲) في : س . فإذا ذكر الوجد قطع الحب السلاسل (۳) في : س عن غرامه PAGE_SEPARATOR ٦٤١ وسئل ابن عطاء : ما أفضل الطاعات ؟ فقال : المراقبة . والمراقبة أفضل (۱) علامات المحبة ، ومن الحكايات فيها ، أن وزيراً من وزراء فارس ، حضر بين ( يدى ) (٢) الملك وزوجه ، يخير إياها فى عرضين ، من حلى وثياب جعلا بين [۱۱۱۸] يديه ، فأرادت من الوزير إرشادها إلى خيرهما بالإشارة ، فغمز لها عينه مشيراً إلى أحدهما ، فاتفق أن نظر الملك إليه في تلك الحال، فأمازوجة الملك فاختارت خلاف ما وقعت إليه الإشارة ، وأما الوزير ، فبقى يغمز عينيه عشرين سنة ، إلى آخر عمره ، حتى اعتقد الملك أنها عادته · وإذا تحقق السالك بمقام المراقبة ، أعرض عن الخلق جملة . و نفر عنهم ولم ينظر إليهم إلا من جهة السر القائم ( بهم) (۳) ، وإن باشرهم فهو غائب عنهم جملة ، ( قال الشاعر ) (٤) . وما ذاك زهدا فيهم غير أني وجدتك مشهودي بكل مكان وقال الآخر لك منى على البعاد نصيب لم ينله على الدنو حبيب وعلى الطرف عن سواك حجاب وعلى القلب عن سواك (ه) رقيب وقال الآخر : كأن رقيباً منك يرعى خواطرى وآخر يرعى ناطرى ولساني فما لمحت عينى لغيرك منظراً يسوءك إلا قلت قد رمقاني علم (1) في : ظ ، س . . أعظم علامات المحبة . وفى تعريفات الجرجاني : المراقبة استدامة . العيد بإطلاع الرب عليه في جميع أحواله . وهو أعم مما ذكره المؤلف لأن مراعاة السر لملاحظة الحق قد توقف الإنسان عند الباطن . أما تعريف الجرجانى فيتمل الظاهر والباطن . (۲) ساقطة من : ظ ، س (۳) ساقطة من : س · (٤) ساقطة من : ظ ، س (ه) في : س: من سواك . ٤١) روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٦٤٢ ورقة طاعة المحبوب ومن العلامات الذاتية ، الطاعة للمحبوب وإيثار مراده ، لأن ثمرة المحبة الموافقة. وسئل الجنيد عن علامة المحبة ، فقال : « لا تستثقل اتباع أوامره ، و اجتناب نواهيه » وقال : « المحبة والمخالفة ضدان . . وقال الشاعر : هموم رجال في أمور كثيرة وهمى من الدنيا خليل مساعد نكون كروح بين جسمين فرقا فجسماهما جسمان والروح واحد فإن غاب عنى لم أذق طعم سلوة فإن فؤادي نصفه متباعـــــد : وقال الآخر تعطى الإله وأنت تزعم حبه هذا محال في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعتة إن المحب لمن يحب مطيع وقال الآخر : قالت لطيف خيال زارنا ومضى بالله صفه ولا تنقص ولا تزد فقال خلفته لو مات من ظماً وقلت قف عن ورود الماء لم يرد قالت صدقت ، الوفا فى الحب عادته يا برد ذاك الذي قالت على كبدى تنبيه : وإن مثل: هل تدل معصية الله على عدم محبته ؟ فالجواب : أنها تدل على عدم كمال المحبة ، لا على عدمها . وكان نعيمان يؤتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحده ، فلعنه رجل، فقال عليه الصلاة والسلام : لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله (۲) . (۲) ومن ذلك دعاء أبي الحسن الشاذلى ، رضى الله عنه فى حزبه الكبير ، حزب البر إذ يقول : « واجعل سيئاتنا سيئات من أحببت ، ولا تجعل حسناتنا حسنات من أبغضت ، PAGE_SEPARATOR ٦٤٣ ورقة الهيبة والتعظيم: والهيبة وجود تعظيم فى القلب ، يمنع من النظر إلى غير المحبوب ، وهو مقام ذاتى للمحبة لا يفارقها ، ويقوى عند تجلى صفات (۱) الجلال ، ولا ينقطع إلا مع عدم المشاهدة . قال الشاعر . بنفسى من لو مر برد بنانه على كبدى كانت شفائي أنامله ومن هابي في كل شيء وهبته فلا هو يعطيني ولا أنا سائله ومقام الهيبة فى الخواص، بمنزلة مقام الخوف في العوام . ومقابله الأنس ، كما أن الرجاء مقابله الخوف (۲) وقال فيه الشاعر : أما حان أن تشفى المستهام بزورة وصل وتأوى له يجمجم عن سؤله هيبة ويعلم علمك تأويله [۱۱۸ ب ] وقال : أشتاقه فإذا بدا أطرقت من إجلاله لا خيفة بل هيبة وضنانة بجماله (۳) وأصد عنه تجلداً وأروم طيف خياله فالإحسان لا ينفع مع البغض منك ، والإساءة لا تضر مع الحب منك ، وقد أبهمت الأمر علينا لترجو ونخاب ، فآمن خوفنا ، ولا تخيب رجاءنا . فليس كرمك مخصوصا عن أطاعك وأقبل عليك ، بل هو مبذول بالسبق منك لمن شئت من خلقك وإن عصاك وأعرض عنك » . (۱) في : س . صفة الجلال (۲) ترتيب هذه المقامات . صعودا . الخوف والرجاء . وفوقهما القبض والبسط وفوقهما الهيئة والأنس ) تعريفات الجرجاني ) . (۳) في : س. لجماله . PAGE_SEPARATOR ١٤٤ ورقة كتم السر (۱) : وهو من شيم الأحرار ، وخلق الأبرار ، والمحافظة على الأسرار . قال الشاعر ( في ذلك (۲) ) : لا جزى الله دمع عينى خيراً وجزى الله كل خير لساني تم دمعي فليس يكتم شيئاً ووجدت اللسان ذا كتمان وقال الآخر : صبرت ولم أطلع هواك على سرى وأخفيت ماني فيك عن موضع السر مخافة أن يشكو ضميرى صبابة إلى أدمعي سراً فتجرى ولا أدرى وقال الآخر : ومستودعى سرا كتمت مكانه عن الحس(۳) خوفا أن ينم به الحس و خفت عليه من هوى النفس غيرة فأودعته في حيث لا تبلغ النفس وقال الآخر : ومستودع عندى كلاما يخاف من إذاعته في الناس (٤) أن ينفد العمر فقلت له لا تخش منى فضيحة بسر غدا ميتاً وصدري له قبر على أن ما في القبر يرجى نشوره وسرك لا يرجى له أبداً نشر وقال الآخر : صبح عند الناس أنى عاشق غير أن العشق لا يدرى لمن فاقطعوا حبلى وإن شئتم صلوا كل شيء منكم عندي حسن (۱) فى : ظ . كتم المحبوب ، وفى : سكتم سر المحبوب . (۲) ساقطة من ظ ، س . وكتم السر فوق أنه من علامات الحب فإنه يزيد من طاقة الصوف وقوته الباطنة ، ويقوى همته ، ولا شيء يقضى على قوة الهمة غير التحدث بالمواجيد التي يحسها السالك قبل أن يرقى عن المواجيد إلى المقامات ، ومن هنا شرط الصوفية الإذنه في السكلام . (۳) في : س . من الحسى (٤) في : ظ ، ش النفس . PAGE_SEPARATOR ٦٤٥ ورقة مداومة ذكر المحبوب : قالوا : من أحب شيئاً أكثر من ذكره ، فإن اللسان ترجمان القلب ، و متروح السر. قال (1) الرازي (۲) : « ما ولع المريد بذكر شيء ، إلا استفاد منه محبة ذلك الشيء ، وقال : « من علامات حب الله كثرة ذكره ، وقال الجنيد : سمعت سريا يقول : مكتوب في بعض كتب الله : إذا كان الغالب على عبدى ذكرى ، عشقى و عشقته (۳) ، وكان قيس يدور في الأزقة ويقول : يا ليلى . فلما أفرط كان يقول : ليلى ليلى . دائما لا يخلط مع اسمها شيئاً . وإذا كان هذا ثمرة حب ليلى ، فكيف مجنون الحب برب ليلى . ألا عم صباحا أيها الربع واسلم ودم في جوار الله غير مذمم إذا نسى الناس العهود وأغفلوا فعهدك في قلبي وذكرك في فمي وقال ( الآخر ) ( ٤ ) يا من يذكرني بعهد أحبتى طلاب الحديث بذكرهم ويطيب أعد الحديث على من جنباته إن الحديث عن الحبيب حبيب ملا الضلوع وفاض عن أجنابها قلب إذا ذكر الحبيب يذوب (ه) ما زال يحقق ضاربا بجناحه يا ليت شعري هل تطير قلوب ؟ وقال الآخر : خطرات ذكرى تستثير مودتى وأحس منها في الفؤاد دينيا (۱) ساقط من الأصل ، ظ . (۲) يحي بن معاذ الرازى . (۳) والدليل من القرآن الكريم : * اذكر والله ذكرا كثيرا ، وقوله : «\"...فَاذْكُرُوا اللَّهَ كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ أَوْ أَشَدَّ ذِكْرًا...\"(البقرة:200) » . ومن السنة : « اذكرو الله حتى يقولوا مجنون \" (٤) ساقطة من : ظ (ه) فى : ظ . يطيب . PAGE_SEPARATOR ٦٤٦ لا عضو لى إلا وفيه صبابة فكأن أعضائى خلقن قلوبا وقال الآخر : فلا أصافح أنسى بعد فرقتكم حتى تصافح كف اللامس القمر ((۱) ولا أمل مدى الأيام ذكركم حتى يمل نسيم الروضة السحرا وقال الآخر : والله ما طلعت شمس ولا غربت إلا و أنت مني قلبي ووسواسي ولا جلست إلى قوم أحدثهم إلا وأنت حديثي بين جلاسي [ ۱۱۸ ب ] ولا هممت بشرب الماء من ظماً. إلا وجدت خيالا منك في الكاس وفيما هو من الذكر أشد وأبعد غاية ، وأدل (۲) على تمكن الحب أحوالهم في ذكرى حبيب ، وهى ما جاء عن الشعراء من ، ذكر (۳) المحبوبين ، بين يدى الأهوال من القتل والقتال ، والشدائد المذهلة العقول الرجال ، كقوله (٤) . ذكرتك والخطى يخطر بيننا وقد نهلت منى المثقفة السمر فوالله ما أدرى وإن مفكر أداء عراني من حبابك أم سحر وقال الآخر : ذكرتك والقرن المدجج زاحف (ه) إلى وشدق الموت أهرت (1) فاغر (۱) في الأصل : الحجرا ، والترجيح من : ظ . (۲) في الأصل . وأدهم على تمكين الحب . (۳) في : س من ذكرهم المحبوبين (٤) فى : س . كقول الشاعر . (ه) في ، ظ راجف . (1) الشوق الأهرت : الواسع الفخم. PAGE_SEPARATOR ٦٤٧ ذكرتك والأسياف من فوق خوذنى كما صفقت فوق السبيك قبون (١) وأشد منه ، ما حكى أن الحجاج أمر بصلب ماهان العابد ، فرفع على خشبته وهو يسبح ويهلل ، ويعقد بيده ، حتى بلغ تسعا وعشرين، فبقى شهرا بعد موته ويده على ذلك العقد . ( قال الشاعر ) (۲) لتحشرن عظامي بعدما بليت يوم الحساب وفيها حبكم علق ورقة الولوع : أنه ومن شأن المحب (۳) أن يحب اسم حبيبه . وحكى عن بعضم لقى رقعة مطروحة فى السكة ، توطأ بالأقدام ، ولم يكن له غير درهم واحد ، فاشتری به طيبا وطيب به الرقعة وصانها ، فنودي في بعض مناجاته يافلان طيبت اسمى فلاطيين اسمك (٤) . ومازالت المحبون يولعون بأسماء أحبابهم فينقشونها على خواتيمهم . قال الشاعر : أجب أسمها من أجل (حب) (0) مسماه ويعنى الفتى باللفظ من أجل معناه ولما بلغ الرشيد هوى بعض محارمه فى يسمى طلا ، وأنها تكثر قراءة قوله تعالى :\"...فَإِنْ لَمْ يُصِبْهَا وَابِلٌ فَطَلٌّ...\"(البقرة:265) ، وتوعدها . كانت تقرأ . فإن لم يصبها وابل ، فما نهى عنه أمير المؤمنين . وفي الارتياع عند سماعه يقول الشاعر : وداع دعى إذ نمن بالحنيف من منى فهيج أشجان الفؤاد وما يدرى الحداد (۱) القيون : جمع قين ، وهو (٢) ساقطة من : ظ (۳) في : ظ المحبوب . (٤) روی هذا الخبر لمنصور بن عمار ، وكان يقول : « كل ما أعطانى الله من الحكمة فإنما ببركة رفع تلك الورقة » . أنظر القصة كاملة في باب الفرق بين العلم والحكمة من ( علم القلوب : لأبي طالب المسكي ، من تحقيقنا . ط مكتبة القاهرة بالأزهر ) . (٥) ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR ٦٤٨ دعى باسم ليلى غيرها فكأنما أثار بليلى طائرا كان في صدري و فى العلاقة بالأوصاف يقول الشاعر : أشبهت أعدان فصرت أحبهم أحبهم إذ كان حظى منك حظى منهم وأهنتني فأهنت نفسى طائعاً (۱) ما من يهون عليك ممن يكرم ورقة الغيبة (٢) والذهول : وكثيراً ما يعترى المحب الغيبة والذهول ، قال الشاعر يعتذر عن جنايات الغيبة والذهول بما يظهر منه : وما كان إنعامى صباحك (۳) مسيا بجهل وما استعملت ذاك مزاحاً ولكنني أبصرت وجهك في الدجى فعاد لي الليل البهيم صباحاً وقال : نرى المحبين صرعى في ديارهم كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا والله لو حلف العشاق أنهم قتلى (من الحب)(٤) أو موتى لما حنثوا ورقة الغيرة : [1119] والغيرة (٥) من لوازم المحبة ، ويتصف بها المحب والمحبوب . فالمحب (۱) في : ظ س . وهجرتى ، فهجرت نفسى صاغرا. (۲) الغيبة . هي غيبة القلب عن علم ما يجرى من أحوال الخلق بل من أحوال نفسه بما يرد عليه من الحق إذا عظم الوارد واستولى عليه سلطان الحقيقة . فهو حاضر بالحق غائب عن نفسه . وربما يشهد على هذا قصة\"...النِّسْوَةِ اللَّاتِي قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ...\"(يوسف:50) من جمال يوسف. (۳) في : ظ صحايك (٤) ساقطة من س. . وكان بعض الصوفية حين يسمع المؤذن يقول : أشهد ألا إله الله أشهد\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) ، يقول : لولا الشريعة ما ذكرت معك غيرك . (ه) هي كراهة شركة الغير فى حقه ، ومن هنا قال المحققون : إن الله يغار على قلب الولى أن يكون فيه غير ذكره ، فإذا اشتغل الشيخ بحاجة مريده ، أو الولى بحاجة محب من محبيه ، فإن هذا الاشتغال بالحاجة كفيل بقضائها غيرة على قلب العارف ، ليتخلص لله وحده PAGE_SEPARATOR ٦٤٩ في هذه المحبة إنما يغار على نفسه أن يكون فيه نصيب لغير محبوبة وإن خفي، حتى لا يحب حبيبه لشيء سواه، وأن يتصف بمحبته من ليس من أهلها من أصحاب الدعاوى . وغيرة المحبوب على ذاته ، وعلى قلب محبه أن يلتفت إلى سواه . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الغيرة من الإيمان ، وقال : « إن سعدا الغيور ، وإنى أغير منه وإن الله أغير منى [ ومنه ] وشاهد (۱) غيرة الحق :\"إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ...\"(النساء:116) مادون ذلك لمن يشاء ، وقوله : «\"قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ...\"(الأعراف:33) ماظهر منها وما بطن ، وقال الشاعر : وحقك لانظرت إلى سواكا بعدين مودة حتى أراكا ( وفي الأحباب مختص بوجد وآخر يدعى معه اشتراکا ) (۲) إذ اشتبكت دموع في خدود تبين من بكى ممن تباكى وقلت : إن أكن غيركم نظرت بعيني بعدكم يا سواد ذاك السواد والله أجعل الجفن منها حبسا دائما لسكنى السهاد أنا وقال الآخر وهو حسن التورية بالأغيار (۳). وددناكم صرفاً فلما مزجتم(٤) بعدتم بمقدار التفاتكم عنا وقلنا لكم لا تسكنوا قلب (ه) غيرنا فأسكنتم الأغيار ما أنتم منا وقال الآخر أغار عليك من لحظ العيون فكيف وبالقبيح من الظنون وأحسد سيدى أرضا تطأها فليتك لاتطا إلا جفون وأبلغ منه قول الآخر (1) : (۱) في الأصل وشاهده غيرة الحق . (۳) في : ظ . للتورية بالأعيان . (۲) البيت ساقط من الأصل . (٤) في : س . فلما ترحتم . (ه) في : ظ ، س . لا تسكنوا القلب غيرنا . (1) في : ظ ، س . وأبلغ من الجميع. PAGE_SEPARATOR ومحتجب بين الأسنة معرض وفى القلب من إعراضه مثل حجبه أغار إذا انست في الحى غيره (۱) حذاراً وخوفا أن يكون لحبه ( وأبلغ منه قول الآخر ) (۲) . أغار عليك من نفسى ومنى ومنك ومن مكانك والزمان وقالوا : أوحى الله إلى داود عليه السلام : « ياداود . إلى حرمت على القلوب أن يدخلها حبي وحب غيرى .. وقال : « ياداود إن كنت تزعم أنك تحبنى ، فأخرج حب الدنيا من قلبك ، فإن حيها وحى لا يجتمعان . ورقة الأنس : والأنس: سرور القلب بشهود جمال الحبيب ، من غير استشعار رقيب . وهي حالة توجب انتعاش المحب (۳) ، وصفاء وقته ، ويخاف فيه غوائل. الإدلال ، قال الشاعر : أفديكم بالقلب إن كان لى قلب وبالمال وبالنفس فما سوى وصلكم عدتى ولا سوى ذكركم أنسى شغلت قلبي (1) بمناجاتكم فقيل هـذا عابد الشمس (0) الطبرى : قال رجل لأبي محمد الجريري : كنت على بساط الأنس، ففتح طريق الانبساط ، فر للت زلة بها ] عن مقامى (٦) . فكيف حجبت السبيل إليه ، فدلنى على الوصول إلى ما كنت عليه ، فبكى أبو محمد . وقال : (۱) في الأصل ، ظ ، س . آنست فى الحى أنه ، ولا يستقيم معه المعنى . (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من : ظ . وجاء مكاتها . وأبلغ من الجميع . (۳) في : ظ انتقاش لحب (٤) في : ظ ، س شغلت نفسی . (ه) في : س · غبت (1) في : ظ من مقامى PAGE_SEPARATOR 701 يا أخى ، الكل في هذه الخطية ، وفى أسر هذه الرزية ، ثم شهق شهقة. عظيمة ، ثم سكت . كم قف بالديار فهذه آثارهم تبكي الأحبة حسرة وتشوقا قد وقفت بها أسائل مخبراً عن أهلها أو عاذرا أو مشفقاً فأجابني داع الهوى في رسمها فارقت من أهوى فعز الملتقى ورقة الحزن : والحزن توجع لغائب، أو تأسف على ممتنع ، قالوا : حزن العموم على. التفريط في الحقوق، وحزن الخصوص على المعارضات في الأحكام (۱) .. و يحكى أن داود عليه السلام كان إذا أراد النياحة نادى مناديه في أندية الحزن . فيجتمعون في مأتم الندب ، فيزداد الحرق بالتعاون . وأكثر ما تقوم سوقه عند الإحساس (۲) بسقوط الرتب ، والشعور بذل الطرد. قال عبد الواحد ابن زيد : لو رأيت الرياشي لقلت مشكل » : لبس البياض بذات عرق معشر ولبست من حزن ثياب حداد وصلوا إلى عرفات يبغون الرضا وبقيت منكسراً ببطن الوادى رفعوا أكفهم وضعوا بالدعا وضممت من كمديدى لفؤادي. وقال الآخر : أحزنتم بان العذيب فلم يمس (۳) طربا ، ولا غنى عليه حمام فرقتم شمل السرور ببينكم فعلى السرور تحية وسلام (1) أى شعور العارف بأنه يعمل فى حياته ، فربما كان عمله هذا معارضة لحكم الله .. ومحاولة للوقوف ضد القدر . والعارف هنا يعيش فى مشهد ذوقى ينجيه من تلك الورطة ، فهو يسلب إرادته لله ، ويرى كل حركة يقوم بها من الله (۲) في : ظ ، س . . في الإحساس (۳) في : ظ فلم يمل • PAGE_SEPARATOR 4: ٦٥٢ وقال الآخر : الحزينا ایج تعالى نقم مأتما للفراق ونندب إخواننا الطاعنينا ونسعدك بالنوح كي تسعدى كذاك الحزين ومن الغريب ، قول شيخنا ، أبى البركات ابن الحاج ، يعلل زرقة عينيه : حزنت عليك العين يا معنى الهوى فالدمع منها بعد بعدك مارقا فلذاك(۱) ما ظهرت بلون أزرق أو ماترى ثوب المآتم أزرقا ورقة الحياء : والحياء : انفعال يتولد من تعظيم منوط بود . وهو من شيم المحبين ، ويتبعه الانقطاع والإطراق ، قال ذو النون المصرى : «لو وهبنا الحياء من الله ما ذكرنا المحبة ، وقد سكرنا من حب الدنيا ، (٢) . قال الشاعر : ساروا (۳) فصار الجسم من بعدهم لا تبصر العين له فيـــا بأي وجه أتلقاهم إن وجدوني بعدهم حيا و اخجلتى منهم ومن قوطم ما ضرك البعد لنا شاً وقال الآخر تركتك وانصرفت لبعض شأنى ولم أذكرك إلا باللسان فلو أبصرتي لقتلت نفسى حياء أن أراك وأن تراني وقال الاخر . أذرد سوام ( ٤ ) الطرف عنك وماله إلى أحد إلا إليك طريق تتوق إليك النفس ثم أردها حياء ومثلى بالحياء خليق (۱) في : ظ ، س . ولذاك (۲) ومنه ما جاء من صفات النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان أشد حياء من العذراء . (۳) فى : س . صاروا . (٤) سوام الطرف : طريق النظر . PAGE_SEPARATOR ٦٥٣ ورقة الخوف والرجاء . وقد ذكرنا أن الهيبة تقوم مقام الخوف ، والأنس مقام الرجاء عند ، الخواص ، ويتردد ذكر هذين المقامين ، ويلزمان المحب في أول السلوك وكذلك القبص والبسط ، وهما ألطف من الخوف والرجاء ، فإن الخوف يقبض ، والرجاء يبسط، وإذا أفرط الخوف أنتج الوحشة (١) من المحبوب وإذا أفرط الرجاء أوجب الإعجاب والإدلال ، ولله رد القائل [۱۱۹ب ] أخافك للحق الذي لك في دمي وأرجوك فى الحب الذى لك في قلبي وقال الآخر في الرجاء : ركاني بأرجاء الرجاء مناخه وراندها على بأنك لي رب وأنك علام بما أنا قائل كما أنت علام بما أضمر القلب وإن آدها ذنب توانت بابه فقد قرعت بابا به (۲) يغفر الذنب أنام (۱) وربما أنتج اليأس كذلك ، ويخرج الإنسان من اليأس علمه بأن الله تعالى قد الأمر على العباد لتشريع الخوف والرجاء ، أما فضل الله فهو فوق كل شيء ، وعلى العبد أن يعمل في مجاب الله تعالى ، ويبتعد عن مكارهه ولا خوف عليه بعد ذلك من أى وجدان من هذه المواجيد . (۲) في : س ) بايا فيه ) تحريف . PAGE_SEPARATOR 702 الفنن الثالث فيما يرجع من العلامات إلى ظاهر المحبة ورقه حب الخلوة : وكان\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم يقصد الخلوات(۱) في بداية أمره والخلوة رياض المحبين ، وبستان المتفكرين وربيع سوائم الذاكرين وقالوا : من غلب عليه الأنس لم يكن همه إلا الانفراد والخلوة . وقال الشاعر : ألا خلوة أشكو إليك صبابة لها بين لحمى والعظام ، دبيب ( وقال الآخر ) (۲) وأخرج من بين الديار لعلني أحدث عنك النفس في السر خالياً (۳) . وتتضمن الخلوة الصمت إلا عن ذكر المحبوب ، والإعراض عن غير المحبوب ، وكفى بها مزية على غيرها ، ولذلك ما كانت [ إلا ] أم الرياضة وإذا زوجت بالذكر ، ولدت حسن المشاهدة (٤) . وقال شيخنا الكاتب أبو عبد الله بن عمر : بما بيننا من خلوة معنوية أرق من النجوى وأحلى من السلوى ساعة في عرصة الدار وانظري إلى عاشق ما يستفيق من البلوى وكم قد سألت الريح (٥) شوقاً إليكم فما حن مسراها إلى ولا ألوى (۱) في : س ، ظ . ( يقصد الخلوة ( وكانت الخلوة فى الصدر الأول قانونا يلتزم جميع الصوفية بلا استثناء فكانوا يلجأون إلى المغارات والصحارى يقتاتون من عشبها ويعيشون في كنفها ، ولعلها كانت فى ذلك العصر حركة مضادة للترف الذى شاع فى أرجاء الدولة الإسلامية ، وفى قصور الخلفاء • (۲) ساقطة من : س . (۳) يروى البيت هكذا على أنه لمجنون ليلى : وأخرج من بين الديار لعلى أحدث عنك النفس ياليل خاليا ( ٤ ) في : ظ . ( ولدت جنين المشاهدة ) . ويسميه الشيخ الأكبر محيى الدين بن عربي : (ه) في : ظ ( الرياح ) . تحريف . طفل المعاني » PAGE_SEPARATOR وقال الاخر ٦٥٥ انست بوحدتى حتى لو اني أتاني الأنس لاستوحشت منه ولم تدع التجارب لى صديقا أميل إليه إلا ملت وقال الآخر : عنه الفتى من طاب بالقلة في العزلة (۱) عليك بالعزلة إن الفتى أو وقال أبو الفرج : تأملوا الفرس إذا قدم إلى الماء الصافي ، ( كيف يضرب بيده حتى يتكدر ، أتدرون لم ؟ لأنه يرى ) (۲) فيه صورته ، صورة غيره ، فيكدره حتى لا يتبين فيه الصورة ، فيهنا على الشرب (۳) . قال الشاعر إذا استحسنت مقلتى غيركم أمرت السهاد بتعذيها وعاقبتها بالبكا دائماً كما استحسنت غير محبوبها فما تنظر العين إلا إليك لأنك غاية ورقه امتحان المحبوب محبيه . مطلوبها ولما كانت المحبة دعوى أمر عظيم ، جرت عادة الله باختبارها ،\"لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ...\"(الأنفال:37) ، قال الله عز وجل : .\"وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّىٰ نَعْلَمَ الْمُجَاهِدِينَ مِنْكُمْ وَالصَّابِرِينَ...\"(محمد:31) (٤)) . قال رجل : يارسول الله . إلى أحب الله (۱) فى : ظ ، س ) يخشى من الذلة فى العزلة ) . (۲) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل (۳) في ، ظ فيتهيأ للشرب . هو ، وهو \" مناط (٤) ليس كل ما ينزل بالعبد من بلايا ومحن هو من باب الابتلاء من المحب للمحبوب أو من الله لعبده المحبوب لديه . فالبلاء ثلاثة أنواع : بلاء لتكفير الذنوب ، وبلاء للانتقام، وبلاء لرفع المنزلة ، والترقى فى مقام المعرفة . وأرقى الأنواع النوع الثالث الصبر الذي يجزى الله صاحبه بغير حساب، ويليه فى المنزلة النوع الأول ، أما النوع الثاني فليس من بلاء الحب فى شيء ، وإنما هو بلاء غضب وطرد والعياذ بالله وعلامة النوع الأول : أن يصحبه ضيق فى الصدر دون شكاية للخلق ، فإن وجدت نفسك مصابا ولا تشكو للخلق - PAGE_SEPARATOR 707 • اختبر استعد للبلاء » . ولما قال سمنون : « دونك ما شئت فاختبرني بعسر البول فكان يطوف على المكاتب ، وينادى صبيانها قائلا : أدعو لعمكم الكذاب ، قال الشاعر مولاى إن عدت ولم ترض لى أن أشرب البارد لم أشرب امتط خدى وانتعل ناظرى وصد بكفى حمة العقرب [١١٢٠ ] وقال . وطالما أصلى الياقوت جمر غضا ثم انطفا الجمر والياقوت ياقوت ) (۱) وقال : أمحتقرا نفسى بسحر جفونه لقد بصرت عيناك منها بهاروت ومختبرا قلبي بنار شجونه لقد ظفرت عيناك منه بياقوت فإذا ظهرت صحة الدعوى ، سجل عند الصدق : «\"...إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(الزمر:10) ، ، ، وقلنا يانار\"...كُونِي بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ\"(الأنبياء:69) .\"وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ\"(الصافات:107) ،\"ارْكُضْ بِرِجْلِكَ ۖ هَٰذَا مُغْتَسَلٌ بَارِدٌ وَشَرَابٌ\"(ص:42) . . ألقى في لظى فإن أحرقتني فتيقن أن لست بالياقوت صنع النسج كل من حاك لكن ليس داود فيه كالعنكبوت فأبشر بتكفير الذنوب ، وعلامة الثانى : أن يصحبه ضيق فى الصدر وشكوى للخلق ، فإن وجدت نفسك تشكو ما حل بك من بلاء إلى الناس، فابك على نفسك ، وجاهد نفسك، واحرمها من ملذاتها ، والجأ إلى الصلاة والقرآن والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، فلعل الله تعالى يرضى عنك ويعافيك . وعلامة النوع الثالث ألا يصحبه ضيق في الصدر ، ولا شكوى. للخلق ، فإن وجدت نفسك عند البلاء لا تشكو ولا تجزع فأبشر ، فأنت ممن\"...سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الْحُسْنَىٰ...\"(الأنبياء:101) وحاذر من الغرور . لأنك حينئذ أصبحت في مقام الإيمان الخالص، وأنت ممن قال الله تعالى فيهم : «\"فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا\"(النساء:65) » . وهذا النوع مصدر عظيم من مصادر المعرفة الصوفية . (۱) ساقط من س ، ظ PAGE_SEPARATOR ٦٥٧ قال أبو الفرج : كلما قوى حامل المحبة زيد في حمله : « نحن معاشر الأنبياء أشد الناس بلاء ، ثم الأمثل فالأمثل » . شكوت إليه ما ألاقى فقال لى رويدا ففي حكم الهوى أنت مؤتلى(۱) فلو كان حقا ما ادعيت من الهوى لقل بما تلقى إذن أن تموت لى(٢) ورقة : الصفرة والنحول : وهذه العلامة معروفة للعشاق ، قد تداولها النظم والنثر ، وكثر فيها القول . قال السرى يوما فى غيبة طرقته : « لو شئت أن أقول : ما أيبس جلدى على عظمى ، ولا سل جسمى إلا حبه لقلت . . وعن الجنيد ، قال : « مرض أستاذنا السرى ، رحمه الله ، فلم نعلم لعلته دواء ولا علينا لها سبيا ، فوصف لنا طبيب حاذق ، فأخذنا قارورة مائة ، فنظر إليه الطبيب وجعل ينظر إلى الماء مليا ، ثم قال : هذا بول من عاشق (۳ ) . قال : فصعقت وغشى على ، ووقعت القارورة ، ثم رجعت إلى السرى فأخبرته ، فتبسم ثم قال : «قاتله الله ما أبصره . . قال أبو الفرج : أول دليل على الحب نحول الجسم واصفرار اللون . سلبت عظامى لجمها وتركتها مجردة تحمى لديك وتحصر (٤) وأخليتها من مخها فكأنها أنابيب في أجوافها الريح تصفر (۱) اضطرب الشطر الثاني في : ظ ، س هكذا . ( رويدا أنت في حكم الهوى مؤمل ) : (۲) اضطرب الشطر الثاني في: ظ ، س هكذا ) تعمل إذا بما تلقى أن تموت لى ) . (۳) في : ظ . أراه بول عاشق. وهذا اللون يمكن أن نعرف به الصادق من المدعى، وقد رأيت من العارفين الذين اصفرت ألوانهم صفرة مائلة إلى الخضرة بصفة دائمة : حضرة ة أستاذنا الراحل سيدى « عبد الخالق الشبراوى » رضى الله عنه ، والعارف بالله شيخ أهل المدينة المنورة « الشيخ أحمد بس الخيارى » رضى الله عنه : وغيرهما . ومما تجب ملاحظته أن تلك الصفرة ليست صفرة علة ومرض ، بل إنما تكون والصحة موفورة . وإنما تنقلب مرضا كما حدث للسري السقطى إذا أضرب المحب عن مقومات صحته اشتغالا بلذة الحب الإلهي التي لا يعرفها إلا من ذاقها وجربها (4) في : ظ ، س ( تضحى إليك وتحضر ) ( م - ٤٢ روضة والتعريف ) PAGE_SEPARATOR ٦٥٨ ) إذا سمعت باسم الحبيب تقعقعت مفاصلها من هول ما تتفطر ) (١) خذى بيدى ثم اكشفى الثوب تنظرى (٢) ويقول الآخر : ضنا جسدى لكني أتستر يا من رمانی (۳) بالبعاد وليس لى ذنب يكون البعد فيه عقاب حملتني ثقل الهوى ومن الضنا والسقم لا أسطيع حمل ثيابي وقال الآخر : ولما شكوت الحب قالت كذبتني فمالي أرى الأعضاء منك كواسيا فلا حب حتى يلصق الجلد بالحشا وتصمت حتى لا تجيب المناديا و تنحل حتى ليس يبقى لك الهوى سوى مقلة تبكى بها وتناجيا قال أبو الفرج : يحسبهم الناظر مرضى الأبدان ، وإنما هم سقام الأحزان . مكتتب ذو كيد حرا تبكي عليه مقلة عبرى يبقى إذا حدثته باهتا و نفسه معما به وقال الشاعر في مثله : سکری ألف السقم ما تراه العيون إلا ظنونا هو أخفى من أن تراه العيون إن سمعتم (٥) أنينه من بعيد فاطلبوا الشخص حيث كان الأنين يعش إنه جليد ولكن ذاب سقها فلم تجده (٦) المنون جسمه والأنين وبراه الهوى فما يستبين (٤) [١٢٠] (۲) في : س ) فانظري ) . (۱) البيت ساقط من : س . (۳) في : س ، ظ . أيا من رماني . وهو مخل بالوزن . (٤) فى : س . ( وبراه الأسى فلا يستبين ) . (٥) في : س . ( قد سمعتم ) . (1) في الأصل ، س ( ما تراه المنون ) . PAGE_SEPARATOR 704 و ما اشتهر في هذا الغرض قول ( أبي )(۱) عمر الرمادي ، يرحمه الله من قصيدة : من حاكم بينى وبين عذولي الشجو شجوى والعويل عويلى مهلا فما دين الهوى كفر ولا أعتدت عذلك لي من التنزيل أصبحت في دين الهوى متشرعا فأنا أخاف عقوبة التعطيل ولوب قوم لم تكن أكبادهم الجوى ولا أجسامهم لنحول دقت معانى الحب عن أفهامهم فتأولوها أقبح التأويل وقال غيره في الاصفرار : حزين رباها النرجس الغض مثل ما يزين وجوه العاشقين اصفرارها آخر : و ما غض من لونى شحوب وصفرة وهل عاب دنيار النضار (۲) اصفراره ورقة البكاء : وهو قطارة نار الشوق ، وقطر سحاب الزفير ، وعنوان كتاب الوجد ، وألح شفعاء العاشقين [ الدموع ] . كان ( داود عليه السلام ((۳) يقول : إلى امدد عينى بالدموع ، وضعفى بالقوة ، حتى أبلغ رضاك عنى (٤) . يا من تحبب صبرى في تحبيه هب لي من الدمع ما أبكى عليك به حتى متى زفراتي في تصاعدها إلى الممات ودمعي في تصيه ولى فؤاد إذا طال الغرام به هام اشتياقا إلى لقيا معذبه (۱) ساقطة . فظ من : (۲) اضطرب الشطر الثانى فى : ظ هكذا ) وهل غاب ويجب التصارى أصفراره ) : (۳) العبارة ساقطة من : ظ • (٤) ومنوعه من القرآن الكريم قوله تعالى فى صفة المؤمنين الأتقياء : «\"وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ...\"(الإسراء:109) » . وقوله تعالى : «\"...خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا\"(مريم:58) » ، PAGE_SEPARATOR ٦٦٠ قال أبو الفرج : إن العاشقين كاتبوا الله بدموعهم ، وهم ينتظرون الجواب • على أفنيت (1) تاره دمعي وبعدهم بليت بكل فجع ولولاهم لما بددت شمالی و لولاهم لما فرقت جمعی لا غيرهم أملى وسؤلى على ما كان من وصل وقطع زمانی کله هم سرور وهم عيشى وهم بصرى وسمعى وقال الشاعر : تف العيس (۲) نيكى الربع قد ينفع البكا وتذكر ربعا (۳) ربما ذكر العهد على طلل كالجفن كانوا به السكرى فلما نأوا عنه أضر به السهد أحبتنا استبقوا من الدمع (۳) غاية لعل جفون الدهر بالقرب ترتد بكيتكم حتى فقدت مدامعي فهل سعة في العذر قد نفد الجهد (ه) وقال الآخر وأبلغ : لاغر و إن حذرت وصالى وانتات عن مرقدى في يقظى وهجوعي فالنار تخشى وهى دون تنفسى والسيل يحذر وهو دون دموعي وقال غيره (٦) : لی حبيب كله حسن فعيون الناس تنهبه صيغ من ماء ولى نظر ليس يروى حين يشربه ضاع من عينى فناظرها في بحار الدمع يطلبه (۱) في : ظ ، س ( أرسلت معي ) . (۲) في : ظ ، س ( قف العين ) (۳) في : ظ ، س ( وتذكر عهدا ) . (4) في : ظ ، س ) من البعد ) . (٥) في الأصل : ( قد نقذ العهد ) . (٦) في : س ، ظ . وما أغرب عذر الآخر . PAGE_SEPARATOR ٦٦١ وما أغرب عذر الآخر (۱) : وفت لى دموع العين والصبر خانني وجربت طعمى حبك المر والحلو [۱ ۱۲۱ ] وضقت بهذا الحب ذرعا وحيلة فحتى متى أشكو ولا ترحم الشكوى وقيل لبعض العشاق : ( إلى ) (٢) كم تيكي ؟ فقال : إذا الم أبك فيما أصنع ؟ وقال الشاعر : قال لى من أحب والبين قد جد (م) ودمعى مواصـــل بشهيـــق ما الذي في الطريق تصنع بعـدى وقال الآخر : قلت أبكى عليك طول الطريق نزف البكاء دموع عينك فاستعر عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها أرأيت عينا للبكاء تعار ؟ وقال الآخر : يا حادي الأظعان(۳) عج مترقفاً و انظار دم العشاق كيف يراق صبروا على مر التهاجر والقلى وتجرعوا كاس الفراق وذاقوا قال ابن أبى الحوارى : أرتى أمى موضعا من الدار قد انحفر (٤) فقالت : هذا موضع دموع أبيك . تقول نساء الحى تطمع أن ترى محاسن ليلى مت بداء المطامع وكيف ترى ليلى بعين ترى بها سواها وما طهرتها بالمدامع (۱) في : ظ ( وقال الآخر ) وفى : س . ( وقال الشاعر ) . (۲) ساقطة من · ظ ، س . (۳) في جميع الأصول ( الأضعان ) تحريف ) : (٤) في : ظ 6. میں . . ) قد انحفر من الدار ) .. PAGE_SEPARATOR ٦٦٢ وكان عمر بن عبد العزيز ، وفتح الموصلى ، يكيان الدم قولا (۱) لسكان الحمى تحول الدمع دما فكل شهد بعدكم قد صار مرا علقها • ولما دنا (۲) التوديع ممن أحبه ولم يبق إلا نظرة تتنعم بكيت على الوادى فحرمت ماءه وكيف يحل الماء أكثره دم قال أبو الفرج : يا هذا ، ليس فى المياه ما يقلع آثار الذنوب من ثوب القلب إلا الدموع ، فإن نضبت ولم يزل الأثر فعليك بالاعتراف من بحر الاعتراف . ورقة الزفير : والزفير تنفس الصعداء ، وهو : اقتلاع النفس المحترق من القلب ، وإخراجه دفعات، وهو من توابع الحزن ، ولواحق الأسف وعلامات العشاق ، قال الشاعر : ولی زفرات لو ظهرن قتلنى تسوق التي تأتي التي قد تولت إذا قلت هذى زفرة اليوم قدمضت فمن لى بأخرى مثلها قد أظلت وقلت (۳) : أمستخرجا كنز العقيق بآماقي أنا شدك الرحمن في الرمق الباقي فقد صفعت عن حمل صبري طاقتي عليك وضافت عن زفيري أطواقي : وقال آخر إنى إذا لم أجد يوما مراسلة وضاق بى منتهى أمرى وملتمسي (۱) في : س . قولوا . (۲) في الأصل ، ظ ( ولما أتى التوديع ) . (۳) هذان البيتان بينهما وبين البيتين اللذين بمدهما تقديم وتأخير في س ، ظ PAGE_SEPARATOR ٦٦٣ لمرسل عبرة في إثرها نفسى ياليت شعري هل يأتيكم نفسى وقال آخر : إن كنت تنكر ما منك ابتليت به وأن داء غرامي عن مطلبه أشر بعود من الكبريت نحو فمى وانظر إلى زفرات كيف تلهيه ورقة السهر : والسهر يستلزم الشوق والقلق ، و به استعانوا على حقوق المحبة، وتمتعوا بتسويق بلد الخلوة (۱) ، قال الشاعر : إذا لم يكن طرف المحب مسهدا ولا دمعه يجرى فهذا الهوى دعوى وما الحب إلا أن ترى ألم الهوى ألذ من المن المنزل والسلوى وقال ( الآخر (۲) ) : يا نسيم الشمال بالله بلغ ما يقول المتيم المستهام قل لأحبابنا لديكم محب ليس يسلو ومقلة لا تنام كل أنس ولذة وسرور دون لقياكم على حرام وقال ( الآخر (۳) ) إذا قدرتم فطر فى دائم الأرق وإن سكنتم فقلبي دائم الخفق سرقت فى النوم طيفا من خيالكم فصار نومى مقطوعا على السرق وكتبت جارية عمر بن مسعدة ، على عصابتها ، عين مسهدة فى مائها غرقت ياليتها ذهبت أولم تكن خلقت يا مقلة سوف أبكيها وياكبدا بها أحاط الهوى والشوق فأحترقت لم تذهب النفس إلا إثر لحظتها ولا بكت مقلة إلا لما أرقت) (٤) (۱) في : س. بتسويغ بلد الخلوة . (۳) ساقطة من : ، س . (۲) ساقطة من : ظ ، س. (٤) البيت كله ساقط من الأصل . PAGE_SEPARATOR 1 7 ٦٦٤ وقال الآخر : وما تطابقت الأجفان عن سنة إلا وجدتك بين الجفن والحدق وهل ينام جريح موجع قلق أجفانه وكلت بالسهد والأرق شغلت نفسى عن الدنيا ولذتها فأنت والروح شيء غير مفترق وقال الآخر إن جفاني السكرى وواصل قوما فله العذر في التخلف عنى لم يخل الهوى لجسمى شخصا فإذا جاءني الكرى لم يجدني وأحسن الآخر فقال : أرأيت ماقد قال لى نجم الدجى لما رأى طرفي يطيل سهادا حتام ترمقنى بطرف ساهر أقصر فلست حبيبك المفقودا قال أبو الفرج : إذا ناموا توسدوا أذرعا لهم ، وإن قاموا فعلى أقدام القلق ، لما امتلأت أسماعهم بمعاتبته . كذب من ادعى محبتى ، فإذا جنه الليـل نام عنى . حلفت أجفانهم على جفاء النوم . ودعت قلبي يوم ودعتهم وقلت ياقلبي عليك السلام و صحت بالنوم انصرف راشدا فإن عينى بعدهم لا تنام ( وأعلى درجات هذه الورقة ، ما قال الله عز وجل : «\"وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا...\"(فصلت:35) . )(۱) . فقلت وقائلة هل يحمل النوم مع وصل ومثلك محسود على الوصل من مثلى فيك مانمت إنما بحسنك والحسنى غلبت على عقلى وحي وعمره تقضى انتظاراً يرتجى ليلة الوصل وكيف ينام المستهام (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من : س. PAGE_SEPARATOR ورقة الذل والانكسار : فما أخبر الله سبحانه عن نفسه : «أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلى . و الذل المحبوب من شيم العشاق . قال أبو الفرج : لا تبرحوا من باب الذل ، فأقرب الخطائين إلى العفو المعترف بالزلل ، ما انتفع آدم ( فى ) (۱) بلية ، وعصى بكلام وعلم ، ولا رد عنه ، عن اسجدو (۲) وإنما خلصه ذل ظلمنا (۳) ، وقال : أنجع الوسائل الذل ، وأبلغ الأسباب فى العفو البكاء. والعى عن ترتيب العذر بلاغة (٤) المنكسر أذل لمن أهوى لأكسب عزه وكم عزة قد نالها المرء بالذل إذا كان من تهوى عزيز اولم تكن ذليلاله فاقرا السلام على الوصل ورقة الدهش والحيرة : وهذه العلامة تظهر فى استحكام العشق ، ونهاية الحب . والدهش : بهت يأخذ العبد (٥) إذا فجأه ما يغلب عقله أو صبره أو علمه ، قال الشاعر : اسقنى اليوم فقد طال العطش إن يومى يوم رش بعد طش (٦) من أهواه قد أدهشني لا خلوت الدهر من ذاك الدهش (۷) ۱۲۱ ب ] (۱) ساقطة من : ظ . (۲) إشارة إلى قوله تعالى :\"وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ...\"(البقرة:34) . (۳) إشارة إلى قوله تعالى على لسان آدم وحواء : «\"قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ\"(الأعراف:23) » . (4) في : ظ علامة من (0) فى : ظ . بهتة تأخذ العبد : والحيرة عين المعرفة الصوفية ، ومنه دعاء بعضهم : رب زدني فيك تحيرا \" (1) الطش : دفق الماء بكثرة . (۷) فى : ظ العطش . PAGE_SEPARATOR ٦٦٦ ورقة السكر والصحو : والسكر عندهم عبارة عن : سقوط المتمالك في الطرب ، وهو منه مقامات العشاق ، وزلت فيه أقدام غير أولى التمكين (۱) . أديرت بينهم كأس التجلى فكلهم باشوتها سكارى لقد طربوا وما سمعوا غناء كما سكروا وما شربوا عقارا كأنه وذكروا أن معروفا الكرخي ، رحمه (۲) الله رؤى في النوم تحت العرش ، فقال الله عز وجل : يا ملائكتي ، من هذا ؟ فقالوا : وأنت أعلم هذا معروف الكرخي سكر بحبك (۳) فلا يفيق إلا بلقائك . وقال الشاعر و موسدين على الأكف خدودهم قد غاطهم ضوء الصباح وغالني . ما زلت أسقيهم وأشرب فضلهم حتى سكرت وناظم ما نالي والخمر تحسن كيف تأخذ ثأرها إلى أملت إناءها فأمالي وقال (الآخر) (٤) : يا ربة الدير قومى غير صاغرة إن كان عندك زنار فشديني من عهد كسرى أعدت للرهابين قالت لدى زنانير معتقة وقال الآخر ومو الخليق بالصدق : و مقعد قوم قد مشى من شرابنا وأعمى سقيناه ثلاثلا فأبصرا وأخرس لم ينطق ثمانين حجة أدرنا عليه الراح يوما فأخبرا والصحو : ارتفاع هذا الحكم . وفيه قالوا : سكروا فما يدرون بعد إفاقة الراح أعتق والمعاقر أحرص وتنغصوا لطرو صحو يعترى وواجب والله أن يتنغصوا (۱) وبسمى زلل القدم عند السكر والطرب « الشطح » . ويكون بصدور ألفاظ لا تليق. بالحضرة الإلهية ، أى لا تكمل بها المعرفة التي تستوجب وجود عبد ورب ، ومن هذه الألفاظ التى جاءت على ألسنة الشاطحين : سبحانى . ما أعظم شاني. أنا الحق . مافى الجبة إلا الله . (۲) في : ظ ، س . رضي الله عنه (۳) في : س . سكر من حبك (٤) ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR ។ទ الغصن الرابع في أخبار المحبين وأقسام أصنافهم المرتبين قال المؤلف رحمه الله (۱) ولما كانت المحبة ميدان ائتلاف النفوس وبيعها من الله حيث يقول : «\"إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَىٰ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ ۚ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ ۖ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ ۚ وَمَنْ أَوْفَىٰ بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ ۚ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ...\"(التوبة:111) . . جعلنا هذا الميدان ينقسم أهله إلى ثلاثة . · مجاهد صريح. وهو الذي يدمن الإمداد ، ويقيم الجهاد ، ويكثر (۲) السهاد ، ويتكلم . في المواجد والمفاجأة ، والحكم والمقامات . وهو واقف بصدد الجراح أو الشهادة في ميدان الكفاح . و مثبت جريح. وهو الذى تواجد ، فكادت نفسه تثبت (۳) العلاقة التي بينه وبين البدن... كما يحدث للسراج إذا انفصل عنه النور ، ثم تراجع إلى الفتيلة على سبب الدخان ، . و صريع طريح . وهو الذي غلبت عليه حال تنحت لأجله النفس واليد عن تدبير الجسد جملة ، وانصرفت إلى عالمها ، كما قال الشاعر . (۱) في : س ، س ، ظ رضی الله عنه. (۲) في : ظ ، وتنثر . (۳) في : س ثبت تحريف . PAGE_SEPARATOR ٦٦٨ ولو أعطى على الزمن اقتراحى لطرت إليك خفاق الجناح\"...وَكُلًّا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَىٰ ۚ وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ عَلَى الْقَاعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا\"(النساء:95) (۱). قال بعض الفضلاء ، فى قوله (تعالى ) (۲) : «\"وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا ۚ بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ\"(آل عمران:169) .. إذا كان هؤلاء أحياء يرزقون ، فالذي استشهد بسيف المجاهدة الكبرى أولى . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وقد رجعوا من بعض الغزوات:« رجعتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر، تنبيه ذكر عن الجنيد أنه قال الحكايات : جند من جنود الله تعالى ، تقوم بها أحوال المريدين ، وتحيا بها معالم أسرار العارفين ، وتهيج هواجس مواجد المحبين ، وتجرى دموع عيون المشتاقين ، وقال الشاعر : قصوا على حديث من قتل الهوى إن التأسى روح كل حزين وإلا فهذه الأنماط من الشعر والحكايات ضعيفة ، وما تقدمها مراتب شريفة ، لكن الشجرات أجزاؤها متفاضلة ، وبعضها عن البعض متنازلة فمنها الضروريات وكمال الضروريات ، ولا يتأتى الكمال إلا لله ، بارىء النسمات (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من ظ (۲) ساقطة من b: PAGE_SEPARATOR ٦٦٩ الفرع الأول من الغصن الرابع في حكايات المجاهد الصريح ورقة في المناجاة . قال أبو بكر الدقاق : «إنما يستعذب الأولياء البلوى للمفاجأة مع المولى». فمن استلذ بمناجاته مع مولاه فى سره ونجواه ، رزقه راحة القصد ، وأشهده جريان أحكامه على وفق اختياره ، وترتيب إرادته . وقال بعض المشايخ كنت بمكة فيت ليلة أنظر إلى الكعبة والطائفين حولها ، وإذا أنا بأنين ، وصوت شبى حزين ، يقول : إلهي دعوتنى فهديتني ، وإلى منازل رباع محبتك آويتي ، وعلى بساط أنسك أجلستنى ، وبلطائف كرامتك غذيتنى ، سقيتنى حتى أسكرتى ، فلما أسكرتنى عذ لتني، فلما عذلتني حيرتي، فلما حيرتى أخذتنى منى . الأمان. الأمان . فوحقك لا أصحو من سكر محبتك إلا بمشاهدتك ، والانبساط على بساط مراقبتك • وقال بعضهم : سمعت عيسى الموسوس يقول بالفارسية كلاما هذا ترجمته : هیمت قلبي وجعلته شوارع غيبك ، وأتعبت جسمى وجعلته مواقع تكليفك ، وأطلعت سرى على لطائف ملكوتك ، ثم فضحتنى على ألسن خلقك ، ثم قرأ : (\"...فَأْتُوا بِهِ عَلَىٰ أَعْيُنِ النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَشْهَدُونَ\"(الأنبياء:61) . . ثم شهق ، وقال : حبيبي زدنى ) فى البلاء ) (۱) فلا زيدنك فى المحبة ورقة الأدب كان إبراهيم ( بن أدهم ) (۲) يصلى قاعدا ، فجلس ومدد رجليه ، فهتف به هاتف : [1] هكذا يجلس المملوك بين يدى الملوك ؟ . وكان الجريري لا يمد رجليه في الخلوة ، فقيل له : ليس يراك أحد ، وقد خلوت بنفسك ، فهلا مددت رجليك ؟ فقال : حفظ الأدب مع الله أحق .. (۱) ساقطة من : س (۲) ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR ٦٧٠ الجنيد . قال : لقيت شابا في البادية عند شجرة أم غيلان . فقلت : D .. ما الذي أجلسك هنا يا غلام ، ؟ فقال : « حال (۱) فقدتها ها هنا . . فلما انصرفت من الحج، ألفيته قد تنقل إلى قريب من الموضع ، فسألته فقال وجدت ما كنت أطلبه هنالك هنا . . فلزمته خشية الحسرة على الفائت . . قال : فلم ندر (٢) أيها أشرف؟ لزومه لافتقاد حاله ، أم لزومه موضع مراده . > ورقة الخمول (۳) والتواضع والانكسار : روى أن أبا سعيد وقف بعرفات ، فلما حان وقت الإفاضة ، قال : إلى إن حرمت القبول لواحد من خلقك فى هذا الموقف، وقد قبلت وقفتى ، فاجعل قبول ذلك له ، حتى لا يرجع أحد من بابك خائبا ، منكسر القلب ، مخيب الرجاء غيرى . . فسمع هاتفا يقول : يا أبا سعيد (٤) تتكرم على أضيافي ، وقد غفرت لهم ؟ وهبتك لهم . ولق بعض الجند إبراهيم بن أدهم فى البرية ، فقال له : « أين العمران ، ؟ فأومأ بيده إلى المقابر . فضربه فشج رأسه ، فقيل له : هو إبراهيم بن أدهم . فرجع يعتذر إليه . فقال إبراهيم : الرأس الذي تعتذر إليه تركته ببلخ . . ومر به رجل وهو يحرس كرما ، فقال : « ناولني من هذا العنب . . فقال : د ما أذن لي صاحبه .. فحول السوط وضرب رأسه ، فجعل يطأطى، رأسه ، ويقول : اضرب رأسا طالما عصى ا وكان أويس (٥) رحمه الله يأتى المزابل إذا جاع ، فأناها فإذا كلب قد نيح عليه ، فقال : يا كلب لا تؤذنى ، ( ولا أو ذيك ) (1) . كل مما الله ، • (۲) فى : ( فلم يدر ) . (۱) في : ظ ( حالة فقدتها ) . (۳) بحث موضوع الخمول يأتى فى الملحق الأول آخر الكتاب يعون الله . (:) في : ظ ( أبا سعيد ) يحذف ياء النداء • (٥) هو أويس القرنى . شخصية عجيبة بين رجال التصوف ( راجع ترجمته في . الطبقات الكبرى للشعراني ) . (٦) ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR ۶۷۱ يليك ، وآكل مما يليني . فإن دخلت الجنة فأنا خير منك ، وإن دخلت النار فأنت خير منى (١) • قال أبو على الدقاق ، إن المشايخ قالوا : (إن) (۲) طريقنا هذه لا تصلح إلا لأقوام كنسوا (۳) بأرواحهم المزابل . وذكروا أن بعض المشايخ رأى شابا دخل مكة بعد الموسم ، منقطعا منكسرا محزونا (٤)، كما يكون المنقطعون . فقال له ذلك الشيخ: أنا حججت كذا وكذا مرة ، فهب لى هذه الكسرة ، وأهب لك الحجات كلها ، وقال عبد الله بن مرزوق لغلامه عند الموت : « أحملني فاطر حنى على تلك المزبلة ، لعلى أموت عليها فيرى ذلى فيرحمني . . ووقف قوم على راهب ، فقالوا : « إنا سائلوك أفتجيبنا ، ؟ فقال : اسألوا ولا تكثروا ، فإن النهار لن يرجع ، والعمر لن يعود ، (ه) ، والطالب حثيث ، ، قالوا : ( فأوصنا » ، قال :\"...وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ...\"(البقرة:197) ما بلغ البنية . . وعن بشر الحافي ، أن كان يوما يلتقط من الطريق ، فجاء كلب يلتقط معه (٧) ، وكان بشر يلتقط البقل ، والكلب يلتقط العظام (٦) ، فظهرت لقمة ) خبز ) (۸) ، فأراد بشر أن يأخذها ، فنيح الكلب ، فطرح بشر (۱) القصة في نهايتها صحيحة المعنى ، أما أن عارف من العارفين كان يأكل من المزابل فهذا هراء فارغ نسجته أيدى القصاصين . حقا كانوا يأكلون من عشب الصحراء ، ويكتفون بتمرة في اليوم ، أما القمامة فلا يمسكن أن تتفق مع رقة ذوق القوم . (۲) ساقطة من : س (۳) في : س ، ظ ( كنس الله بأرواحهم المزابل ) . (٤) في : س ( محروقا ) (ه) في : ظ ، والقمر لن يعود : (٦) فى : ظ ، فاقط معه ، وفى : س . يلقط . (۸) في الأصل : الطعام ، والترجيح من : ظ (۸) ساقط من : س . PAGE_SEPARATOR ٦٧٢ اللقمة إليه ، وقال : « إن كانت العاقبة الخير فلا يضرني ما أنا فيه ، وإنه كانت على وجه آخر ، فأنت خير مني . . ورقة الغيرة ، غيرة الحق عليهم : قال إبراهيم بن شيبان : اشتهيت خبزا وعدسا فأكلته ، فرأيت على باب مسجد قوارير ، فتوهمتها خلا ، فقال لى رجل : «إنها خمر ». فقلت : لزمنى فرض إراقتها ، . فسكيتها دنا دنا ، وأخذت فضربت مائتي مقرعة وطرحت في السجن أربعة أشهر ، حتى سمع أستاذى بالحال ، فشفع في ، ودخل إلى ، فلما وقعت على عينه ، قال : أي شيء هذا ، ؟ قلت : « شبعة خبز وعدس ، بضرب مائتى خشبة وسجن أربعة أشهر ، . فقال لى : نجوت مجانا ، . يعنى وردت العقوبة [١١٢٤) على ظاهرك ، ولم تتغير حقيقة سرك . وهو أدب الأفعال • وقال ابراهيم الخواص : « نزعت الشهوات من باطنى ، إلا الرمان . فاجتزت برجل مريض ، والزنابير تقع عليه ، وتأكل لحمه . وسلمت عليه فرد السلام (۱) ( بالاسم ) (۲) من غير معرفة مني ، فقلت : أرى لك حالا مع الله ، فلو دعوته يريحك من هذه الزنابير ، ويصرفها عنك . فقال : وأنت لو دعوته يخلصك من شهوة الرمان ، فلدغ الزنابير على الأجسام ( ولا ) (۳) لدغ الشهوات على القلوب » . وهذا أدب الأقوال وقال أبو تراب النخشبي : « ما تمنت قط نفسي إلا مرة واحدة ، تمنت خبزا وبيضا في بعض أسفارى ، فعدلت عن الطريق إلى قرية ، فوثب رجل و تعلق بي ، وقال : كان هذا مع اللصوص . فبطحونى ، وضربت سبعين (1) في : ظ ، ورد السلام . (۲) ساقطة من الأصل : ظ . (۳) ساقطة من .6 PAGE_SEPARATOR ٦٧٣ خشبة ، فوقف علينا رجل ، وصرخ وقال : هـذا أبو تراب . فخلونى ، واعتذروا إلى ، وأدخلنى الرجل منزله ، وقدم إلى خبزا و بيضا . فقلت في نفسي : كل بعد سبعين مقرعة . . وقال النهر جورى : رأيت رجلا في الطواف بعين واحدة ، يقول : أعوذ بك منك .. فقلت : « ما هذا الدعاء ، ؟ فقال : . نظرت إلى رجل فاستحسنته ، فإذا لطمة قد وقعت على بصرى ، فسالت عينى . وسمعت : لطمة بلحظة ، ولو زدت زدنا . . ابن الجلاء قال : كنت أمشى مع أستاذي فرأيت حدثا جميلا ، فقلت : يا أستاذى . ترى يعذب الله هذه الصورة ؟ ، قال : « أو نظرته ؟ سترى غينه ، (۱) . فنسيت القرآن بعد عشرين سنة . وقال رويم : اجتزت ببغداد وقت الهاجرة ، ببعض السكك وأنا عطشان ، فاستسقيت من دار ، فخرجت صبية بكوز ، فلما رأتني قالت : وصوفي يشرب بالنهار ، ؟ فما أفطرت بعد ذلك . ورقة الحكم والإشارات : قال ذو النون : سمعت خلفى بدجلة تقطقطا (۲) ، والتفت فإذا فتى نحل جسمه ، واصفر لونه، قد انتزر بمنزر الحياء، واتشح بوشاح المراقبة ، فسلمت عليه . فقال : « وعليك ( السلام ) (۳) ياذا النون ، . فقلت . من أين عرفتني ، ؟ قال : عرف سرى سرك واطلع صفاء ضميرى على صفاء ضميرك ، فعرفى من أنا وأنت عبده . . فقلت له : « متى يستوجب العبد الولاية ، ؟ فقال : « إذا نشرت عليه خلع الهداية ، وقلد سيف الكفاية فهى ولاية يا لها من ولاية . (1) في : س ، ظ ، ( عينه ) ولا يستقيم المعنى بها . والغين : ظلام القلب من المعصية (۲) في : ظ ( تطقطقا ) . (۳) ساقطة من : ظ ، بس ( ٤٣ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٦٧٤ >\" Di وقال سمنون : كنت في بعض أسفارى فدخلت ضيعة فرأيت الصبيان قد أحدقوا بغلام شاب ، عليه خلق أطمار . وعلى وجهه محاسن آثار ، وفى يده قيد ، وفى رجليه سلسلة طويلة ، فوقفت فرفع رأسه وقال : « يا سمنون يا مدعى المحبة ، وتلبس هذه المرقعة المصبوغة ، ما معنى المحبة ، ؟ قلت : المحبة رؤية العزة فى الذل ، وإن كنت تحت القيد والغل» . قال : «صدقت». قلت : « فصف لى أنت المحبة ، . فقال : . كيف ) (١) أصف شيئاً لم أجده حق وجوده ، ولا علمنا منتهاد فى نفس أحد ؟ من قال رويت من المحبة فهو كذاب ، ومن شكى منها فهو مدع ، ومن ذكر فهو مفتر ، . يعنى بعد النسيان . وكذلك قالوا في قوله تعالى :,\"...وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ...\"(الكهف:24) : مع أبي يزيد إلى مصر ، فلما دخلنا الجامع عطفنا بعضهم وقف على حلقة فقيه [ ١٢٤ ب ] قد سئل عن تركة ، وكيف يقسم مالها ، يضرب الأعداد ، ويعمل طريقة الفرائض ، فصاح أبو يزيد : یا فقیه ، مسألة ، . فقال : الفقيه : « سل . . قال : « ما تقول في رجل فأخذ > \" مات وخلف الله ، ؟ فنظر القوم إليه وبكوا . فقال أبويزيد : « العبد لا يملك شيئا ، فاذا مات لا يخلف إلا مولاه ، لأن (۲) آخر العبد يرجع إلى أوله ، لأن أوله فرد . . قال الشبلي : لقيت جارية حبشية ، فقلت : « من أين ، ؟ قالت : د من عند الحبيب » . قلت : « وإلى أين ؟ قالت : « إلى الحبيب . . قلت : وماذا تريدين ، ؟ قالت : « الحبيب ، . قلت : « كم تذكرين الحبيب » ؟ C قالت : و ما يسكن لساني عن ذكراه ، حتى ألقاه . . ورقة من الإشارات : روى أن الشبلي ، كان فى ولهه يوما فى مجلس الجنيد ، فتواجد ، فقال له الجنيد : « الغيبة حرام . معناه : إن كنت تذكره وهو حاضر (1) ساقطة من الأصل ، ظ (۲) فى : س ، ( فإن آخر العبد ) . PAGE_SEPARATOR ٦٧٥ فالتواجد ترك الحرمة ، وإن كنت تذكره وهو غائب ( فهي غيبة )(۱) والغيبة حرام (٢) . قال عمر البسطامي : كنت عند أبى يزيد ، فقال : « يأتي الآن (۳) ولى من أولياء الله ، فقم بنا نتلقاه .. فاذا إبراهيم بن شيبة . فسلم عليه أبو يزيد وقال : « علمت أنك تجى، قاستوهبتك له ، . فقال : « يا أبا يزيد لو شفعك في جميع الخلق فإنما شفعك فى قطعة طين ، فعجب أبو يزيد ، معناه : أن الطين موات ، وحقيقة الشفاعة إنما هي الأرواح ( ولو استوهب روحى ، لقصرت المسافة ، ووقع الاجتماع في عالم الأرواح ) (٤) قالوا : بعث الخليفة إلى [ سفيان ] الثورى مالا يفرقه على أصحابه قصبه فى البيت ، وقال للفقراء : ( ادخلوا ذلك البيت ، فاحملوا منه قدر حاجتكم ، ، فدخلوا . فمنهم من أخذ دانقا ، ومنهم من أخذ نصف دائق ، ومنهم من أخذ درهما ، فلما خرجوا . قال لهم : قربكم من الحق ، أو بعدكم أنظروه في نسبة ما أخذتم أراد أن يضيقوا على أنفسهم ، بعدم الالتفات إلى غير الله ، وحكى أن امرأة تصدقت برغيف ، فأخذ السبع ولدها ، فجاءت إلى بعض الصالحين فدعا لها . فألقى السبع ولدها ، ونوديت : لقمة بلقمة ، تصدقت برغيف من أجلنا، فرددنا ولدك . وإذا الحافظون من استودع إلينا . روى أن أبا حفص الحداد كان يعمل ، فغلب في فكره ذكر محبوبه ، ونسى به أن يخرج الحديد من الفرن بالكلبتين ، ) ( وأخرج جه بیده ، فبينما الغلام يطرق بين يديه على الحديد ، ناداه : يا أستاذ . الحديد بيدك من (۱) ساقطة من الأصل ، ظ (۲) هذا لون من التوحيد السلوكى يؤدى إلى الحضور الدائم الله مع في حضرته وليس المراد منه معنى الغيبة الشرعية (۳) في : ( يأتى اليوم) . وحسن (٤) ما بين الخاصرتين . ساقط من الأصل . الأدب . PAGE_SEPARATOR ٦٧٦ غير الكليتين ) (۱) فرمى به فى الخال . وقام وخرج فى البرارى ، يقول : من شرط المحب الكتمان ، لا الافتضاح و الإعلان . يا حبيبي سترتى ك أردت ، وفضحتني كيف أردت ، فلك الحمد في جميع الأحوال . ورقة في تسترهم ( بالعمل ) (٢) كان أبو أيوب السختياني إذا وعظ ، فرق (۳) من الرياء ، فيمسح وجهه ويقول : ما أشد الزكام. وكان بعضهم يحيى الليل كله ، فإذا كان عند الصباح ، رفع صوته كأنه قام من تلك الساعة . وكان إبرهيم النخعى ، إذا قرأ في المصحف فدخل داخل غطاه . وكان ابن أبي ليلى إذا دخل داخل. وهو يصلي ، اضطجع (٤) على فراشه . ومرض ابن أدهم فجعل عند رأسه ما يأكله الأصحاء ، لئلا يشبه الشاكين بعض ورقة في ظرفهم : دخل بعضهم إلى دار قوم ، فرآى حبا وإلى جانبه صبر ، مزدر عين في الدار ، فتواجد وقال : حب وإلى جانبه صبر . وذكروا أن . أرباب المعرفة قد نزل إلى الشط بغداد ، فقال : يا ملاح احملني . فقال : إلى أين؟ قال : إلى دار الملك . فقال : معى راكب (٥) إلى القطيعة . فصاح : لا بالله يا ملاح . أنا أفر من القطيعة منذ سبعين سنة . والقطيعة موضع معروف. [ ۱۲۵ | ] ومن هذا قول بعضهم . لا أحب السواك من أجل أنى إن ذكرت السواك قلت سواكا وأحب الأراك من أجل أنى إن ذكرت الأراك قلت أراكا وقال الآخر : بالله إن جزت بوادى الأراك وقبلت أغصانه الخضر فاك فاهد إلى عبدك من بعضه (٦) فإني والله مالى سواك (۱) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل . (۲) ساقطة من : ظ . (۳) في : ظ ، س ، إذا وعظ فر من الرياء . ومعنى ما في الأصل . خاف من الرياء (٤) في : س . نام على فراشه . (ه) في : ظ ، ركاب . • (٦) فى : س ، فابعث إلى المملوك من بعضه : PAGE_SEPARATOR ۶۷۷ ورقة : الفرع الثاني، من الغصن الرابع في [ حكايات ] المثبت الجريح روى عن بعضهم من الواجدين الصادقين ، الذين يسمعون ألسن الأكوان ناطقة ، ويرون أعينها مشيرة رامقة ، أنه سمع عتابا بين محبين ، فشهق وغشى عليه ، فلما أفاق بعد حين ، قال : أعجبنى ذل المحب ، وعز المحبوب ، وحسن صبره للبلاء على المطلوب ، فهيج أحزان الفؤاد وما يدرى . ويرحم الله ابن أبي ربيعة [ إذ يقول ] : و ذو الشوق القديم وإن تعزى مشوق حين يلقى العاشقينا ورقة : تكلم الشبلى في المسجد ، فوقع أحد الحاضرين مغشيا عليه ، فلما أفاق حين (۱) فرغ الشبلى من كلامه ، أخذ (٢) بعض الناس وجه مسبح لات مسج المتغاشي ، ويجفف دمه ، ويزيل التراب من وجهه . فقال الشيلي : آثار عبادته ، فإنه نائب فى أول صلحه مع الله . . وهي إشارة إلى قوله (صلى الله عليه وسلم ( في الشهداء : « زملوهم بكلومهم ودمائهم .. قال ابن مجاهد : قدمت رجلا من أصحابي يصلى بنا صلاة الظهر ، فلما كبر غشى عليه ، فلم يفق إلا وقت الظهر من الغد ، فقلت : مالك ؟ قال : ( لما قد متمونى ) (۳) هتف هاتف من قلبي : إن لم يعرفك هؤلاء ، أليس أعرفك أنا ؟ فعشى على وأنا فى مراقبة المحبوب (۱) في : ظ ، س ، فما أفاق ، حتى فرغ الشبلي . (۲) في : ظ . فأخذ ((۳) ما بين المحاصرتين ساقط من PAGE_SEPARATOR ٦٧٨ ورقة : حكى أبو فروة السائح ، قال : بينما أنا ببعض الجبال ، إذ سمعت صوته خلقه تقبعه صرخة ، وهو يقول : « يامن آنسنى بذكره ، وأوحشنى من وكان لي عند مسرتى ، ارحم غربي ، وهب لي من معرفتك ما أزداد (به)(۱) تقربا إليك ، يا عظيم الصنيعة (۲) إلى أوليائه ، اجعلنى اليوم من أوليائك ، ثم صرخ أخرى ، فأقبلت فإذا شيخ قد سقط مغشيا عليه ، فسترنة ، ولم أزل حتى أفاق ، فقال : من أنت ؟ قلت : ابن آدم . فقال : عنى ، فمنكم هربت ، وهام منطلقا يهرول ، فقلت : دانى على الطريق يرحمك الله فأومأ بيده نحو السماء . كينة ورقة : عن جعفر الخلدى ، أنه مر بمقبرة ، فرآى امرأة على قبر تندب بحرقة ، وأشجان حزينة ، فقال لها : مالك ؟ . فقالت : ( أنا ) (۳) شكلى ( . بولدى ) (٤) فقال لها : الشكل شكل من كان له واحد ، ففرق بينه وبين ذلك الواحد ، ثم شهق شهقة عظيمة ، وغشى عليه ، فما أفاق إلا بعد حين ورقة : . قال يوسف بن الحسن . كنت أسير في طريق الشام ، فعدلت عن الطريق ، وتراءت لى صومعة فيها راهب ، فقال لى : « في هذا الوادى رجل متخل من فتنة الناس (٥) ، أليف للأشجان ، متغرب بالأحزان (٦) واشوقاه إلى حديثه ، فأقرئه السلام .. فنهضت فإذا أنا برجل قد اجتمعت إليه الوحوش ، فنظرت إلى رجل منكس رأسه ، [ ١٢٥ ب ] تعلوه هيبة (۱) ساقطة من الأصل ، ظ . (۳) ساقطة من : ظ (ه) في : س ، عن فتنة الأنس. (۲) في الأصل ، ظ يا عظيم الصنعة . (٤) ساقطة . من س . (1) في : س . يتقرب بالأحزان . PAGE_SEPARATOR عظيمة ، وهو يقول . « لك الحمد على ما وهبتنى من معرفتك ، وخصصتني من محبتك ، لك الحمد على آلائك ، وعلى جميع بلائك ، اللهم ارفع درجتي، وادخل قلبي ، وانقلنى إلى رتبة الأبرار .. ثم قال : « من لى بهم »؟ وصاح صيحة عظيمة ، ثم خر مغشيا عليه، فلم يتحرك . فانصرفت . فأخبرت ذا النون . فقال : « ذلك بحر من بحور العلم والعمل لم أر مثله ورقة : قال أبو عاصم : حضرت مع جماعة من أصحاب العلم والحديث ، قد فرغوا من المعارضة والقراءة تشهوا على بعضهم أن يقول لهم أبياتا وكان فيهم رجل من الفضلاء ، فأعاد القوال (۱) . لو بماء البحور (۲) تبكيك عينى جف ماء البحور أى جفاف يا ليالى الوصال أنعشت قلبى أنت عندى من الليالي الشراف قال : فصرخ وقال : : يا ليالى الوصال ، ولم يزل يكررها حتى غشى عليه ، فلما أفاق سحرا ، قال : رحم الله من توضأ وصلى ركعتين ، الأمر عسير ، والناقد بصير ، ورقة قال بعض الصالحين : لقيت غلاماً في طريق مكة ، فقلت أما تستوحش؟ قال : إن الأنس بالله قطع على كل وحشة ، قلت : « أين ألقاك . ؟ قال : أما فى الدنيا فلا تحدث نفسك بلقائى ، وأما فى الآخرة ، فهى (۳) مجمع المتقين ، قلت : فأين أطلبك في الآخرة ، قال في زمرة الناظرين إلى الله قلت : « وكيف علمت ذلك ، قال : « بغضى طرفى (له) (٤) عن كل محرم ، • (۱) فى : ظ ، القوال • (۳) في ظ 6 س ، فإنها (۲) في : س ، البحار (٤) ساقطة من الأصل ، ظ . PAGE_SEPARATOR و اجتنابي فيه كل منكر ومأتم ، وقد سألته أن يجعل جنى النظر إليه ، ، ثم صاح وغشى عليه ، فلما أفاق (۱) قام يسعى حتى غاب عن بصرى . ورقة قال محمد بن سالم : رأيت في البادية شيخاً ظاهر المراقبة. دائم المجاهدة فسلمت عليه ، فقال : « عليك السلام يا فلان ، فقلت . . وهل سبقت معرفة » « فقال نعم ، أولها ألست بربكم ، وثانيها أذان الحبيب بالحج ، والثالثة بالأجناد المجندة ، . فقلت : كيف الطريق . . فقال : الحلال بين والحرام بين ، والطريق سالكة ، . . فلما خرجت في وجهتى تلك إلى منى، إذا يحلقة والشيخ يقول : برح الخفاء ، وهان (۲) التهتك ، ثم شرق وغشى عليه فلم يبق طرف إلا بكاه . ورقة . قال الشيخ الهروى : اجتمع صوفية فيهم غلام ، وترنم القوال ، بقول القائل قطعت جوارحه ولم يتكلم هوى مصون فى الفؤاد مك: فيكي وقال لعينه مستعتنا من ذا دعاك إلى فضيحة مسلم و غشى عليه ، ثم أفاق وهو شيخ منكسر، ولم (تطل) (۳) مدته أن هلك. ورقة . الفرع الثالث من الغصن الرابع في [ حكايات الصريع الطريح روى أن بعض المشايخ نزل في سماوية(٤) ليعبر من الجانب الغربي ، إلى الجانب الشرقى ، وهو يشكو إلى أصحابه من عجزه عن وقت أوراده (1) فى : س ، ولما أفاق . (۳) ساقطة من : ظ ، . (۲) في : ظ ، س ؛ وحان (٤) السماوية : نوع من القوارب تعبر النهر PAGE_SEPARATOR ۶۸۱ و أسفاره . وهو نيكى بكاء شديدا على ما مضى من صفاء أحواله ، فبينما هو في ذلك ، وقد اجتازت السماوية تحت قصر من قصور الشاطيء ، فسمع قوالا ينشد - جمام الأراك ألا فاخبرينا بمن تهتفين ومن تندبينا فقد سقت ويحك نوح القلوب و اذريت ويحك دمعا معينا [ ١١٢٩ ] تعال نقم مأنما للفرا ق ونندب إخواننا الطاغينا و تسعدك بالنوح كي تسعدى كذاك الجزين يواسي الحزينا وتقول المغاربة : لا تحرك من دنا أجله - قال : فشهق الشيخ شهقة ، ولم يزل يبكى ويكرر . تعال .. نقم . مأنتما للفراق . ثم تشهد ومات . قالوا : فى مشاهدة الربوع ، مجاودة الدموع ، وفي تغريد الحمام (۱) ، تجديد الحمام . أحمد بن أبى الحوارى ، قال : ( سمعت ببعض الطريق جلبة ورأيت رجلا مغشياً عليه ، وقالوا . سمع) (۲) متكلماً في المحبة يقول ألم يأن لمن يعد عن جنابنا ونأي عن بابنا ، أن يعود بقلبه إلى محبتنا ، فعشى عليه . قال أحمد . فأمرت بعض القراء أن يتلو . .\"أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ...\"(الحديد:16) ، فأفاق وقال . ألم بأن للهجران أن يتصرها وللغصن غصن البان أن يتنعها وللعاشق المضنى الذى ذاب وانحنى ألم يأن ان يبكى عليه ويرحما قال سالم : بينما أنا مع ذى النون بجبل لبنان ، إذ قال قف مكانك فساح وغاب عنى ثلاثة وعاد متغيرا فقال . دخلت كهفاً فيه شيخ نحيف ، مشتغل بالعبادة . فلما فتر قلت : أوصنى وادع لى ، قال : و يا بني . من آنسه الله بقربه أعطاه أربعا . غنى بلا مال ، وأنسا بلا جماعة ، وعزا بلا عشيرة ، (۱) في الأصل : فى تفريد الحمام . تصحيف . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : س ، ظ. PAGE_SEPARATOR ٦٨٢ وعلما بلا طلب ، ثم شرق ولم يفق إلا بعد ثلاث ، ولما أفاق سألني عما فاته فقضاه ، ثم قال . إن ذكر الحبيب هيج شوقى إن ذكر الحبيب أذهب عقلى وقال لى انصرف . فقلت : : وقفت عليك ثلاثة رجاء للإفادة . فقال : أحب مولاك ولا تحب سواه ، ولا ترد بحبه بدلا . ثم صرخ صرخة ثانية ، ووقع فحركته فإذا هو ميت. وبعد هنيهة نزل جماعة من العباد ، فواروه ، وسألتهم فقالوا : شيبان الموله . ورقة قال بعضهم : كنت مع بشر ، وإذا شاب تائب سريع الدمعة قليل الكلام ، كثير التفكير ، قد سأله : « يا أبا نصر ، ما جزاء من خالف محبوبه ، . قال : « يقتل بسيوف العقاب ، ثم يحرق بنار الهوى ، ثم يذرى في هواء الذل ، فإن شاء جمعه ، وإن شاء فجمعه ، . قال : فشرق ولم يزل يثن ( ويشهق ) (۱) ويرعد إلى أن مات ، فجهزته أنا وبشر ، وواريناه التراب. وفي مثله يقول الشاعر • البين بين لروح المستهام إذا (۲) ماقيل قد بان من يهواه وارتحلوا . يا سائلي كيف مات العاشقون فما ماتوا ولكن بأسياف الهوى قتلوا وقال أصحاب أبي بكر الرقاق : لما قربت وفاته ، خشينا ألا نعلم حاله ، ولا نسمع منه شيئا ، فرأيناه (۳) ( قهقه ) (٤) ثم سكت ، ثم قهقه ، ثم قال . عز على يا صادق الوعد ، يا وفى العهد، أن وفيت لى ، وما وفيت لك . . الكتاني قال : كان رجل ( منهم ) (٥) حاسب نفسه ، فبلغ عمره ستين (1) ساقطة من : س . (۲) الشطر الأول مضطرب في : ظ ، س هكذا : أليس من لروح المستهام إذا . (۳) في : ظ . س ، واعيناه (٥) ساقطة من : س . (٤) ساقطة . من : ظ ، س ! PAGE_SEPARATOR ۹۸۳ سنة ، فحسب أيامها فألفاها أحد وعشرين ألفا وخمسمائه ، فقال : « أويلاه .. لا أقل من ذنب فى اليوم ، ألقى مولاى بأحد وعشرين ألف ذنب، وخمسمائة ذنب ، واخجلتى منه ، ، [ ١٢٦ ب ] ثم شهق شهقة عظيمة ، فحركته فاذا هو . میت ورقة : قالوا : أوحى الله إلى عيسى بن مريم: إن لى أمة ترافقك في الجنة ، ودله عليها ، فاذا بالمرأة عمياء مشلولة الأطراف ، فعجب منها وسألها ، فقالت لو كان لي يدان ربما جمعت بها الحرام ، فشهدتا على. أو رجلان ربما مشيت . بهما في معصية ، أو عينان ربما أبصرت بها زخارف الدنيا ، وحوسبت لأجلها . قال . فما حاجتك ؟ قالت . المغفرة وليست لك (۱) ، والكن لى ابن يتولى وضوئى وصلاتى ، أسأل الله أن يعطيه أجرى (٢) . قال . فلما انفصل لقى شبابا يبكون ، وقالوا : كان لهذه المرأة المسكينة ابن واحد يخدمها ، فأكله الذئب ، ( فرجع إليها عيسى فقال . أحسن الله عزاءك في. ابنك ، فقد أكله الذئب ) (۳) فقالت . الحمد لله الذي رفع عنى مؤنة مواراته. مع ضعفى عن ذلك (٤) ، فقال : حق لك أن تكوني رفيقتي في الجنة . قالت . من أين لك هذا ؟ . فأخبرها عن الله . فشهقت شهقة عظيمة ، وخرت ميتة ، فواراها التراب وانصرف . قال ابن السماك . أتيت الربيع بالبصرة ليدلني على العباد ، فدق باب عجوز وقال . « ما فعل ابنك ؟ . قالت, نسى الدنيا ، ، قال ، أو أستأذن. عليه ، ؟ . قالت . . بشرط ألا تذكر القيامة ، (ه) فدخلنا على شاب عليه (1) فى : س ، وليست إليك . (۲) في : س ؛ أن يعطيه أجره . من الأصل ، سط. (۳) ما بين المحاصرتين ساقط ( ٤ ) في الأصل ، ظ : مع ضعفى على ذلك. (ه) في : الأصل ، ظ القيمة . PAGE_SEPARATOR ٦٨٤- مدرعة شعر ، و بعنقة سلسلة مشدودة السارية فى البيت ، وهو قاعد على شفير قبر حفره ، فقال : ( ما أنت قائل يابن السماك ، ؟ . فقلت : « يا أخى. للجباد مقامات يوم القيامة ، قال : ( عند من ، ؟ قلت : « عند ملك الملوك ) فشهق شهقة عظيمة خر لها ميتا فلم نبرح حتى واريناه . وفى الليلة التالية ، رأيته يتنجتر بين يدى العرش ويقول : خروج الروح في المجاهدة يوجب التبختر على بساط المشاهدة ورقة : كان النخشي يقول لبعض المريدين : لو رأيت أبا يزيد لا نهج (1) الملك الطريق ، ، فيقول ( له ، قد ) (۲) رأيت الله فأغناني عن رؤية أبي يزيد ، فقال : « لو رأيت أبا يزيد لكان أنفع لك ، لأنك رأيت الله عندك من حيث أنت ، ، وإذا رأيت أبا يزيد ، رأيته من حيث (هو) (۱) ، فأجابه ومضى إلى بسطام ، فلما خرج أبو يزيد ، قال له ، و هذا أبو يزيد فانظر إليه ، ، فنظر المريد إليه فصعق ، ووقع فحركته فإذا هو ميت ، قال فتعاون هو وأبو يزيد على دفنه ، وقال لأبي زيد, نظرة إليك قتلته ، ، فقال ؛ ولا، ولكنه كان صادقا وكان استنكن في قلبه سر لم ينكشف بالوصف ، فلما رآنی انکشف سر قلبه ، فهاج شوقه ، فضاق عن حمله ذرعه ، إذ كان في ضعف مقام الإرادة . أحن إذا رأيت جمال سعدى وأبكي إن سمعت لها أنينا ورقة : قال ذون النون ( المصرى ) (4) : عطشت في بعض سياحاتى فإذا شيخ قائم يصلى فسلمت فلما فرغ قال : وعليك ( السلام ) ياذا النون (۱) في : س ، لكان أنهج لك الطريق . (۲) ساقطة من الأصل ، ظ. (۳) ساقطة من : ظ (٤) ساقطة من : ظ ، س . PAGE_SEPARATOR ٦٨٥ فقلت : من أين عرفت اسمى . قال : اطلع شعاع أسرار المعرفة من. قلى على ضياء أنوار المحبة من قلبك . فعرفت روحى روحك بحقائق الأسرار . قلت : أراك وحيدا . قال : الأنس بغير الله وحشة ، والتوكل على غيره ذل . ثم ذكر ما فى نفس من العطش ، ودلني على ماء قريب . فمضيت و شربت [ ١٢٦ ب ] وعدت وهو يبكي ، بشهيق وأنين فقلت : وما يبكيك ؟ قال : إن الله عبادا إذا سقاهم بكأس عبته شربة أذهبت عنهم ألفة الكرى ، قلت دلني على أهل الولاية ، قلت وما علاقة المحبة، قال : المحب الله غريق فى بحر الحرق (۱) إلى قرار التجريد ، قلت فما علامة المعرفة ، فقال : « العارف من لم يطلب في معرفته جنة ولا نارا ، ولم يعظم سواه معه . قال : ثم شهق شهقة عظيمة وخرجت روحه ، فواريناه (۲) فى الموضع وانصرفت . انظر فإن كان حتفى منك في النظر تنظر إلى شبح يخفى عن الفكر (۳). ما عرس (٤) الوجد في ربع للوعته إلا رأيت به دمعي على الأثر إلى لأخفى اشتياقي وهو مشتهر من أين يخفى ودمعى صاحب الخبر قال على بن يحيى : صحبت شيخا من أهل عسقلان ، كامل الأدب ، متهجد الليل ، وكنت أسمع أكثر دعائه الاستغفار والاعتذار ، ودخل بعض كهوف جبل لكام (ه) ورأيت العباد ويهرولون إليه ، فلما أصبح يريد الخروج ، قال له أحدهم : « عظنى ، . قال له : عليك بالاعتذار ، فإنه إن قبل عذرك ، وفزت بالمغفرة سلك بك الى المقامات ، فوجدت أمانيك (۱) في : في الأصل : ( في بحر الحزن ) . (۲) في : ظ ( فواريته ) . (۳) في الأصل ( يخفى عن القطر ) . (٤) في : ظ . س ( ما عرش ) وقد جاء هذا البيت مؤخرا عن الذي يليه • (ه) في : ظ ( جبل لكارم ) تحريف . وفى : س ( دخل كهوف بعض جبل لــكام ) - PAGE_SEPARATOR ٦٨٦ ثم بكى وشهق ، وخرج فلم يلبث أن مات ، فرأيته في النوم . فقلت : ما فعل الله بك ، ؟ فقال : ( الله أكرم من أن يعتذر إليه مذنب فيخيب « ظنه ، ولا يقبل عذره. إن الله غفر لى ؟ وشفعني في أهل السكام .. ورقة : روى أن صوفيا سمع القارىء فى الحرم يقرأ : «\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا...\"(الزمر:53) ، فشهق شهقة عظيمة ، وقال : يا أصحاب الدعاوى ، أين المعالى (۱) ، هذه أخبارهم ما أطيبها ، هذه آثار هم ما أهيبها ، ثم وقع مغشيا عليه، فلم يرفع من موضعه إلا ميتا . وكان بعض الصالحين يتستر بإظهار الجنون ، فتبعه مريد ، فقال : والله لا أبرح حتى تكلمنى بشيء ينفعني ، فإني عرفت تسترك . فسجد وجعل (٢) يقول : سترك . سترك . ومات . قال بعض السلف : رأيت شابا في سفح جبل ، عليه آثار القلق ، ودموعه تنحدر ، قلت : من أين (۳) ؟ قال : آبق من مولاه . قلت : يعود و يعتذر ، قال : العذر يحتاج إلى حجة ، ولا حجة للمفرط ، قلت : فتعلق لشفيع . قال : الشفعاء يخافون منه ، قلت : ومن هو ؟ قال مولى ربانى صغيرا ، فعصيته كبيرا ، فواحيائى من حسن صنعه ، وقبح فعلى . ثم صاح صيحة وخر ميتا ، فخرجت عجوز فقالت : من أعان على البائس الحيران ؟ فقلت : أقيم عندك أعينك ، فقالت : خله ذليلا بين يدى قاتله ، عساه يراه بعین رحمته 14 ورقه : قال فرقد [ السنجي دخل بيت المقدس خمسمائة عذراء ، لباسهن (۱) في الأصل ) أين المعاني ) . (۳) كرر الاستفهام في : ظ مرتين . (۲) في : ظ ( فجعل يقول ) . (٤) ساقطة من : PAGE_SEPARATOR ۶۸۷ الصوف والمسوح . فذكرن عقاب الله وثوابه (۱) فمتن جميعا ( قال الشاعر ) (٢) . أحبوا فرادى ولكنهم على صحبة البين ماتوا جميعا وقال أبو طارق : شهدت ثلاثين رجلا ماتوا في مجلس الذكر . يجيئون [ ۱۱۲۷] بأرجلهم صحاحا إلى المجلس، وأكبادهم والله قريحه (۳) ، فإذا سمعوا الذكر انصدعت قلوبهم . ورقة : . حكى عن على بن الفتح. أنه رأى الناس يتقربون في يوم عيد . فقال : . إلهى . إن الناس يتقربون إليك بقرابينهم ، وأنا أتقرب إليك بروحي ، وغشى عليه ، فلما أفاق ، قال : « إلهى كم تردنى في هذه الدنيا الدنية . . قال : فمات من ساعته ( رحمه الله ) (٤) وحكى المحاسى قال : كنت قاعدا ودقت الباب على جارية تستر شد الطريق . فقلت : « طريق المهرب ، ، أو طريق النجاة ، ؟ فقالت : « يا بطال I وهل إلى المهرب طريق » ؟ (٥) ثم قالت : اقرأ على شيئا من القرآن . فجرى على لسانى قوله تعالى : « إن لدينا أن كالا وجحيما.\"وَطَعَامًا ذَا غُصَّةٍ وَعَذَابًا أَلِيمًا، يَوْمَ تَرْجُفُ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ وَكَانَتِ الْجِبَالُ كَثِيبًا مَهِيلًا\"(المزمل:13-14) ، . فصاحت وخرت ميتة وحكى بعضهم أن فقيرا [ كان ] يأتي كل يوم ويقف بحذاء (1) الكعبة ، بعد أن يطوف ما شاء الله ، ويخرج من جيبة رقعة وينظر إليها . (۱) في : س ( ثواب الله وعقاب ) . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : ظ ، س. (۳) في الأصل ( قرحة ) . (٤) ساقطة من : س . (ه) في : ظ ، س ) وهل يابطال إلى المهرب طريق ؟ ) . (٦) في الأصل ( يأتى كل يوم إلى الكعبة ) . PAGE_SEPARATOR فلما كان بعد أيام، فعل مثل ذلك ثم تباعد ومات. فجاء من رمقه ونظر في الرقعة ، ( فاذا فيها ) (۱) : (\"فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ...\"(الانسان:24) فإنك بأعيننا ، قال بعضهم : كنت عند ممشاد الدينورى ، فقدم فقير وقال (۲) : « سلام عليكم. فردوا عليه ثم قال : ( ما ) (۳) ها هنا موضع نظيف يمكن الإتصال أن يموت فيه ، ؟ قال : فأشاروا عليه بمكان ، وكان ثم عين ماء ، فجدد الوضوء ، وركع ما شاء الله ، ثم مضى إلى المكان الذي أشاروا إليه فمد رجليه ومات . قلت : هذا من انتقض جرحه (٤) ، رحمه الله (٥) . (۱) ساقطة من : س. (۲) في : س ( فقال ) . (۳) ساقطة من : ظ ، س (٤) في : ظ ( حرجه ) . (ه) في : س ( رحمة الله عليه ) PAGE_SEPARATOR الجوائح التي تطرق الشجرة والجنى فلا يحصل الفلاح منها إلا على العنا قال المؤلف رضى الله (تعالى) (۱) عنه : وهذه الشجرة المباركة على سمو فروعها ، ورسوخ أصولها ، وإيناع أوراقها ، والتفاف غصونها (۲) ، واعتدال طبعها ، وزكاء ،ثمرتها ، وطيب رياها (۳) ، وجمال صورتها ، وغرابة شكلها ، وكونها أم الأشجار ، وغريبة الليل والنهار ، ومتمتع الأحداق ، وراحة القلوب ، ومطمح الآمال ، ومجنى ثمرة السعادة . لهـا جوائح من نسبتها ، وعوائق من قبل هوائها ومائها وتربتها ، قال الشاعر : واصل أخاك إذا تمكن وصله فخلوص أمر قل ما يتمكن ولكل شيء آفة مرقوبة (٤) إن السراج على سناه يدخن وقال الشاعر : إن الرياح إذا ما أعصفت قصفت عيدان نجد ولم يعبأن بالريم (٥) فإذا عنى الفلاح بصونها ، وخاف الفساد على كونها ، كان الله في عونها وإذا توسل إلى الله فى علاجها ، وإصلاح سياجها ، أمنت من السموم واهتياجها . والجوائح صنفان : أحدهما غفلة الفلاح ، والثاني أضرار الرياح . أما ما يعود على الشجرة من غفلة الفلاح ، فكسور الأرض (1) ، إذا لم تعاهد بالحرث فى أوقاته المعلومة ، وفصولها المحددة المرسومة (٧) (۱) ساقطة من : ظ ، س. (۲) فى الأصل ، ظ ، س : ( والتفات غصونها ) . (۳) في : ظ ( وطيب ربها ) . (1) فى : (آفة موقوفة ) . (ه) في : ظ ( بالرثم ) . (1) في : ظ ، س ( فكيتور الأرض ) جمع بتر ، ولعلها تحريف . (۷) في : ظ ( الموسوعة ) . (٤٤ - روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR أو تمرجها بكثرة السقى (۱) ، وانسياب المياه غير النافعة (٢) ( وأصنافها الضارة ، إما بكيفيتها كالمياه المالحة، والكبريتية والآسنة ) (۳) والحمأة أو بكميتها كبإرسال الأنهار والجداول الضخام ، التي تخلط الحدود ، وتجلب الرمل (٤) والحجر والغشا ، وتفسد المجارى المعتادة ، أو بعدم الماء الذي محمد مادة الحياة ، ويغذو بطون النبات ، ويتوسط بين عالم الأرض وبين رحمة عالم السماوات ، أو بفساد ما يجاور المنبت ، ويلاصق مسلك الموارد إلى الشجرة ، بسبب العشب المذموم ، والنبات المشئوم ، الذي يذهب ودك (1) الأرض ، ويشرب (٦) قوة الفلح ، ويحجب عن سطح الأرض نور الشمس ، وينشر مؤذى [ ۱۲۷ ب ] الحشائش (۷) لاسيما الأجناس التي تعادى شجرة الحب بطبعها ، وتهلكها بجوهرها ، ولا تستقيم مع مداخلها (۸) وجوارها . وهى الرياء ، والملال ، والسلو ، والتبدل والبوح بالأسرار ، وموجبات الغيرة ، واليأس من الوصل . \" فهذه العشب المذكورة ، والحشائش المشهورة ، أعدى عدو الشجرة (٩)، وأضرها بهذه الفلاحة ، وعلى الفلاح المحقق ، والفارس الموفق ، ألا يأمن الفساد من جهاتها، والمضرة من جرائها، وانتكات العقدة ، وإخفاق القصد بسبها ، وأن يصرف إلى التحفظ منها همه ، وإلى مدافعتها وكده وإلى الحذر منها عزمه (۱) في : ظ ، س ( أو تمرجها لكثرة السقى ) . 6 (۲) في الأصل ) غير المياه النافعة ) س (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل. (٤) في الأصل ) وتحلها الرمل ) . (٥) الودك : الدسم . (٦) في : ظ ويشرح قوة الفلح (۷) الحشاش . هكذا في الأصل ، م . (۸) فى : ظ ، مداحلتها. (۹) في : ظ أعدى عدو للشجرة . PAGE_SEPARATOR وأما الرياء . فهو شرك يحبط الأعمال ، ويوجب اختلال التملك ويدعو إلى عدم الحق (۱) ، ويقسم مجتمع البال · وأما الملال : فهو فصم في عروة الوفاء ، وقدح في حسن العهد ، وهو ] شر [ في الأخلاق ، [ والوفاء ] إمام الشيم . وأما السلو : فهو مطفى سراج المحبة ، ومكذب دعوى الهوى ، وليل نهار الألفة ورضيع تدى الغدر . وأما التبدل . فدليل السخابة (۲) ، وشاهد مزلة القدم ، وعلم نار التلون (۳) ، وقاطع رحم الحياء . . ، وأما البوح بالأسرار فشاهد ضيق العطن (٤) ، ودليل حرج الصدر ، وعلامة مرض البصيرة (٥) وأما موجبات الغيرة : فنتائج النزق وثمرات زمانات المروءة ومصائد بذر الإدلال ، ودلائل سوء العشرة . وأما اليأس : فخبيئة سوء الظن ، ومحقق وهن التماسك ، ولزيم ، الطيش ، وعدو الرجاء فهذا من جوائح الشجرة ، وعلل معروفة (٦) بإعيانها ، كم أفسدت من عشرة ، وفرقت بين لحاء وقشرة ، وكم ملأت المواقد من أغصان كانت ناعمة ، وشجرات [ كانت ] في الخصب قائمة ، يعرف ذلك من بلى بغرس النوى فى أرض الهوى ، وخبر خبر الجوى ، من حيث اختلاف الأرياح والأنواء . \" (۱) في : ظ ، س . إلى عدم الحمد (۲) السخابة : الوقاحة (۳) في ، ظ التكون تحريف . (ه) فى : الأصل مرض البصر . (1) فى : سن فهذه من حوائج الشجرة علل معروفة (٤) في : ظ . ضيق الوطن . PAGE_SEPARATOR ٦٩٢ وأما ما يرجع إلى الجو ، فالجو على الجميع متآمر ، وفى الكل مؤثر ، وكما أن النجم والشجر يطرقه الفساد ، ويسبق أشواق (۱) جنــا الكساد ، بسوء أحواله ، من جهة الطبائع والأهوية ، واختلاف الرياح ، فكذلك لهذا الجو الحسى رياح أربعة (٢) ، بعدد الخواطر . فمنها ما يغذى ويربى ، ومنها ما يبس ويهي (۳) ومنها ما يتلقاه الفلاح بالقبول ، ويترجى مع تواليه [ أن ] تأتى السيول ، وبلوغ المأمول ، ومنها ما يخاف منه على الجني معرة الإسقاط ، وعلى الورق معرة الذبول فتدفعها تارة ) بالستائر ، وتارة ) (٤) ، بالدعاء المتواتر وتارة بالعلاج المجرب ، وسؤال المهذب المدرب ، وعرض مشكلاتها على الصوفي ، لا ، بل على المقرب .6 (۱) فى : ظ ويشق أسواق ، وفي الأصل ، ويشيق أشواق ، تحريف - (۲) في : الأصل ، أربع . (۳) في : الأصل ، يهياً ، تحريف (٤) ما بين المحاصرتين ، ساقط من الأصل ، م . PAGE_SEPARATOR ٦٩٣ الربح الأولى ريح الخاطر الرحماني وهذا الخاطر متصل بالإرادة القديمة ، ومتعلق (بقول) (۱) كن . وواقع اللكون . وهو مما (٢) يجهل زمانه ، ويدهش الفلاح عند كونيته (۳) وهو ينقسم في نفسه، إلى هبة مزعجة ، متى وجدها الفلاح ، أو هجست في نفسه لا يتمالك ، وهى لا تحرك إلا للخير ، ولا تعقل إلا به أو هبة باسطة ، إذا تقدمها خلوة ، أو انفصال من غيبة ، أو وقوع في كلام على حقيقة ، فلا يتمالك إذا استنشقها أن ينبسط ، كما يجب على ما يجب أو هبة قابضة ، إما أن تكسبه إذا هبت عليه كما لا وصعودا إلى أرفع مما كان ، أو تحذره (٤) القواطع أو تجرده ، أو تكون له مقدمة غيبته 6 أو يحله سكنا (٥) في حضرة التعظيم والهيبة ، أو تلهمه الوعيد العلمى، وتحذره من المسكر ، وتحمله على ابتغاء (٦) الوسائل المنجية . (۱) ساقطة من: س . (۲) في : ظ (۳) في : ظ ما وهو يجهل الفلاح زمانه . : س عند كيفيته . (٤) في : ظ أو تحذره . (ه) في : ظ ، س أو تحله ساكناه (٦) فى الأصل ، على إنبعاث الوسائل المنجيه . PAGE_SEPARATOR ٦٩٤ الريح الثانية ريح الخاطر الملكي والخاطر الملكى متعلق بالخاطر الرحماني ، ويتصل به ، ومباين لخاطرى (1) النفس والشيطان ، وهو ما يعرف الفلاح زمانه وأصله ، وأن الهداية ( متعلقة بالخاطر ) (۲) الرحماني ، وكأنها في هذا لا بالذات . وكل خاطر رحماني فيه غاية الملكى ، ولا ينعكس ، وهذه الريح توقظ الفلاح نحو الطريق السالكة ، وتأمره بالمعروف ، وتحثه على اكتساب الفضائل ، وتتممه وتكمله ، وكأنها له أستاذ ، وزاجر ومعلم من باطنه . • فمنها هبة تلبهه على (۳) طريقة التصوف ، وترشده إلى غوامضها و تقررها حتى يتصور ما لم يكن يتصور ، ويسمع مالم يكن يسمع (٤) أو هبة تعلمه السلوك على الطريق المذكورة ، وتحفظها له وتخلصها من الشوائب وإلى الصعود (٥) إلى منازل الأبرار ، أو هبة تعلمه الوصول ، وكيف البقاء بعده ، والعدم المطلق ، والوجود المطلق ، والخروج عن نفسه ، ثم الخروج عن خروجه ، والرجوع إلى حقه بأدب الحقيقة ، وهنا يبصر الغلط الخفى (٦) ، ويعلم الحياة والموت · وأنواع الغاط كثيرة ، وأحوج ما يكون الفلاح لهذه الريح عند بدايته أو نهايته ، لعلمه بالغلط ، إذ التوسط بين البداية والنهاية منازل الجمهور ، وأكثر أهل الملة وإن لم يعلم ما ذكر ضل على علم ، كم كما حدث لكثير من الفلاحين ) الذين انقطعوا ) (۷) . (1) فى : ظ الخاطر النفس . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل ، ظ. (۳) في : ظ عن طريق التصوف . (٤) في الأصل : على ما يتصور ، مما لم يكن يسمع، وفى : س متى ينصور ما لم يكن يسمم . (٥) في الأصول كلها ، ومخلصها بين الشوائب وبين الصعود . (٦) في : س ، ظ تبصرة الفلط الخفى . (۷) ما بين الخاصرتين ، ساقط من الأصل . والمراد السالكون إلى الله. PAGE_SEPARATOR ٦٩٥ الريح الثالثة ريح الخاطر النفساني والخاطر النفساني متعلق بالخاطر الشيطانى ، ومتصل بالجسم ، ولواحق الجسوم هوا رادها شيطانية ، وقواطعها جرمية بدنية جسمية ولا ترشد البعيد من حيث طبعه ، بل يقبل الزجر والتأنيب والسلخ ، ويفهم بالخاطر الملكي لكن بالعرض لا بالذات • وهذا الخاطر يميل الفلاح إلى الشهوات البدنية الملذوذات ، وإن كانت مباحة ويحض على الجاه والصيت. وهذا (۱) متداخل مع الخاطر الشيطانى فيطلبه بالتعظيم والظهور ، والتظاهر بالبر ، ويزين له حصوله على مرتبة التبرك ، ويكره الخلق عنده ، ويرى أنهم ممن لا ينبغى أن يخاطبوا ولا يلا بموا على عدم مؤاكلتهم ومشاربتهم (۱) ، وعلى الورع اليابس ، الذي ربما رمى فى بدعة (۲) ، وربما أيأسه من الرحمة ، وأغراه بانتظار الكرامة ، وأكسبه الحزن على [عدم] نيلها ، وهون له الرخص ، والشبه القائلة ، وقربه من التعطيل ، أو شوقه لمرتبة النبوة والاتحاد، وأعانه على تأويل كل متشابه ، ويلهمه ارتكاب المحرمات ، بالأقيسة ، ويشوقه إلى هوى نفسه ، من باب الإباحة (۳) و بالجملة فهذه الريح مستمدة من الريح التي بعدها ، وكأنها مادة لصورتها، واستعداد لظهورها . (۱) تختلط هذه المنزلة ، بمنزلة المعتزل المتحقق ، بمقام الخلوة ، والفرق بينهما أن العزلة الشيطانية والنفسانية تقترن باحتقار الناس ، واتهامهم بالزندقة ، وخراب الدين ، وأما الخلوة الحقة فتقترن بحسن الظن ورحمة المذنبين . (۲) وذلك كالظهور بملابس مضحكة ، أو الظهور عاريا أمام الناس ، أو اتخاذ سمت غير مألوف ، أو إلزام الاتباع بذلك • (۳) هذا ميدان ياهب فيه جهلة المدعين أخطر لعبة في تاريخ الأديان ويصفق لهم جهلة المعجبين ، مسوقين بحسن النية ، وبالغباء الفاضح ، فكثيرا ما نسمع أن فلانا من المشايخ إذا أمسك بكأس الخمر فى يده تحول إلى شراب مباح ، أو أنه زني بفلانة العاهرة فتابت إلى الله ، وتلك وسائل بهلوانية ، لا تحتاج إلى رد . 6 PAGE_SEPARATOR الريح الرابعة ريح الخاطر الشيطاني وهي تجذب الفلاح إلى النقص، وتمنع الكمال الإنساني ، وهي كما قلنا متعلقة بالهوى ، ومادة له ، وقائمة بصورة النقص ، و [ بها ] يتراءى ( الفلاح ) (۱) بالوجه المنكوس الأرضى ، وتزين في عين الفلاح المحرم الظاهر ، وتعلمه العلم الضار (۲) ، وتنسيه العلم النافع، وتخدمه بالشبه المؤدية إلى ذلك كله ، والألفاظ المعينة على ( الشك ) (۳) وتسلبه معنى الفلاح والإنسانية ، وتعيده إلى رتبة غير الناطق من الحيوان ، والكفار ، ولا تقنع إلا بالكبير من الهوى والضلالة ، ولا ترشد لشيء من الطاعة ، وبالجملة فهذه الريح هي السبب فى انتكاس الفلاح ، قالوا : وهذه الرياح الأربع تدور في جو الفلاح ، وذاته مجموع ذلك كله . كيف الخلاص وهن أربعة عدى والعقل منفرد يروم عنادها وعلاج هذه الجوائح إذا طرقت ، بالاستقامة ، والمحافظة على ما تقرر من أصل هذه النحلة (٤) واتباع المعصوم والاقتداء به ، فهو إمام هذا الفلاح ، الذي هو سبيل الله ، وطبيب شجرة محبة الله ، [۱۱۲۸] والمتحدث بالكتاب المتضمن علاج العلل ، وبلوغ الأمل ، وإعطاء صورة العلم والعمل ، وأن يجعل الفلاح الشريعة فى يمينه ، والعقل في شماله ، فما قبلته الشريعة كتاب تلك الفلاحة أمضاه ، وما منعته وأنكرته دفعه واطرحه ، . ما يرد عليه أمرنا فهو رد»، إنما هو مخارق وجنون(ه) وفساد عائد على الفلاحة بالخسار ، ويعرض مافى شماله على ما في يمينه ، وهو العقل، الذي لا يعارض (۱) ساقطة من : س. وسوعه (٢) كالنظريات الإلحادية ، وعلوم الأوفاق والأزياج التى تستعمل في الشرور وغيرها. (۳) بياض بالأصل . (٤) في الأصل ، ظ من أهل هذه النحلة . (ه) في : س . وحقوق . PAGE_SEPARATOR ٦٩٧ الشرائع ، ولا يخالف سنن السنن ، فإن قبله فهو مقبول عند الله ، وإن لم يقبله فليس بمقبول ، ولا يحسن (۱) إلا ما حسنه سبحانه ورسوله ، فإن الله هو العالم بالشجرة . والفلاح ، قبل أن يتشخص ويتعين ، و د [ هو ] أبصر يحسن العواقب ، سبحانه ) (۲) لا إله إلا هو ، ونختم الكلام في هذه الشجرة ، والاستدلال على شرف هذه الفلاحة بهذه الأبيات . فلا حتنا لها القدح المعلى وسرحتنا (۳) الضمينة للنجاح ألست ترى منادى الخمس نادی (٤) بمختلف الجهات أو النواحي يردد في الأذان لكل واع على الآذان حي على الفلاح (1) في الأصل ولا يحسنن . (۲) ما بين الخاصرتين ساقط من : س . (۳) السرحة الشجرة اليانعة . (٤) في الأصل ، ظ وأنا تحريف . PAGE_SEPARATOR وهذا طائر على الشجرة صادح ولا حن كادح ، ومعتذر إن قدح قادح ، أو تعرض هاج أو مادح قال المؤلف رحمه الله : ولا بد لنا من صادح على ذرى هذه الأفنان . و شاد يهيج أشجان الجنان ، ويثير شجو الرأفة والحنان ، ويبين مجال الضرورات (1) لذوى الإنصاف ، بكرم الأوصاف ، والناظرين إلى الهيئات بعيون الإنصاف ، فيرحم من كان قد شده النقد ، ويعذر من تشوف لا ستصعاب (٥) هذا القصد . والأعذار التي يقرر عنها هذا الطائر عنا عديدة ، ومبدئه في الصدق معيدة ، وقريبه من الحق لا بعيدة . فمنها أن هذا الغرض اليوم بالمغرب (۳) ، ميدان عدم فيه ولا حول ولا قوة إلا بالله من يجيل كما يجب جواداً ونفير ( ٤ ) لا يجيبه من يكثر سوداً . قد طمست الأعلام ، وسقط الحمد والملام ، وما لجرح بميت إيلام ، فمدلول هذا الفن بهذه التخوم عنقاء مغرب ، وإكسير (٥) ، يحدث عنه غير وأصل ولا مجرب ، إنما يرجع فيه إلى كتب مغلقة (1) (وأغراض مغفلة) (٧) وما عسى أن يعول [عليه] المسكين مثلى على قاصر إدراكه ، مع اقتسام باله واشتراكه ، قصر العلم والعمل ، فاختلط المرعى والهمل ، وأخفق المسعى وخاب الأمل . ومنها شواغل الدنيا التي اختطفت من المكاتب ، وموهت بالمراتب و لقبت بالوزير والكاتب ، وأقامت العبد الذى لا يملك شيئا عند ذكر (۱) في : س الضرورة. (۳) في : ظ ، س بأكثر الأرض. (٤) في : ظ وفقير . (ه) في : الأصل والسير . (۷) ما بين المحاصرتين ساقط من الأصل (۲) في : الأصل لاستضعاف (1) فى : ظ ؛ س مقفلة . .4 PAGE_SEPARATOR الحظوظ مقام العاتب ، ومن كان بهذه المثابة ، وإن عد يقظان حازما وتحريراً عالما ، فإنما هو غريق ، وتائه لا يبدو له طريق ، ولا له طريق ، ولا يربع عليه من قصاد الله فريق ) ولا يطفأ ببرد النفس منه حريق ) (۱) ولا ينساغ له ريق (۲) رسم ونسأل الله الذى ألهم لهذه العيوب أن (۳) يتكفل بإصلاح القلوب ، ومكاشفة الغيوب ، وإن كانت النفوس للحق جاحدة ، فما أمره. إلا واحدة : لا تعجين لطالب قال العلا كهلا وأخفق في الزمان الأول (٤) فالخمر تحكم في العقول مسنة وتداس أول عصرها بالأرجل ومنها الاشتغال بالهذر عن العلم والنظر منذ أزمان عديدة، ومدد مديدة . فلم يبقى مما حصل ، وإليه فى الزمن الأول (٥) توصل ، إلا بلقع ، وسمل ماله مرقع . ومنها أنى لم أنتدب إلى هذا الوظيف ، الذي قل من يتعاطاه ، أو يثير قطاه : أو يقتعد مطاه ، من تلقاء نفس جاهلة (٦) يبعد مداه ، ومطل جداه ، ومطالبة مدعيه منه بما كسبت يداه ، فلا يتجاوز طوره ولا يتعداه وإن طالب الحق من شرط وصوله ، سلب فضوله ، وحالة موته ، وانقطاع حسه ، فضلا عن صوته ، لكننى خضت على عدم السباحة غمرا ، وامتثلت مع سقوط الاستطاعة أمرا ، وجنت بما في وسعى انقيادا وامتثالا ، ومثلت مثالا ، فضرورتى بفضل الله مشروحة ، والدعوى على كتفي مطروحة (۱) ما بين الخاصرتين : ساقط من الاصل : وزيد من : ظ . (۲) في : ظ طريق • جاءت هذه الجملة فى : ظ بعد جملة وتائه لا يبدو له طريق (۳) في : ظ س وتستغفر الله فالذى ألهم لهذه الغيوب يتكفل بإصلاح القلوب . (٤) في الأصل ، المقبل (1) في الأصل ، نفسى جامدة (ه) في : س في الزمن القديم PAGE_SEPARATOR وعلى ذلك فقد علم الذى يعلم الأسرار ، ويقرب الأبرار ، ويقبل ا الأعذار ، ويقبل العثار (۱) ، أن مدة الاشتغال به لم تتجاوز (۲) شهرين اثنين ، بين كتب وكتم ، وابتداء وختم ، مع ما يتخلل الزمن من حمل لو رمی به رضوى لتدعدع، أو أنزل على ثبير لخشع من خشية الله وتصدع ، مداراة عدو قد تكالب على الإسلام ، وسياسة سواد صم عن الملام ، وتعدى حدود النهى و الأحلام ، وارتقاب هجوم جيش الأجل (۳) وراية الشيب من الأعلام ، وقد أنذر الفجر (٤) بانقشاع الظلام ، وكاد يصعد الخطيب، فينقطع الكلام ، وجعلت لنقله حصة من جنح الظلام الغاسق ، والليل الواسق، وعاطيت حمياه نديم البارق (ه) ، وتعرضت لاقتناص خياله الطارق ، ( قبل فضيحة الشارق (٦) ) ، وسرقته من أيدى الشواغل (٧) ، والليل معين السارق . ولم يعمل فيه عبد القيس نظرا معادا ، ولا أنجز من تصحيحه علم الله ميعادا ، إنما هو كراس يفرغ من تسويده رجراج الحبر مختلط التراب بالتبر ، فيدفع ملموم الماسخ إلى يد الناسخ ، وكلفة المتثاقل، إلى كف الناقل ، وتقذف صحيفته من الزبرة إلى الصاقل ، إذ (۸) كان الأمر به أيده الله حريصا على تعجيل المعارضة ، متحريا سبيل النفع (1) فى هذه المصادفة ، والمقارضة ، والجفن المشرف يعلن بالتبريح ، ويرتقب مساعدة الريح . فمن وقف عليه من فاضل أنار الله بصيرته ، وجبل على الإنصاف سريرته ، أو من كان من أهل الله الذى يعلم أن ما سوى الله ظل وفى. ، (۱) في : س ويقبل العثار ويقبل الأعذار . (۲) في : س لم تجاوز شهرين. (۳) في : ظ الاحال ، س (ه) في : س نديم الفارق . (٤) في الأصل : الشيب . (٦) في : ظ السارق وما بين الخاصرتين ساقط من : س . (۷) في الأصل ، ظ من أيدى الشواغب . (۸) فى الأصل وإذا كان وفى : س ، ظ إذا كان. (۹) في : س سبيل الشرع . PAGE_SEPARATOR ۷۰۱ أن ويتحقق قوله تعالى : (\"لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ...\"(آل عمران:128) . . فقد أوجب الإنصاف اقترافى باعترافى، ويغطى أوصافي بإنصافي ، والرحماء يرحمهم محو الرحمن ، وقد عذر القنبرة سليمان ، ومع الاستلام الأمان ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ولا بأس أن يعرض بتلك الأخونة الخصيبة (۱) المشوى ، والمروج (۲) و الجمل و الفروج ، ( وفى السماء البروح ، وفي الأرض الفروج ) (۳) والأعرج يستندر منه العروج، ونمد الأيدي المستعملة في التقصير ، إلى الولى النصير ، والناقد البصير . اللهم استر بسترك فضائحنا المختلفة (٤) ، [ ۱۲۸ب ] وقبائحنا المجتمعة (٥) المؤتلفة (٦) ، فهذا كله تحويم حول حماك ، ودندنة ، ياكريم بباب حماك ، وزند أنت قدحته ، وبارق هداية أنت ألحته . فصل السبب يا واصل (٧) الأسباب ، واجعلنا ممن تذكر فنفعته الذكرى ،\"...وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ\"(البقرة:269) اللهم قف نفوسنا الحائرة على عين الخبر ، واجذبها إلى (العلم ) (۸) المؤثر بزمام الأثر اللهم اجبرا • المثقلة . الظهر ، وارفع عنها ملكة القهر ، وحيطة الدهر ، والسفر من بلد السر إلى بلد الجهر . اللهم المرابطة . • أعلق بعروه الحق أيدينا الخايطة، وأظفر بعدو الهوى عزائمنا اللهم أوصل سبينا بسبك ، واحملنا إليك بك ، لا إله إلا أنت . (۱) في : : الأصل ، من : الخبيصه . (۲) المختلط غير الصريح. (۳) ما بين الخاصرتين ساقط من : س (٤) في : ظ المعجمة المؤلفة (1) فى : ظ المجمعة المؤلفة . (ه) في : س ) المخلفة . (۷) في الأصل ، ظ بأوصال الاسباب. (۸) ساقطة من : س PAGE_SEPARATOR ( اللهم صل وسلم على نبينا محمد المقدس المختار ، النبي السلطان ، النور المبين ، الهادى إلى طريقك المستقيم، الذى بلغ الرسالة ، وأدى الأمانة ونصح الأمة ، وكشف الغمة، صلاة وسلاما دائمين بدوامك ، باقيين ببقائك ، عدد خلقك ، ورضا نفسك ، وسلم تسليما كثيرا ، ورضى الله عن كل الصحابة أجمعين ، والتابعين وتابعيهم ، إلى يوم الدين ، وأنت\"...حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ\"(آل عمران:173) ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم (۱) . نجز هذا الكتاب بعون ، الملك الوهاب ، والحمد لله وحده ، وصلى الله وسلم على من لا نبي بعده، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين . آمين . ضحوة يوم الخميس، بالمدينة الشريفة المنورة، حادي عشر شوال ، من سنة تسع عشرة ومائة وألف ، على يد راقمه ، الفقير الراجي عفو ربه البارى, محمد بن مصطفى بن محمد بن عمر الأسكدارى . ثم المدنى ، غفر الله ذنوبه وستر عيوبه (۲) (۱) ما بين الخاصرتين ساقط من الأصل وزيد من : ظ وفى . س: وصل على عبدك ورسولك محمد خاتم النبيين والمرسلين وآله وصحبه أجمعين ، أحمد الله وحده ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم (۲) فى : ظ ( وكان الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة ، يوم الأحد ، سابع شهر رمضان المعظم قدره ، سنة خمس وخمسين وثمامة ، أحسن الله ختامها بمحمد وآله . على يد أضعف عباد الله ؛ وأحوجهم إلى رحمته وعفوه ومغفرته ، الفقير إلى الله تعالى : عمر بن عبد الله بن محمد المنظراوى ، غفر الله له ولو الديه ولجميع المسلمين أجمعين آمين .\"...حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ\"(آل عمران:173) ) . وفى : س وكان الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة يوم الخميس المبارك عاشر شهر شعبان المكرم سنة أربع وخمسين وثمانمائة على يد أضعف عباد الله تعالى أحمد بن عمر بن عبد القادر الشربينى - PAGE_SEPARATOR شكر وتقدير وإهداء إلى الوزير الألمعي ، والصوفى التقى النقى : إلى الرجل الذى ملك نفسه ، فجعله الله على خزائن الأرض في مصر إلى العبقرى الذى قاد اقتصاد البلاد في أخرج أوقاتها قيادة الفطن اللبيب . إلى العلامة العارف الذى أمده الله من نوره ، وحباه بالحسنيين . إلى الإنسان الكامل الذي أحب الله ورسوله ، فأحب من أجلهما الكون كله ، وتواضع للكون كله فرفع الله قدره من حيث يعلم بما يعلم . إلى الصوفى الجليل ، والاقتصادى البارع : الأستاذ حسن عباس زكى وزير الإقتصاد والتجارة الخارجية ، بالجمهورية العربية المتحدة أهدى هذا الكتاب أولا وأقدم شكرى له ثانيا . وأقرر عجزى عن تقديره ثالثا أهديه إليه وأشكره ، لأنه صاحب يد طولى في ظهوره . وأقرر عجزى عن تقديره، لأن ماقدمه لى من عون يفوق طاقة التقدير جزاه الله أبر ما يجزى به العاملين المقربين ، وبلغه ما يحبه له المخلصون إنه سميع قريب مجيب . ولا يفوتني أن أشكر من كل قلبي الأخ الصالح التقى ، سكرتيره الخاص . 6 PAGE_SEPARATOR / ٧٠٤ الأستاذ عبد المجيد فتحى المثل الأعلى للإنسانية والإخلاص والعمل من أجل الله والوطن - والنموذج الحى للخلق الرفيع ، والروح الصافية . ومعذرة إن جاء عملى هذا ناقصا ، راجيا ممن يقع على زلة أن . يتداركني بالدعاء أن يوفقى الله للكمال في أعمال لاحقة . وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه و تابعيه ومحبيه وسلم ؟ عبد القادر أحمد عطا PAGE_SEPARATOR الملحق الأول دراسات حول بعض موضوعات في كتاب روضة التعريف ( ۱ - ملاحق روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR نظرية الخمول نظرية تقدمية الخمول دعوة وردت في ثنايا كتاب روضة التعريف ... وهي كلمة يبغضها الناس وينفرون من الصوفية من أجلها ويرمون الذين يعتنقونها بالتآمر ضد المجتمع ، ودفعه إلى الهاوية . وقتل مواهب أفراده . لأنهم يؤكدون على طلابهم أن يلتزموا الخمول. ولا يجيدوا عنه . ويقررون فى ثقة أن الإنسان الذي لا يؤمن بجدوى نظرية الخمول هو المعوق لتقدم أمته . الهادم لمجدها . القاتل المواهب أفرادها . والخلاف بين الناس وبين الصوفية في هذا الموضوع خلاف لفظی لا حقيق . فالحمول بمعنى الكسل والقعود عن العمل بغيض عند الصوفية وعند غيرهم .ومواجهة العمل . واستغلال المواهب وتنميتها أمل الجميع .. ولكن الخلاف يدب بين الصوفية وغيرهم بعد الظفر بنتائج العمل . وبعد تحقيق تلك النتائج في صور تنافعة للمجتمع . دافعة له إلى الأمام . فالناس يعلنون عن أنفسهم بمختلف الوسائل الإعلامية .. ويطالبون لأنفسهم بمزيد من الامتياز والمكافأة . . ويشغلون أجهزة الدولة بمطالبهم ، والثورة على أوضاعهم . وكأن لم يخلق أحد من العاملين غيرهم .. أما الصوفى الحق فلا يعلن عن نفسه . بل يقدم عمله على أنه عمل غيره . ولا يطالب الدولة بأى امتياز لقاء تفوقه . ولا يثور على وضعه حتى ولو كان دون مستواه .. وهو يكبت كل مشاعره إذا نزعت إلى علو أو كبرياء نتيجة لابتكار جديد . أو بروز فى الحكم أو الكيف فى عمل مألوف ليس فيه ابتكار الصوفى يعمل لأنه خلق ليعمل . ولا يريد على عمله « جزاء ولا شكورا . . . وإن لم يعمل فإنه محاسب على تعطيل مواهب وهبه الله إياها .. فهو مسئول أمام ربه قبل أن يكون مسئولا أمام رئيسه وحكومة بلاده .. وإذا تحدث أحد عن عمل الصوفى الحق .. أو منحته الدولة وساما من أوسمة PAGE_SEPARATOR التشجيع فإنه ينكر كل ما نسب إليه .. ويكتئب إذا عجز عن ذلك ويعتقد أن الله قد حرمه من فضل العمل لوجهه دون شيء سواه .. وإذا طلب من الصوفى أن يعمل عملا ما يأنف مثله من مزاولته فإنه يجد ذلك ضالته المنشودة .. ورجو من مخالفة العرف على هذه الصورة رقية في وتصفية لقلبه من كذر الكبر الحاجب عن شهود انه و مشاهداته . العوالم الغيبية .. ولطائف أسرار الكون . وإذا فالخول كما يفهمه الصوفية .. وكما يصرون عليه .. هو خمول الذكر لاخمول المواهب .. حرب النفس الجامحة .. لا إطلاق العنان لها تحت ستار الطموح ... الإيجابية في جميع المجالات ، تواضع للكون كله .. لا صلف معوق عن التقدم .. جالب للخراب والدمار . • فهل يظن إنسان أن نظرية الخمول الصوفى بعد هذا البيان لا تتفق مع التقدم .. وطفرة الصعود إلى القمة ؟!! قانون. إنه خداع النفس عند المنكرين لنظرية الخمول . وما أشنع ما يعانى المجتمع من ويلات خداع النفس وجموحها وصلفها .. بل إنه وحده في الحقيقة سبب جوهرى . إن لم يكن كل الأسباب المعوقة لنا عن الصعود . خمول الذكر من سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم . فقد كان ـ وهو القائد الأعلى - يعمل مع أفراد الجيش كفرد من قوة سلاح المهندسين .. يحفر بيده .. ويحمل على كتفه .. ولا يرى لنفسه فضلا على أحد وكان يحمل متاعه بنفسه ويرفض أن يحمله معه أحد .. واشترك مع سلمان الفارسي في زراعة التخيل التي اشترطها عليه سيده ثمنا لإعتاقه من الرق .. وكان يكره أن يقوم له الصحابة إجلالا ... والصديق ذهب إلى السوق في سبيل كسب عيشه صباح توليته الخلافة وعمر كان في ثوبه رقاع إحداها من أدم ، وكان يضع نفسه في صف واحد غلمانه وخدمه . حتى إنه كان يسير خلف غلامه وهو راكب . وعثمان رضى الله عنه رؤى خارجاً من بستان له ، وهو يحمل على ظهره حزمة PAGE_SEPARATOR كبيرة من الحطب . فلما اعترض عليه بعض أصحابه قال : « أردت أن أجربها .. هل تأبى ، ؟ و على كرم الله وجهه كان يختار الثوب الرخيص ثم يقطع ما فيه من طول بسكين ، ويتركه على حاله . وعلى هذا النهج القويم سار الصوفية يرفعون في اعتزاز شعار « الخمول ... .. أي شعار إنكار الذات فى أسمى معانيه ، وأروع مثله العليا ، بحيث لا تكون الرئاسة زهوا وكبرياء .... بل مسئولية شاقة . . جعلت عمر بن الخطاب مع عدله المثالى يقول لولده وقد وضع رأسه على فخذه وهو يحتضر : و يا ولدى ، ضع وجهى على الأرض ، فلعل الله يرى ذلى فيرحمنى » . ولا يترعرع الإخلاص إلا فى ظلال الخمول ، ولا يترعرع النفاق إلا في ظلال الإعلان عن العمل ، و الطموح والتنافس على الشهرة ، وقد وضع الصوفية مقياساً دقيقا يكشف عن العاملين الله والعاملين لذواتهم ، أى عن المخلصين والمنافقين فقالوا : أنظر إلى العمل الذي تريد إنجازه أو الابتكار الذى تريد إهداءه إلى بني جنسك وماذا يكون شعورك إذا وجدت أن غيرك قد قام فعلا بالعمل الذي كنت تريد إنجازه ، أو اهتدى إلى فكرة الابتكار الذى اهتديت أنت إليه ، فأبرزه للناس قبل أن تنجزه أنت ، أو بعد إنجازه .. فهل تثور لأنه سبقك به ، وتطالب بحقك ، فتقاضيه مطالبا إياه بالتعويض ؟ أو تفرح لان عملا نافعاً قد أنجز ، أو ابتكارا قد أفادت منه البشرية برز إلى الوجود ؟ إن كانت الأولى فأنت منافق ، وإن كانت الثانية فأنت مخلص منكر لذاتك .. مؤمن بنظرية الخمول الصوفية على أكمل صورها . • فالمخلص المنكر لذاته الخامل الذكر يهمه أن تنجز الأعمال ، وتظهر المبتكرات التي تسعد البشرية حتى ولو كانت من خالص تفكيره ووحی خاطره ، فأى الفريقين هو المخرب إذن ؟ و ميزان آخر يمكننا أن نكتشف به المنافقين الهادمين ، والمخلصين البنائين • أو الخاملين والمتنافسين . هو أن تسأل نفسك : هل تعمل لمجرد الأمر ، أو تعمل لحكمة الأمر وجدواه فحسب؟ فإن كانت الثانية فأنت منافق منافس ، وإن كانت الأولى فأنت مخلص خامل الذكر بناء . PAGE_SEPARATOR فنحن مأمورون بالصدقة على المحتاج مثلا . ولكن الناس بإزاء هذا الأمر فريقان فالإنسان. فريق يعمل ولو لم يكن للصدقة ثواب . حتى ولو كان عليها عقاب ما دامت. أمراً صادراً من الله القاهر فوق عباده .. يعمل لأنه أمر بالعمل وكفى .. تماماً كالجندي الذي يطيع دون أن يسأل عن سبب الأمر وجدواه .. الذي لا يعبد الله طمعاً في جنته ولا خوفاً من ناره بل يعبده لأنه أمره بأن يعبده. ولأنه يحبه . ولذلك يطيع أمره. هذا الإنسان مخلص خامل منكر لذاته بناء لمجتمعه. وهو بعينه الإنسان الذي ينفذ قوانين الدولة النافعة . دون حاجة إلى. عصا السلطان . وفريق يعمل بعد أن يطمئن إلى جزاء العمل سواء أكان الجزاء عاجلا أم آجلا. وبعد أن يطمئن إلى حكمة العمل وجدواه . وهذا النوع محب لذاته يفضلها على مجتمعه. هادم نجد وطنه . منافق مع ربه وهو بعينه الإنسان الذى يوقف ركب الصعود حتى يشبع نزوات نفسه على حساب الملايين . أما الذي. لا يعمل لهذا أو لذاك فهو مكذب بالدين . . كافر بالحب . وجماع ما يفيض به نبع الخمول عند الصوفية هو ... الحب ... وهو موضوع كتابنا الذي قدمناه . . لأن الحب هو جماع من إنكار الذات والإخلاص والعمل من أجل خدمة المجموع . والحب المقيد بتحقيق غرض خاص أو نفع شخصي لا يسمى حبا . لانه محصور في نطاق محدود من العواطف البشرية ... أما الحب الصوفى فهو الحب للكون كله . . جماده وناطقه . . حيوانه وحشراته كواكبه وأجوائه . . لكل. شيء فيه . . حتى للعدو الذي أمرتنا الشريعة بالرفق به . عشقاً الحب كما وصفه رجال التصوف هو : « ارتياح الأرواح . فإذا أفرطت صار يميت النفس الغضيبة . وتخمد به حظوظ النفس الشهوانية . . ولا توجد عاطفة في الوجود أرقى من عاطفة نابعة من روح لا تعيش معها الحظوظ الشهوانية . PAGE_SEPARATOR V الحب مع الكبر أو مع هواية الرياسة والتفوق على الغير . أو مع غير ذلك من حظوظ النفس حب مدخول . هو والنفاق من و د واحد . لا أمل في تقدم البشرية معه ولا . وخير يرتجى معه . لأنه حب النفس أولا وقبل كل شيء هو الفردية التي لا يقرها الإسلام ولا العرف السليم المؤمن بخمول الذكر قد نفض عن نفسه جميع الأخلاق الرديئة التي تحرمه من البساطة والعودة إلى خلق الطبيعة .. ذلك الخلق الذى انسجمت به الحياة على هذا النحو البديع الذي نلمسه فى كل مظهر من مظاهرها .. البساطة التي ينفر منها المتنافسون ... حيث يحولون مفهوم التقدم إلى مظاهر فارغة .. ورغاء مقلق . و تعشق مظاهر الوجود بعضها البعض هو في الحقيقة حب الله تعالى . وردت الإشارة إليه في القرآن الكريم على صورة السجود الذي يعتبر نهاية دلائل الحب ومع خضوع جميع الكائنات القدس الإلهى . وسجودها له للدلالة على صدقها في الحب .. فقد نفر عن هذه الظاهرة السامية بعض الناس . وهم الذين تعلقول بحظوظ أنفسهم . وعملوا من أجلها . ولم ينكروها في سبيل الكون . وهو ما جاء واضحاً في القول الكريم : (\"أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ ۖ وَكَثِيرٌ...\"(الحج:18) من\"...حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ ۗ وَمَنْ يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ\"(الحج:18) ، فالقليل الذى حق عليه العذاب : والذى\"...بَاءَ بِسَخَطٍ مِنَ اللَّهِ...\"(آل عمران:162) تعالى هو ذلك النوع الذي اعتز بنفسه في مواجهة ذلك الخلق العظيم الذي تقوم عليه الحضارة القويمة ... إنكار الذات ... الخمول ... الإخلاص .. الحب . فرفض تلك المفاخر التى امتدحها الله ، وتمسك بنفسه ، وردد فى جهل فاضح يدل على تدهور عقلى فى إدراك حقائق المعانى كلمات جوفاء ... الاعتزاز بالنفس . الكرامة . وهو لا يدرى ما أول تلك المعانى وما آخرها . ولا يعرف من الكرامة إلا مظهراً مهيباً يخفى وراءه مهانة مخجلة إنها خدعة النفس الكبرى. وقد اكتشفها الصوفية فقهروها لأنهم وحدهم فقهوا حقائق الأمور . وقد أشفق « رويم البغدادي ، رضى الله عنه : وهو من كبار الصوفية على الناس من مشقة الحب النابع من إنكار الذات فقال : « قعودك مع كل طائفة PAGE_SEPARATOR 1 من الناس أسلم من قعودك مع الصوفية فان كل الخلق قعدوا على الرسوم ، وقعدت هذه الطائفة على الحقائق وقد أشار الشيخ أبو الفرج بن الطيب البغدادي إلى وعورة هذا المسلك فقال : « ياهذا . أول الطريق سهل . ثم يعقبه الحزن . في البداية إنفاق السرور وفي التوسط انفاق النفس . فاذا نزل ضيف المحبة تناول القلب. فأملق المنفق .. قلق بلا سكون .. انزعاج بلا ثبوت .. فإن كان المحب لا يسكن ولا يثبت ، فإنه محب نفسه الذي لم يرق من حبه هذا إلى جب الكون ثم حب الله تعالى مطمئن ثابت لكن إلى ترهات وهوى نفسى كاذب . وهو المعنى المشار إليه في الآية الكريمة التي تتحدث عن قوم قد أطمأنوا إلى خداع أنفسهم فحسبوا الشر خيرا : د\"فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضًا مُسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُوا هَٰذَا عَارِضٌ مُمْطِرُنَا ۚ بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُمْ بِهِ ۖ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ\"(الأحقاف:24) . . وقديما اعترض دعوة الأنبياء أقوام خدعتهم نفوسهم ، وارتفعت بهم إلى منزلة لا تقوم على أساس وتبلورت إعراضاتهم هذه في مجموعة من الخصائص المادية النابعة من روح التنافس الفارغ فقالوا : « لولا أنزل هذا القرآن\"...عَلَىٰ رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ\"(الزخرف:31) . . وقالوا : «\"...مَا هَٰذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ وَيَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ\"(المؤمنون:33) . وقالوا : «\"...لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ مَلَكٌ...\"(الأنعام:8) ، : وقالوا : «\"...أَجِئْتَنَا لِتُخْرِجَنَا مِنْ أَرْضِنَا بِسِحْرِكَ...\"(طه:57) . . وقالوا : و\"...مَا نَفْقَهُ كَثِيرًا مِمَّا تَقُولُ...\"(هود:91) ،\"...وَلَوْلَا رَهْطُكَ لَرَجَمْنَاكَ...\"(هود:91) ، . وقالوا : ( أنو من البشر مثلنا . . وقالوا : «\"...وَمَا نَرَىٰ لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ...\"(هود:27) • ( ووصف الله تعالى هؤلاه الذين اعتزوا بنفوسهم إلى هذا الحد الذي ينكر كل شيء غير مادى بأنهم « الملا\" الذين استكبروا . . وهل الكبر إلا الاستمساك بالنفس وخداعها ، والسير معها إلى مداها ؟ !! PAGE_SEPARATOR إنه حب النفس مهما حاول المعتزون بنفوسهم أن يخدعونا بما خدعتهم به نفوسهم الإنسان غير السوى يحب الحياة ويكره الموت ، وحب الموت من صفات المؤمنين المؤسسين لأعظم حضارة عرفها التاريخ، وهو سر انتصاراتهم المذهلة في الحروب ، وحب الحياة صفة غضب الله من أجلها على الكافرين فقال : و لتجدنهم أحرص الناس على حياة ..\"...وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذَابِ أَنْ يُعَمَّرَ...\"(البقرة:96) .. وهكذا يمكن أن يقال فى كل محبوب فان كالمال والشهرة والرئاسة ، والتفوق على الغير ، والجمال ... ودليلنا على أن كل هذا من خداع النفس أنه إذا زال السبب زال الحب ، فلا يمكن أن يحب هذا النوع من الناس أحدا إلا إذا كان هذا الأحد يملك أن يرضى ما فى نفس ذلك المحب من ميول ، فإذا فقد القدرة على إرضائه زال الحب ، وإذا زال الجمال المادى زال الحب .. ونظرة فاحصة في علاقات الافرد بعضهم ببعض تجعلنا نعيد النظر في علاقتنا هذه، ونحاول تعديلها في قسوة وشدة حفاظا على تراثنا ، وعلى حضارتنا من الضياع والدمار . ونحن لا ننكر أن النفس شديدة العلاقة بزخرف الحياة ، شديدة الحسرة الفراقة ، والأسف عليه عند استلابه ، : ولا تنكر أنه بقدر ما يخف الكلف برخرف الحياة ، وتقل الرغبة في صحبته تخف الآلام عند فراقه ولا يمكن أن نقتلع المادة من القلب إلا إذا حل محلها غير يخلفها ، ومزاحم يزعجها . فإذا استحكم فى القلب حب الكون كله. والعمل من أجله . كان من السهل اليسير أن يرتقى الإنسان من هذا الشعور إلى حب الله. والأنس به .. والاشتياق إليه . وهنا تنقلب الحسرة سرور او الألم لذة .. ويصبح الموت في سبيل الله أفضل من الحياة في ظل المكافآت المادية، والشهادة في الحرب كما هو معلوم هي سر تلك الطفرة التي قفز بها العرب على مسرح التاريخ في سرعة مذهلة لازالت موضوع دراسة العلماء إلى الآن. وكل ما يتصل بالنفس من أنواع الحب فإنما هو سبب الهزائم التي لاحقت حضارة الإسلام منذ العصر الأموى حتى الآن هل رأيت يا أخى كيف يكون إنكار الذات .. أو الخمول كما يفهمه الصوفية PAGE_SEPARATOR معنى عميقا له أثره البعيد فى قيام الحضارات وثباتها ، وفي قوة الدولة وسرعة انتشار المبادى. ؟!! وهل رأيت كيف يكون المعارضون مخدوعين بألفاظ غريبة على ثقافتنا وعلى وعينا .. التنافس . المسكان المناسب للمؤهل المناسب .. التهالك على الكسب المادى .. الاعتراز بالنفس والاعتزاز بالنفس لا يؤمن به الإسلام إلا في مواجهة أعدائه حسب. أما في وسط المؤمنين فإن النفس يجب أن تذوب حتى تصبح لا شيء . و\"...أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ...\"(الفتح:29) .\"وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ\"(الشعراء:215) . . و من لوازم الخمول الجرأة على مواجهة الحقيقة .. حتى ولو كانت تمس شعور الإنسان مسا مباشراً فقد روى أن الصديق رضى الله عنه التقى بحنظلة الأسدى الصحابي .. فوجده مهموماً .. فسأله عن شأنه .. فقال للصديق : لقد نافق حنظلة . ؟ فقال الصديق : وكيف ذلك يا حنظلة ؟ قال : إنا نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .. فيصف لنا الجنة والنار كأنا نراهما رأى عين .. فاذا انقلبنا إلى أهلينا .. ولا عبنا أنباءنا ونساء نا نسينا . فقال الصديق : والله إني لأجد مثل ذلك ا وذهبا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يستوضحان أمرهما .. وما أحسا به من مشاعر ظنا أنها تطعن إخلاصهما ... فقال لهما التي صلى الله عليه وسلم : والله لو دمتم على ما تكونون عندى .. وفى الذكر .. لصافحتكم الملائكة على فرشكم .. ولكن يا حنظلة ساعة وساعة .. ساعة وساعة . فهل يجد المنكر على دعوة الخمول فى نفسه الجرأة على مواجهة الحقيقة التي تمسه مسا مباشراً هكذا ؟ إن الواقع يجيب بالنفي. فليس بين المؤمنين بأنفسم من يواجه النقد مواجهة البطل الذي لا يخجل من الخطأ . بل إنه يدفع عن نفسه دفاعاً هزيلا . ويسدر في غيه . حتى ولو قضى على المبادى. والمثل . فى سبيل نفسه التي تخادعه . PAGE_SEPARATOR ١١ أما الصوفية فهم أقوى الناس فى مواجهة الواقع . فقد روى أن أحد المريدين ابتلى. يحب فتاة . وهو في السلوك . فذهب إلى شيخة وألقى خرقته بين يديه وقال له : لست منكم الآن . فلما عافاه الله عاد إلى الشيخ ولبس خرقته . وواصل سلوك الطريق . وقصة الشيخ الذي رآه مريده فى المنام من أهل النار . فانقطع عنه . فذهب إليه شيخه . وقد أحس بسبب انقطاعة ، وقال له : ياولدى . أنا أعلم أني من أهل النار منذ زمن بعيد . ولكنى أحب الله . وعاد المريد . وبعد مدة رأى شيخه في المنام وقد رضي الله عنه وصار من أهل الجنة . ولا يهمنا الصدق في تفاصيل هذه القصص بقدر ما تهمنا دلالتها على مبدأ مقرر عند الصوفية هو : مواجهة الحقيقة مهما كانت مرة . فهل يمكن أن نقول إن المنكرين على الصوفية فى نظرية الخمول ضعاف في مواجهة الحق . فكر هوا الصوفية لأنهم فضحوا دخائل نفوسهم و بضدها تنميز الأشياء - أى إنها حملة من أجل النفوس الهزيلة ضد النفوس القوية . أغلب الظن أنه كذلك . . والعلم عند الله . وأغلب الظن أن خمول الذكر هو الطريق إلى المجد . وأن السير وراء خداع النفس هو طريق الهاوية . PAGE_SEPARATOR ظواهر نفسية ، بين المرض والمعرفة في حياة الصوفية يتطور الطب النفسى اليوم : وتتقدم معه الدرسات النفسية : وتشتد حاجة الناس إليه كلما غام الجو العالمي وأصيب الناس بنوع من السعار والهلع . وحينئذ تزدحم العيادات النفسية بطلاب الشفاء . ونلمح في الوقت نفسه ظاهرة شعبيه تواكب الطب النفسى .. وتسير معه في ركب واحد . وتلك الظاهرة هى تلبس العلاج من الاضطرابات النفسية عند المشايخ . . والواقع أن أمثال تلك المشاعر الشعبية ليست كاذبة .. وإنما هي منحرفة .. فما من فكرة تنبع من الوجدان الشعي إلا ولها نصيب من الصدق يصغر أو يعظم حسب درجة الحاجة إلى تطبيق هذه الفكرة .. وحسب درجة الوعى المقلى عند المحتاجين إلى تطبيق الفكرة . ولذلك نرى ان المشايخ حسب الوعى الشعبي البسيط هم : المشعوذون من دقاق طبول «الزار ، . وقارثي ( البخت ، : والمكلمين من شيوخ الأرض ... عالم الجن . وغيرهم . كما نرى درجة الحاجة إلى هؤلاء المشايخ تتمثل في الاستسلام الكامل لهؤلاء المشعوذين. وبذل المال لهم : وطاعة تعليماتهم الغامضة : بصورة لا يتمتع بها الطبيب النفسى الواسع الثقافة والخبرة . فاستجابة العامة للمشعوذ في البحث عن ديك أسود ليس فيه ، إشارة ، تخالف السواد ، وفى تلطيخ جسد المريض بدمه، والمبالغة فى إرضاء قرين المريض من عالم الجن .. تفوق استجابتهم للطبيب فى شراء الدواء ، والعناية بتناوله في مواعيده ، والاستماع للنصح الواجب اتباعه إزاء المريض والتردد على الطبيب في الموعد الذي يحدده . . ثم لا يلبث هؤلاء العامة أن يرددوا فيما بينهم أن الطبيب يعلم من تلك الأمراض الغامضة ما يعلمه الشيخ « فلان ، مثلا ، من أولئك المشعوذين PAGE_SEPARATOR ۱۳ وهذه الفكرة الشعبية ليست صادقة ؛ لأن هؤلاء المشعوذين هم الآخرون في حاجة إلى طبيب نفسى .. بل فى حاجة إلى عدد كبير من الصدمات الكهربية ه لتعيد إليهم أتزانهم ، وتبرتهم من ذلك المضحك الذي يظهرون به في المجتمع .. ممثلا في الشعور المرسلة، والأردية الملونة الخارجة عن حدود اللياقة ، والصرخات التي يقدمونها بين يدى. شمهورش » ، أو « الملك الأحمر، وما شابه ذلك ... وليست الفكرة كذلك كاذبة ... لأن هناك نوعا من المشايخ بالفعل لهم باع. طويل في تخفيف آلام البشرية ، وتعديل انحرافاتها ، وهم « الصوفية ، العلماء العاملون المتوجهون إلى الله بكل مداركهم ومواهبهم .. فالطبيب النفسى ، والشيخ المحقق ، هما العمودان الفقريان فى علاج النفس دون نزاع . وأثر الصوفية في النفوس المتعبة يبدو واضحا من قول ( بشر الحافي ، عنهم وهو من كبارهم : « الله قوم تحيا القلوب برؤيتهم ، . ووجوب الاستسلام لهم . والطاعة العمياء التعاليمهم لمن أراد التكامل النفسي واضح من قانون السلوك المشهور عندهم ، والذى ينص على أن المريد يجب أن يكون مستسلما لشيخه كالميت بين يدى الغاسل ، والمريد الذي يمكن أن يقبله الشيخ في دائرة التربية هو : الإنسان المنحرف، الراغب فى الكمال بوجه عام ، أو المنحرف الصادق في سيره نحو الله .. الله وفى الله . كما أن الشيخ الصالح الإمامة ، والتربية المريدين ، هو : العارف الذي لا يبغى من وراء مساعيه كسبا لا من قريب ولا من بعيد . هذه هي الحقيقة التي لامراء فيها، والتى تخرج على هديها كبار العلماء العارفين ، المشهود لهم بالفحولة من مختلف البليات العلمية العليا . ولكن الأمر قد انقلب رأسا على عقب في أدمغة العامة ، فأصبح الشيخ عندهم هو « مصاص الدماء ، ، الأفاق الذي لا يدرى طريق العلاج لنفسه ، ولا يقيم من العلم سوى ألفاظ غامضة لها سحر عجيب على أعصاب العامة وبقيت ظاهرة الاستسلام لهؤلاء هي بعينها لم تتغير ، وأصبح المريد طالب شفاء لا طالب كمال ... مضطربا فى طلب الشفاء بقدر اضطراب شيخه في ملبسه وفى حركاته وسكناته .. وأصبح دم الديك السائل على جسد المريض . أو « المريد الشعبي ، ظاهرة تيثر الإشفاق والضحك والألم في وقت واحد . PAGE_SEPARATOR ١٤ الشيخ إذن حقيقة وعاها التاريخ، وتواترت عن أهل الحل والعقد من العلماء، وعن الرأى الشعبي العام ، ولكنها بقدرة قادر هبطت عند صفوف العامة .. كما هبطت قيمة الإله العلى القدير لدى بني إسرائيل قديماً فحل محله آلهة شعبية عرفت باسم « البعليم ، ، ومفردها و بعل ، ، وقد جاء ذكرها في القرآن الكريم : ..\"أَتَدْعُونَ بَعْلًا وَتَذَرُونَ أَحْسَنَ الْخَالِقِينَ\"(الصافات:125) ، . وأصبح موقف الشعب من الشيخ المرشد إلى الله مثيرا لغضب الله تعالى ، مهددا بانهيار الحضارة أو توقف سيرها ، كما غضب على «كنعان، قديما لأنهم آمنوا بالسحر والطلسمات ، واحترفوا مخاطبة الأرواح ، واستعانوا بها على حل مشاكل الفرد والجماعة . فبادت كنعان إلى الأبد .. بعد أن أكتملت جريمتها على هذه الصورة . • • الشيخ الصوفي الكامل المحقق . والطبيب النفسى الواعي المثقف .. قد انعكس مفهومهما في أدمغة العامة إلى هذا الحد. فالشيخ صار مسخا مشوها كما رأينا والطبيب النفسى صار جاهلا بالقياس إلى دقاق الزار . وصديق ملوك الجان -- الشيخ فلان ، وأضرابه . ولكن حقيقة واحدة تثبت من خلال هذا الاضطراب . ولم تقو الأعاصير الشعبية على اجتياحها هي وجود « الشيخ » . وأثره في تخفيف حدة الحياة . وفى خلق التكامل النفسي الذي عبر عنه العارف و بشر الحافي ، بحياة القلب .. وحقيقة أخرى بدأت تأخذ شكلا ثابت الدعائم هي وجود الطبيب النفسي ، > وانتصاره على شيخ الزار ، وقاری ( البخت . . . رضارب الودع ، . وقد تتبعت عدة حالات .. من الأوساط العامية فلمست مدى انتصار الطب على الخرافة. ومنها أم لطالب بالثانوية لجأت بابنها إلى أطباء النفس بعد أن .. حفيت ، قدماها على المشايخ بالمفهوم العامى. وهناك ناظرة بالمدارس الابتدائية سابقا لجأت بزوجها بعد أن و داخت ، هى الأخرى . وصنعت عددا من الرضوات ، لإخواننا سكان الحمامات وباطن الأرض . وضع الحى من قرع الطبول وكثير غيرهما . وإذا كان بخم الطبيب النفسى قد أخذ فى الصعود . فليأخذ بيد أخيه شيخ الطريق الصوفي المحقق الذي قطع مفاوز الطريق . وخلص من رق الحس إلى PAGE_SEPARATOR فضاء والشهود ، وأصبح إنسانا كاملا تحيا القلوب برؤيته .. وليبرز دوره بعقلية متفتحة ناضجة فى درساته وفى قاعات المحاضرات ، لأن هذا الشيخ المحقق هو الآخر قد قل نصيره .. إذ غرق مريدوه في رواية الكرامات ، وأضافوا إليها ما أخرجها عن قيمتها العلمية السامية ، وانحدر بها في حضيض الجهل ، وأصبح الواعون من رواد التصوف قلة لا تفي بحاجة التصوف إلى جهد أولى العزم فى سبيل إزاحة ذلك الركام المتحجر فوق مبادئه الرفيعة ، حتى حجبها عن الأفهام المتوسطة والضعيفة .. وابتلى الشيوخ ببعض المثقفين الذين شغلوا أنفسهم بقارنة المكاشفات والمنازلات الصوفية بنظائرها من الفلسفات القديمة ، وقطعوا الوقت الثمين فى محاولة استنباط السابق منها والسارق من سابقه والحق أن الأمر لا يحتمل القول بالسبق ولا بالسرقة .. ما دام التصوف فنا وملكة كسائر الفنون والملكات .. التي لا يجوز أن يقال فيها بالسبق والسرقة، وإلا كان الشعر والرسم والرقص كذلك من الأمور التي تخصع للقول بالسبق والسرقة من ناحية الملكة ، لا من ناحية المعاني ولكى يستنير الطريق أمام دوائر الطب النفسى لمعاونة طريق التصوف يحسن أن نفتتح بابا للدراسة تأمل أن يحظى بعناية المشتغلين بالطب النفسى بوجه عام . هناك ظواهر نفسية يعتبرها الطب النفسى مرضا يجب علاجه على الفور بينما يباركها شيوخ التصوف . . ويعتبرونها بشير فلاح وخير .. والخلاف بين الفريقين هو الخلاف بين السيكولوجيا » و « الميتافيزيقيا .. ولكن التقارب « » الحديث بين المنهجين هو بشير خير وفلاح كذلك ، وقد جاء الكثير من تلك الظواهر في كتاب ( روضة التعريف . . العزلة إلى درجة الخلوة تحت الإزاء والغطاء . وإلى درجة أن يقول الحارث ين أسد المحاسى لتلميذه الجنيد البغدادي : « والله لو أن نصف الخلق نأى عنى ما استوحشت لبعدهم . ولو أن نصفه الآخر قرب منى ما أنست بقربهم ، وإلى درجة أن تصنف الكتب لتشجيع المريدين على الخلوة والكشف عما فيها . من الأسرار . كما فعل الشيخ الأكبر محي الدين بن عربي ، والعارف الشيح مصطفى ابن كمال الدين البكرى الصديق PAGE_SEPARATOR ١٦ والحزن والبكاء إلى حد دفع الشيوخ إلى يهيبوا بالمريدين أن يتباكوا إن لم يبكوا حتى يصير البكاء ملكة من ملكاتهم . والإقلال من الطعام إلى درجة الجوع وفقدان الشهية . الأرق والحفاظ عليه ، وتناول الأطعمة القليلة والتي لا تجلب النوم . وبذالة المظهر وليس الممزق من الثياب ، والظهور به في المجتمعات . والمشي بالحفاء والإحتفال بكل ما يسقط المنزلة عند الناس ، كالجلوس في الطرقات . بل وسؤال الناس بمرأى من البسطاء من الخلق ، ومن المعارف الذين لم يعهدوا في طالب التصوف هذا المسلك . إلى حد أن صنف الشيخ « أبو بكر البناني ، كتابا في الحث على هذه الخلال سماه و مدارج السلوك إلى مالك الملوك ، وإلى حد أن قامت طائفة من الصوفية أسست سلوكها على هذه الأعمال التي لا يقرها العرف وهم « الملامية ، وطائفة أخرى بالمغرب هي « الدرقوية ، أسسها الشيخ العربي ابن أحمد الدرقاوي . . تلك ظواهر نفسية يقرر الطبيب النفسى على الفور أن صاحبها مريض بنوع من ( العصاب ، من غير شك . كما يقرر الطبيب العقلى أن صاحبها مريض بنوع ، من غير شك . الذهان بالنسبة للصوفية ؟ ! ! فهل هذا التشخيص صحيح من د والإجابة على هذا التساؤل تدفعنا إلى تتبع نماذج من سلكوا هذا السلوك . أو أصيبوا بهذه العوارض ، وسيكونون هم الجواب الشافي الذي لا حجة بعده لمجادل ) الحارث بن أسد النحاسي جاع واعتزل الناس ورفض ميراثه من أبيه وهو في حاجة إلى ما يدفع عنه ضر الجوع. ولم يكن مصابا بعصاب ولاذهان ، بل ترك للعالم كتابه الرائع « الرعاية الحقوق الله ، والذي قال عنه المستشرق «نيكلسون» إنه أول فتح في التحليل النفسى فى الآداب العالمية كلها كما ترك كتاب الوصايا» وكتاب : آداب النفوس ، وهما في مستوى الرعاية العلمى تماماً والشيخ : أبو طالب محمد بن على بن عطية المكى تجرد زماناً طويلا وعاش في الصحراء يقتات بعشبها ولاشيء غيره . حتى روت عنه المراجع أن جلده قد اخضر PAGE_SEPARATOR ۱۷ من طول ما تناول من عشب الصحراء. ولا يهمنا درجة الصحة في تلك الظاهرة فجأة بقد ما يهمنا صحة هيكلها الأصلي. ومع ذلك فقد ترك كتابيه قوت القلوب و . علم القلوب ، وهما من أمهات كتب السلوك الديني القويم. والشيخ محي الدين بن عربي كان يشغل منصباً رفيعاً في البلاط الأندلسي ، فإذا به يهجر عمله ويسيح في الأرض . ويتصدق بداره على سائل ويتركها له ويجلس في الطريق العام .. وينفى عنه العصاب والذهان كتابه العالمى ( الفتوحات المكيه ، إذا أضر بنا صفحا عن ثلاثمائه كتاب كتبها وهو على هذا الحال . وعن إجماع العلماء والفلاسفة على تسميته « الشيخ الأكبر والعارف الكبير أبو بكر الشبلي كان يسكن الخرائب ولا يلبس ثوباً إلا أتلفه بإحداث تمزيق فيه . وتحداه علماء عصره أن يأتيهم بدليل من القرآن الكريم يبيح له إفساد ما ينتفع به كما يفعل بملابسه فأجاب على الفور قائلا : بني الله داود قتل الخيل التي شغلته عن الله فترة من الزمن وفى ذلك يقول الله تعالى\"...فَطَفِقَ مَسْحًا بِالسُّوقِ وَالْأَعْنَاقِ\"(ص:33) ، أى إنه كان يضرب سيقان الخيل وأعناقها بالسيف بعد شغله بها عن الله زمناً قصيرا . والعارق الكبير : الشيخ عبد القادر الجيلى عاش متجردا من كل زينة في الصحراء أكثر من عشر سنين ومع ذلك فهو أحد الأربعة الكبار المؤسسين الطريق التصوف ؛ وعلى طريقته القادرية ، تخرج الفحول من رجال العلم . ولا زال طريقه يضم الملايين من العلماء إلى الآن تلك بعض النماذج الحية من رجال أعلام أصيبوا بظواهر نفسية يشجبها الطب النفسى وينسب إلى أصحابها العصاب أو الذهان . والواقع ينفى عنهم المرض ويضعهم في صفوف الأئمة الذين تمتعوا بتكامل نفسى فريد . وقاموا زمناً طويلا على رعاية المنحرفين ومنحهم التكامل النفسي المنشود وما أزمة الإمام الغزالي النفسية عنا ببعيدة فقد دونها بنفسه فى كتابه ( المنقذ من الضلال ، وما عظمه الغزالي عنا ببعيدة فهو الرجل الذي يدعيه الفلاسفة حتى بعد أن سفه أحلامهم في كتابه و تهافت الفلاسفة ) ما هو القول الفصل في المشكلة إدن ؟ ! حينما نجيب عن هذا التساؤل فإننا لن نتقيد بالمصطلحات التي تعارف عليها ( ۲ - ملاحق روضة التعريف ) ، PAGE_SEPARATOR i JA الباحثون ولا بالتقسيمات التي درجوا عليها لأننا نتهم هذه المصطلحات وتلك التقسيمات بالانحراف والدعوة إلى الانحراف . هناك النفس والعقل والروح . تتداخل وتفترق ، ولكننا سنتحدث على أساس أنها متفرقة . فالإنسان بوعيه النفسي الخالص لا يعنيه من شئون الحياه إلا ما يلبي رغبات الجسد ، وكل ما لا يلبي رغبة الجسد ، أو يلبي رغبة أسمى من رغبات الجسد فهو مرفوض لدى أصحاب الوعى النفسى الخالص ، فهم مهما تقدمت بهم السن امتداد للطفولة الرعناء ، التى تبكى حينما يصرخ الجسد طالبا إحدى رغباته ، ،، وهم وصفهم القرآن الكريم بأنهم يأكلون ويتمتعون كما تأكل الانغام والنار مثوى لهم ، > الذين إننا نطرب للطفل الصغير يمساء الحلوى بكلتا يديه . ويلوث ملابسه بالطعام أو بحشو به جيبه وفمه ، ولكننا نشمئز إذا وجدنا الكبير يفعل ذلك ، وعلى هذا فالوعى النفسى الخالص لابد أن نترقى عنه في يوم من الأيام إلى وعى أرقى منه ، يتلاءم مع مطالب الإنسان التى لا نقف عند الطعام والشراب والسفاد ، بل نتعداها إلى أمجاد معنوية كالعلم ، وتقدم الدولة واستقلالها ، وحفظ الكرامة الفردية والجماعية ، وتأصيل السعادة بين البشر . وحينئذ نرتقى إلى الوعى العقلى الذي يعلو عن الوعى النفسى الخالص على أي حال ؟ ونحاول أن نصل بالإنسانية إلى مداها من المجد على ضوء العقل وضوء السلوك العقلى .. ورغم أننا نصل عن طريق العقل إلى حل الكثير من مشكلات البشر فإن السير على هدى العقل وحده قد يوقعنا في حرج بالغ، ويلحق بنا عارا شديدا العقل حرفى ، يؤمن بالمعادلات ، ولا شيء بعدها ، وعلى أحسن الأحوال فإن الإنسان يجد من المعادلات سندا له فى بعض التصرفات الصحيحة ، والتي تؤلم ضمير فريق من الناس . فهو يقنع مثلا بدفع الزكاة إلى الفقير حسب المقدار المنصوص عليه شرعا ، وبلا زيادة ، حتى ولو كان هذا المقدار لا يفي بحاجة المحتاج وحتى إذا شبع منه بطن وجاع بطن ، بينما حقيقة الأمر أن الدين نفسه قبل من دافع الزكاة ما دفعه ، وأبرأ ذمته ، لأنه القدر الأقصى الذي يسمح به العقليون ، وفى الوقت نفسه ترك الباب مفتوحا . لمن يحسون بمشاعر أسمى ، وذلك الباب PAGE_SEPARATOR ۱۹ المفتوح هو باب الصدقة الحرة. وقد توعد الله ما نعها بعقوبات مؤجلة تجعلها الازمة كالمفروضة تماماً. فالشرعى العقلى يقول : يجب ربع العشر للفقير. والصوفى يقول : بل الكل الله. فالمال مال الله . والعبد عبد الله . وعلى هذا فالوعى الروحي فريضة على مجتمع المسلمين . أجل الله عقوبة الواقفين في سبيلها . بينما عجل عقوبة الواقفين في سبيل الوعى العقلي في الدنيا ثم في الآخرة . والعقل لا ينى بحاجة الإنسان من المعرفة . بل اقد تكون المعارف العقلية وحدها سببا من أسباب سيطرة الألم على الإنسان. وذلك حينها يقف العقل عاجزا أمام القضايا الفكرية الكبرى . تلك القضايا الغيبية التى جاءتنا من السماء لتؤمن بها أولا . ثم نحاول الاقتناع بها بطريق غير طريق القلب. ويكون العقل عاملا من عوامل البليلة . حينها تطالعنا أكداس الفكر المقلى . فتوقعنا في حيرة . لاننا لا نستطيع التمييز بينها بسهولة . فالإنسان في حاجة إلى وعى آخر غير الوعى العقلى الفهم ال القضايا الغيبية . وللوصول إلى سعادة حقيقية لا يشوبها كدر .. ولتبسيط الطريق الذي جعله العقل أكثر وعورة. وذلك الوعى وهو وعى الروح . العقل على هذا وسط بين المادية والروحيه . وهو البرزخ الذي يفصل بين الوعى النفسي والوعى الروحى. فهل يمكن الوصول بسهولة إلى وعى روحى يجيب على تساؤل الإنسان الذي لا ينقطع ؟ من المعروف بداهة ومن المقرر فى التربية الصوفية أنه كلما ضاقت دائرة الحسن في الوعى الإنساني التسعت دائرة المعنى . أى أنه بقدر ما يتخلى الإنسان عن المحسوسات المادية وتوابعها يستطيع أن يتمتع بقدر من الوعى الروحي هی النظرية المعرفة فى التصوف « بالتخلى والتحلى : . وتلك المفروض أن الإنسان لا يستطيع أن يعيش بعيدا عن المادة ، مجانبا إياها كل المجانية ، وإنما يراد منه ألا تأخذ المادة بمجامع قلبه . فلا تدع فيه مكانا لسواها ، أى ألا يتعلق بالمادة حتى يصاب بالقلق إذا فقدها ، بل يستوى عنده وجودها وعدمها ، إذا لم يسعد بفقدها ، وحينئذ تنفسح مدارك الإنسان ، ويجد · البديل الذى يسعده ويشهده الحقيقة التى تفنى عندها جميع الإضطرابات النفسية . إذ أن القرآن قد وصف المستجيبين لجميع مطالب هواهم بالأنعام ، بل هم . • أضل سبيلا PAGE_SEPARATOR ولا يمكن الوصول إلى هذا المدى من الإدراك الواعي إلا بما يسمى عند الصوفية بالرياضة ، أى تدريب النفس على التخلى عن المادة . وعدم التعلق بها . وهنا يبرز منهجان من مناهج التربية الصوفية أولهما : منهج اختياري يضع الشيخ خطوطه . إذ يحرم الطالب من الماديات. حرمانا تدريجيا . ويشغله بالذكر وطقوس العبادة الأخرى حتى يجد من وجداناتها ما يجعله مؤمنا بصدق المنهج الذى يسير عليه . ويدور هذا المنهج حول أربعة أشياء قالوا إنها إركان التربية الصوفية . وهي «الجوع . والصمت والسهر والعزلة ) . وثانيهما منهج اضطرارى، لا دخل للطالب فيه ، ويكون ذلك حينما يقوى. يقينه بجدوى سلوكه الجديد ، ويذوق من الوجدان ما يدفعه إلى مركة سافرة يخوضها مع المادة راغما ودون وعى ، يخوضها وقد فقد الشعور بالألم ، ولم يخش سطوة الحرمان . ولم يبال بشيء من ترهات المجتمع التي توشك أن. تشده إلى الحضيض باسم التقاليد إن لم يقهرها . > وهذا اللون من الطلاب هو المعروف في عرف الصوفية باسم « المجذوب .. أو المأخوذ ، أي الذي دفعته قوى عليا سامية إلى سلوك ترتضيه تلك القوى المقدسة . لتحرره به من نفسه ومن تقاليدها ومن خداعها . ولتكشف له حقيقة الحياة خالية من الزيف . واقعية الجوهر. فيسير على هدى تلك القوى منكرا ذاته ساخراً من أهوائه . إلى قمة المعرفة الحقة . والحضارة الصاعدة التي بناها من قبله محمد صلى الله عليه وسلم والذين معه رضوان الله عليهم - بعد أن أذكروا ذواتهم. وسخروا من خداع نفوسهم . ونفوس الآخرين . ليس مرضا هذا السلوك مهما نعق المأخوذون بخداع النفس - رغم أن عوارضه تنفق تماما مع عوارض الأمراض النفسية . لأن هناك فوارق بين المصابين بالعصاب وبين الصوفية . العصابي ناقم ساخط . حانق على المجتمع وعلى نفسه . والصوفى تغمره السعادة من كل جوانبه . محب لمجتمعه. بل والجيوان والجماد . وكل مظاهر الوجود . هادىء النفس مهما أصيب أهله بالهستريا من أجله · العصاني مكتئب لفقد كاليات الحياة . أو لفقد حبيبة حسناء . أو مركز. مرموق . أما الصوفى فيعتبر فقد هذه المظاهر هو عين العطاء . وعين السعادة PAGE_SEPARATOR ۲۱ عين اليقين . ويكتئب هو الآخر. ولكن لان سيره نحو المحبوب الأقدس ليس كما ينبغي لمثله من الطامحين إلى المثل الأعلى. فيصاب حينئذ بعوارض الحب التي عرضها لها ابن الخطيب في كتابه العصابي يعيش فى مجال الطين . والصوفى يعيش فى مجال الروح . العصابي\"يَتَوَارَىٰ مِنَ الْقَوْمِ مِنْ سُوءِ...\"(النحل:59) ما أصابه . والصوفى يعلن عما ألم به . ويدعو الناس إليه بكل فخر واعتزاز. ويشفق على من يسخر منه ، أو يذرف عليه الدمع الغزير . في « هستيرية غير مترابطة . . D العصابي يردد كلمات الأسى والجزع واليأس. والصوفى يردد مواجيد الوجد والأمل والرجاء والسعادة في كلمات هي حقائق العلم الأعلى .. الصوفى يقول : لو عرف الملوك ما نحن فيه القاتلونا عليه بالسيوف، والعصابي يقول : لو عرف الناس ما أنا فيه بكوا على بدل الدمع دما . . الصوفى ينعى على زميله قدرا ضئيلا من عالم المادة نزعت نفسه إليه . كما رأينا في غصون كتاب « روضة التعريف » . .. والعصابي يهنىء زميله بالعثور على هذا القدر من المادة كما نرى فى أرشيف العيادات النفسية . وبين ثنايا أحاديث من يسمون أنفسهم بالمثقفين .. رواد الجيل .. المربون الأفاضل من أجل تلك الفوارق لم تكن تلك العوارض – التي تشبه عوارض المرض النفسى - مرضا عند المتصوفة . وإنما هي سلوك إلى المعرفة . وإلى العلم التابع من الذات ، والمفاض من عالم الغيب الأقدس . فهل اقترب الطب النفسى من التصوف إذن ؟ الواقع أن كلا منهما يعمل فى ميدانه جاهدا نحو بناء إنسانية سعيدة ناعمة البال، قويمة المسلك ، ولكن التصوف يندفع إلى مداه بمريديه نحو المثل الأعلى نحو الوعى الروحى الذى يسيطر على تصرفات الإنسان، ويخضعها لمثله وقواعده من حيث يكتفى الطب النفسى بإعادة الثقة إلى المريض ، وتأهيله لمواجهة الحياة كما يواجهها عامة الناس . ومع ذلك فهما قريبان كل القرب ، ويرجى لهما قدر أكبر من التقارب حتى توتى الجهود ثمارها لبناء إنسانية أمثل ، ونحو معرفة أفضل من تلك التي قطعت بين الفريقين زمنا طويلا . PAGE_SEPARATOR ۲۲ الفقد هو مشكلة الإنسانية منذ هبط الإنسان إلى الأرض ، فحينما تقادم به الزمن نسى الهدف الأسمى الذى نزل من أجله ، وبدأ ينظر إلى ذاته وكأنها هدف أسمى في الوجود ، ومن هنا انقسم الناس فريقان : فريق طمست بصيرته ، وران على قلبه ما حجبه عن عالم النور ، وانفعل بمظاهر الحياة ولذاتها انفعالا كليا وطرب لها ، واهتزكيانه لفقدها ، ولم يفطن. إلى ما يزيح عن قلبه ذلك الركام من الألم ، فوقع فريسة المرض النفسي الذي لا ينكره صوفى في الوجود . وأصبح شفاؤه متوقفا تماما على استعادة ما فقده من المظاهر المادية أو المعنوية . وسخر الطب كل جهوده في العثور على ما ينسيه آلامه من عقاقير وصدمات كهربية يشفى معها إلى حين ، فإذا ما عادت له. الذكريات عاد إلى مرضه ، وبقيت الإنسانية معذبة تجهد نفسها ، وتجهد الطب. معها في سبيل الحصول على خلاص دائم من تلك السقطة الشنعاء . سقطة الإنسان الذي لم يدرب نفسه على الفقد . إذ لا يمكن للطب أن يحصل له على ما فقده من مال أو جاه . و فريق استنارت بصيرته. وتفتحت مواهبه ... وخاض ما خاضه الفريق. الفريق الأول من معارك الحياة . وفقد كما فقدوا . ولكنه كان فطنا فلم يجد. مع في تلك المظاهر سعادة الأبد . وفقه أنها هشيم تذروه الرياح. وأنها هالكة كل شيء ، وأنها قد تكون شقاء الأبد . فلم يعول عليها . وحاول التدريب على فقدانها حتى يستوى لديه وجودها وعدمها . وحتى يتحرر من المرض الذي يهدد عقله بالضياع . وكان ميدان التصوف هو تلك المدرسة التي يلجأ إليها في هذا السبيل . وكان هناك قانون صوفى لابد من السير عليه هو : «خرق العوائد ، . أى مخالفة العادة البشرية إذ أنها رأس كل بلية يصاب بها الإنسان ، وكان لابد من أخذ المريد بهذا القانون. فيدر به شيخه على الفقد الاختياري . أى على مجانبة زخارف الحياة شيئاً فشيئا وتحت رعاية دقيقة. حتى لا تجمح به عواطفه إلى نوع من الانحراف . فمن استبدال سالكي الطريق بأصدقائه القدامى . إلى استبدال المسكن بغيره مما يكون أعون له على السلوك . إلى التقال من بعض الأطعمة . إلى PAGE_SEPARATOR ۲۳ هجران بعضها . وما إلى ذلك من وسائل السلوك المقررة في مراجع التربية الصوفية . ولا يغفل المربى الصوفى طموح النفس إلى الرئاسة وإلى الكبر . فيأخذها بما يزيح عنها تلك العلة التي لا تقل خطرا عن علة الاستمساك بالماديات . حتى أنه إذا استعصى المريد فى هذا المجال. فإن شيخه يرغمه على الوقوف في مواقف لم تكن تليق بمثله ممن هو في مستواه الاجتماعي . فيدربه على خدمة إخوانه . وحراسه أمتعتهم. وتقديم الطعام لهم . بل وسؤال الناس في الطريق كما كان يفعل الشيح الكبير : العربى بن أحمد الدرقاوى ، في بلاد المغرب ، حتى تخرج أعلى يديه علماء أجلاء لهم تراتهم الرفيع، من أمثال : الشيخ أبي بكر البناني ، والشيخ فتح الله البناني ، والشيخ محمد الحراق وغيرهم من شاذلية ، فارس ، . [ انظر: . شور الهدية في طريق الصوفية . للشيخ العربي الدرقاوي . ط . مراكش . ] . وما إن يذوق المريد بديلا عن المحسوسات ، من المواجيد والمعارف التي لا تتهيأ إلا لمن صفت نفوسهم من كدر الحياة ومظاهرها ، حتى يمعن بنفسه في الترك والفقد ، ويستمرى هذا المسلك ويستزيد من تلك المعارف بالاستزادة من الفقد وهنا يتفق المريض مع المريد في أمرين : أولها : مظهره الاختياري الذي لجأ إليه ، من بزازة المظهر وامتهان الجسد . ثانيهما : الكآبة والعزلة والبكاء وغير ذلك من الظواهر ، ولكنها عند المريد تختلف عنها عند المريض ، فهى عند المريض أسف على المفقود من المادة ، وهى عند المريد أسف على مافات من العمل، أو نزوعاً إلى ما هو آت ، أو حرقه وشوقاً إلى المجهول . أو جلاء لنفسه ونزوعاً نحو وعى روحى أفضل . وهي بعد كل ذلك بناء عقلى شامخ . هو الذى قامت على مثله حضارة الإسلام الزاحفة في ربع قرن من الزمان . وإلى هنا يتبلور لدينا أن المريض يفقد الهدف الذي يعصمه من الانحراف . PAGE_SEPARATOR ٢٤ أما المريد فهو شاخص إلى هدف أسمى يستهين من أجله بكل صعب . حتى بالحياة ذاتها فلو أن الطب النفسى جهد في سبيل خلق هذا الهدف الأسمى لدى المريض ، وحاول إثارة الوعى الروحى لدى المرضى بعد شفائهم المؤقت الذي يحصلون عليه أو لدى من يقفون على أبواب المرض، ولو تعاون علماء الصوفية السالكون مع الأطباء في هذا السبيل ، ولو جرب لأول مرة في تاريخ الطب النفسى أن يكون العالم الصوفى والإخصائى الاجتماعي والطبيب النفسى معا فى هذا السبيل ، وكل يعمل في مجاله بإخلاص ، لو أن ذلك كان ، لمكان الخير العميم، والسعادة الدائمة ، والقضاء على هذا المرض اللعين الذى يتركز أساسا في الاستمساك بتقاليد المجتمع وأعتقد بعد هذا البيان أن التقارب وثيق بين الطب النفسي والطب الصوفي الذي مر بنا بعض وسائله في هذا الكتاب وسيكون من تقاربهما قضاء مبرم على شيح الزار ، وعلى المكلمين من عالم الجن ، وعلى المشعوذين الآخرين ممن على شاكلتهم ، وسيكون تفتح في الوعى الشعى وغير الشعبي إلى آفاق عليا من المعرفة ، وإحياء وبعث التراث عزيز على البشرية يوشك أن يندرس تحت وطأة الجهل به ، أو تحت وطأة جهل بعض القائمين عليه من مدعى الصوفية الذين لا يقلون خطر عن المشعوذين . كما أنه سيخضع . التربية الصوفية لنظام على دقيق يستهوى الكثيرين من المثقفين الذين لا يزالون يرونها بمنظار بجانب للحقيقة كل المجانبة . ولا شك أن هذا التعاون سيفيد منه الطب النفسى كثيرا ، لأن الإخصائى الاجتماعي يقوم ببحوثه فى إخلاص ، ثم يجد نفسه مكتوف اليدين ، لأن شفاء المريض متوقف كل التوقف على عون مادى ، قد يطول الزمن حتى يمكن إسعافه به من الجهات الرسمية ، وقد لا يفى ما تدفعه الجهات الرسمية بإسكات الفزع الذي يصرخ فى أعماق المريض ، والصوفية قد تدربوا بالفعل على البذل - إن كانوا صوفية حقا - وهنا يمكن أن تتساند الجهود الصوفية في حل تلك الأزمات ، والأخذ بأيدى إخوانهم الذين وقعوا تحت وطأة الفقد PAGE_SEPARATOR ۲۵ الطبيب النفسى يهدى. روع المريض الفاقد ، أما المربى الصوفى فيدربه على الفقد ، ولا يرى عارا من الفقد . طريق التصوف يريح المجتمعات من تبعات العلاج، إذا يجعل من كثير من المتقدمين للعيادات النفسية طلاب كمال ، لا طالبين الجبر ما نقص منهم . وما انهار من شخصياتهم . وهذه المفارقة العجيبة إنما هى من عجائب النفس البشرية .. إذ أن النفس ليست شيئاً بسيطاً سهلا كما يتصور الدخلاء على هذه الدراسات . بل هي شيء معقد غاية التعقيد . كثير الدروب والمنحنيات والعقبات والعوائق . وقد أشار القرآن الكريم إلى عظمة النفس البشرية . ومدى ما تكنه في أعماقها من المعرفة فجعلها تبعاً صافياً للحق فقال الله تعالى : « سنزيهم\"...آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ...\"(فصلت:53) » . وأشارت السنة إلى تلك العظمة في النفس فجعلت العارف بها عارفاً بأضخم مشكلة إنسانية عارفاً بالله : « من عرف نفسه عرف ربه . . والعصام الهؤلاء المجهودين فى الحياة هو : التفكر . والتدبر . والتذكر والنفقه . والتعقل . وقد زخر القرآن الكريم بالحث على تلك الخلال في آيات كثيرة يصعب إحصاؤها الآن PAGE_SEPARATOR ٢٦ وحدة الوجود فكرة الحب والسلام والعمل تمضى القرون الطويلة ، ولا يزال الباحثون يشغلون وقتهم وأوقات الطلاب وهواة المعرفة بالطعن على نظرية الوحدة عند الصوفية . ورمى القائلين بها بالعظائم وتجريدهم من الإيمان بالله . وتقليدهم عار الزندقة والإلحاد . ويتبع الطعن على القول بالوحدة الطعن على القول بالحلول والاتحاد الذي تستلزمه الوحدة في نظر الطاعنين . ولا تفارقه وقد يكون هذا الوقت الضائع سدى فى إقناع المثقفين بانحراف الصوفية في هذا الصدد مستساغاً لو أنهم صرحوا بأن الله تعالى يحل في شيء . أو يتخد به. ولكنها عبارات صدرت عن بعضهم . ولم يحاول الباحثون استقصاء الحالة النفسية التي كانوا عليها حين نطقوا بها ، بل أصدروا أحكامهم في صورة عموميات لا تتفق مع الحق ولا العدالة . ولامع المعرفة في شيء . > الحق عين ماظهر وعين ما يطن . . . أبو سعيد الخراز . . وغيره ما في الجبة إلا الله » . الحسين بن منصور الحلاج . د قال لى الحق : « يا أبا يزيد كل الخلق خلقى إلا أنت ، أنت أنا. وأنت ... أبو يزيد البسطامي . لا تصح المحبة بين اثنين حتى يقول أحدهما الآخر : يا أنا . إذا شئت أن أدعوه ناديت يا أنا وإن يدعنى نادى جميعي بيا إلى إذا شئت عنى بالذى مخبر عنى فيخبرني عنى بما أنا مخبر السري السقطي تلك هي الأقوال التى امتحن بها الصوفية زماناً طويلا . ولم تجد أقوالهم رداً على الطاعنين عليهم لوعورة لغتهم وتشبثهم بالمصطلح الصوفي الذي لم يصادف PAGE_SEPARATOR ۲۷ محلا في أفهام الباحثين . . . وكل ماجاء من أقوالهم التي استبشمعها المفكرون غير ما أودنا ، فإنما هو في معناه لم يخرج عنه . لقد بقى اتهام الصوفية هذه الأزمان الطويلة .. ولم يجدوا منصفا يستمع إلى دفاعهم عن أنفسهم بعين العدالة . فحرم العالم كله من أعظم فلسفة بناءة دافعة إلى التقدم وإلى قمة المجد هذا الزمن الطويل . ومع ذلك فإنهم سيبقون متسامحين. مع الطاعنين عليهم . راجين لهم من الإنصاف ما يعودون به إلى الحق . مبشرين. للإنسانية كلها بفكرة سنحاول الكشف عما تحمله للعالم من سلام وسعادة وتقدم وصعود بحول الله وقوته . فمراجع التصوف التي عرضت لهذا الموضوع بالتقرير أو بالدفاع - لاشك - وعرة اللغة . عصية المصطلح . ولا تتلاءم مع طريقة إنسان العصر الحالي في البحث. لأنه يؤثر ماخفت مؤنته على الفهم. ولم يكلف عناء في الدرس . وحتى ما سهلت لغته . وخفت مؤنثه من هذه الكتب الدفاعية قد أخرج إلى جمهور القراء على طريقة الطباعة القديمة التي يرفضها إنسان العصر الحالى مهما كان فيها من غناه وقول فصل . وهو معذور كذلك . لأن تبعات العصر الحالى هي الأخرى لاتدع جهداً لباحث عن الحق من أجل ذلك . ومن أجل الحق . ومن أجل الإنسانية التي حرمت من جدوى تراثنا زمنا طويلا سنحاول بحث هذا الموضوع فى أبسط صورة ممكنة . بحثا موضوعياً لا نتعرض فيه لأقوال المنكرين. ولعلنا نوافق في تجليه وجه الحق عن هذا الموضوع الذى نحتاج إليه فى هذا العصر حاجتنا إلى القوة الدافعة . النظم العادلة . وتخفيف الآلام . والعودة إلى مجد لازال موضع العجب من جمع الباحثين في العالم . الوجود وحدة متكاملة . . هذا هو الحق الذى لامراء فيه . ليس فى الوجود إلا الله .. وكل ماسواه عدم . . هذه حقيقة ثابته لامراء فيها . بل هى ذروة الإيمان بالله . ولتوضيح ذلك نقول : PAGE_SEPARATOR من المعروف أن الكهرباء مثلا - عبارة عن تيارات خفية لا ترى بالعين ، ولا يتصورها العقل على حقيقتها ، وإنما تدرك آثارها إذا تجمعت وسيرت بعمليات علمية معقدة حتى تصل إلى المصباح فإذا بها نور متوهج يراه كل إنسان . فهل - الكهرباء هى هذا الضوء المتوهج في تلك الأسلاك الدقيقة داخل المصباح الزجاجي المعلق في السقف ؟!! أم هي شيء غيره ؟!! أم هي عين الضوء . بمعنى حقيقته لا بمعنى مظهره الذي يعتريه الوجود والعدم حسب سلامة الأجهزة أو فسادها وحسب انطلاق التيار في المصباح أو انقطاعه ؟ يمكننا أن نقول حينئذ : إن هذا الضوء المتوهج في المصباح هو الكهرباء ، ولكننا إذا دققنا النظر ، وحددنا معانى الألفاظ تماماً . . وجدنا أن الكهرباء في الحقيقة ليست هي الضوء المتوهج ، وإنما هي تلك التيارات الخفية في الكون والمكونة من الموجب والسالب ، والتي ينتج عن تلاقيها ضوء متوهج هو في الحقيقة مظهر من مظاهر الكهرباء ، وليس الكهرباء بعينها . وعلى هذا فإطلاق الكهرباء على الضوء ليس إطلاقاً حقيقياً، وإنما هو إطلاق مجازى من باب إطلاق الأثر على المؤثر . فإذا قلت : إن الكهرباء هى الضوء المتوهج في الأسلاك كان هذا التعريف صحيحاً على المجاز ، لا على الحقيقة وإذا قلت : إن الكهرباء ليست هى ذلك الضوء كان هذا حقاً لا شك فيه فالكهرباء هي الضوء ، وليست هى الضوء كما عرضنا ، ولا غبار على من يقول بذلك بأي حال وننتقل بعد هذا البيان إلى الذات الأقدس الله سبحانه وتعالى\"...وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَىٰ...\"(النحل:60) . المخلوقات منها الإنسان، وقد صرح الله تعالى بأن حياة الإنسان في أول الأمر ما هي إلا نفخة من روح الله : ه\"فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ\"(الحجر:29) ، فالإنسان مكون PAGE_SEPARATOR ۲۹ من الطين ، و من نفخة الروح الإلهى الأقدس كما أن الضوء مكون من زجاج وأسلاك وتيار خفى لا يرى . وتك النفخة هى التي وهبته الوجود والحياة ، فإذا قلنا إن الإنسان موجود بذاته كان هذا القول خطاً ؛ لأن وجوده مستعار من الوجود المطلق . من النفحة الإلهية الأولى ، أى من وجود خالقه سبحانه وتعالى. ومن هنا يرجع وجود الإنسان إلى وجود الله تعالى دون شك. وإذا قال الحلاج . أنا الحق » أو ما شابه ذلك ، كان هذا القول مجازا ، كما كان القول بإطلاق الضوء على الكهرباء مجازا كدلك . واذا قال : أنا غير الله كان هذا القول حقيقة ؛ لأن الله تعالى ليس کمثله شیء فالصوفي لا يريد بقوله : « أنا الحق ، وما شابهه .. أنه هو الله الخالق الفعال لما يريد ، وانما ينظر الى أصل وجوده ومنبع فيضه ، وينسى عالم الطين تماماً فلا يرى الا النفخة الإلهية السارية فى أجناس الناس ، وهذا المشهد يفسر جميع الأقوال التي ذكرناها في صدر هذا البحث . و من المخلوقات جماد ونبات. وقد صرح الله تعالى بأن للجهاد أو النبات حياة موهوبة من لدنه سبحانه بوساطة الماء الذى خلقه سبحانه - لهذا الغرض\"...وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ...\"(الأنبياء:30) ، . وسجود الشجر والجبال والنجوم والشمس والقمر الله كما جاء في النص الكريم دليل على أن لها حياة . فالماء حياة للإنسان والجماد والنبات وكل شيء ، ما نعلم منه وما لا نعلم . فإذا قلنا . إن كل شيء في الوجود هو الله ، كان هذا حقاً بمعنى أن وجوده مستعار من وجود الله ، والله يستطيع أن يقطع عنه مدد الوجود في أي لحظه كما نستطيع نحن أن نقطع الضوء المتوهج في مصابيح الكهرباء بحركة بسيطة . وكان هذا القول تماماً كقول الإنسان و أنا الحق وإذا قلنا إن الموجودات مغايرة الله تعالى وليست هو . كان ذلك حقاً لا مراء فيه . PAGE_SEPARATOR وهناك وجه آخر لفهم وحدة الوجود عند الصوفية : فالاسماء والصفات الإلهية - من عير شك هي الفاعلة في الكون ، خلقاً وتصويرا ، وعطاء ومنعاً وحياة ، وموتاً ، وملكا ، وانتقاماً ، ورزقاً ، وفتحا وعلما ، إلى آخر ما هو معلوم من الأسماء والصفات . والناس إزاء عمل هذه الأسماء والصفات المقدسة فريقان . فريق ضيق الأفق ، لا يعينه إلا ما تسلط عليه من الأسماء بصورة ظاهرة فحسب ، فهو يهتم لصفة ( الرزاق ، أو العليم ، مثلا ، ويعيش في دائرة تجلياتها ، ويعمى عن المنبع الأصلى لتلك الأسماء والصفات ، وهؤلاء هم أهل « الفرق » أى الذين يعيشون في عالم متفرق ، كل قسم منه مستقل بذاته ، ولا يحاولون الربط بين تلك التجليات الاسمائية ، وجمعها في منبع واحد . وهؤلاء ينكرون أشد الإنكار كل مشرب عدا مشربهم ، ويرمون غيرهم بالزندقة والإلحاد. وفريق يعود بكل اسم وبكل صفة إلى أصلها ، وهو اسم جامع لجميع الأسماء ه الله ، وتتسع آفاقهم لكل مظاهر الحياة فيرونها نابعة من المنبع الأصلى للوجود بعد فهم كل اسم وصفة على حدة . وهؤلاء هم أهل الجمع . . أى الذين يعيدون كل شيء ويجمعونه فى الاسم الجامع . « الله ، وهم الذين يرون الله - أى أسماء الله - قبل كل شيء وبعده ، فيه وهم أهل المراقبة التي تحدث عنها ابن الخطيب في كتابه ، فاذا خاطبك أحدهم فكأنما يخاطب الله ؛ لأن الله هو صانع الكلام فيك ، وهو موجهك إلى ما تقول . وهؤلاء أهل حب لجميع الكائنات على هذا الاعتبار .. يغيب أحدهم غيبة كاملة عن كل عالم التفرقة والمظاهر المختلفة ويتكلم من مقام الجمع ومن شهود المنبع الأصلى لكل شيء وهو « الله » فينطق من معين غير معين الفريق الأول ، فينكر هذا الأخير عليه ، وما كان له أن ينكر ، لو علم من أين يمتاح ومن أير معين يستقى . أى الفريقين يحب الكون كله إذن لا شك في أن أهل الجمع » الذين لا يغفلون عالم التفرقة هم الذين يحبون الكون كله بما فيه من مظاهر متضادة أو متوافقة ؛ لأنهم يشهدون الله قبل كل PAGE_SEPARATOR ۳۱ شيء ، وبعد كل شيء ، ولا يغفلون أثر الله سبحانه وتعالى ، أو أثر اسم من من أسمائه أو صفة من صفاته فى أى مظهر من مظاهر الحياة، حتى ولو كان غير ملائم لأهوائهم النفسية . حتر ولو كان منعا أو موتا . أو عذابا أو كان انتقاما لا يشمئزون مما يشمئز منه الناس . لأن هذا المظهر الذي يشمئز منه الناس ما هو إلا عمل اسم أو صفة إلهية مقدسة . فهم يتجاوزون المظهر الخارجي لهذا الشيء الذي يثير الإشمئزاز إلى الحكمة الخفية فيه . وإلى عمل الإسم الإلهي . أى إلى الله تعالى . فيحبون كل شيء . يحبون المرض كما يحبون الصحة . يحبون الفقر كما يحبون الغنى . يحبون العدو كما يحبون الصديق . فالكل من الله . أما مخالفة تلك المظاهر الاهواء النفس فهو عين العلم عندهم. وما كان هذا العلم إلا بعد أن تجاوزوا المظاهر إلى الحقيقة . ذوقاً وشهوداً وتحقيقا . أما أهل الفرق . وهم الفريق الأول . فيحبون ما وافق أهواءهم ويبغضون ما عاكس أهواءهم ويسلكون سلوكا عدائيا نحو كل ما يبغضون . ويغرقون في الفرح بما يحبون . ومن هنا كان هذا الفريق مركبا للشيطان . مثيراً للفتن مؤولا ومغيراً للحقيقة في سبيل إشباع الهوى : متكبرا جباراً طاغيا في الأرض حديد القلب على من يخالفه معاكسا للأسماء الإلهية والصفات . أهل الوحدة الصوفية إذن هم أصلح الناس للحياة التي يسودها الحب والسلام وهم وحدهم إعلان وضى لدعوة الإسلام السمحة النقية الطاهرة ، الخالية من الغل والحقد والحسد ، ولذلك كان وجود الصوفية فى جنوب أفريقيا، وآسيا الوسطى كافيا لدخول الناس\"...فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا\"(النصر:2) ، دون حرب ولا إراقة دم ، وكان خلق الرسول صلى الله عليه وسلم ، وتسامحه مع أعدائه داعيا لهم إلى حب الإسلام والدخول فيه ، والتفانى فى نشره والدعوة له ، وكان العدل الإسلامي وحده يفعل ما لا تفعله الجيوش فى الأصقاع التى انتشر فيها الإسلام خارج الجزيرة العربية . ه\"وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَٰلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ\"(الشورى:43) ، د\"...فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ...\"(الشورى:40) PAGE_SEPARATOR عشرات الآيات الكريمة تحث على الغفران ، وهي دعوة إلى شهود كل\"...شَيْءٍ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ...\"(الحديد:29) حتى لا يتأثر المؤمن العريق بما يتأثر به هؤلاء الذين يضعون أنفسهم في مواجهة الأسماء الإلهية ، يرضون عما يرضيهم منها ويسخطون عما يعاكس أهواءهم، وتلك سمة من سمات المنافقين قررها القرآن الكريم :\"...فَإِنْ أُعْطُوا مِنْهَا رَضُوا وَإِنْ لَمْ يُعْطَوْا مِنْهَا إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ\"(التوبة:58) . . وهي سمة تهدد الحضارات بالفناء : •\"فَأَعْرَضُوا فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ الْعَرِمِ وَبَدَّلْنَاهُمْ بِجَنَّتَيْهِمْ جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَيْ أُكُلٍ خَمْطٍ وَأَثْلٍ وَشَيْءٍ مِنْ سِدْرٍ قَلِيلٍ\"(سبإ:16) » . فوحدة الوجود الصوفية ، لا وحدة الوجود الفلسفية العقلية ، هي رسالة الحب والسلام من غير شك ، ودعوة الإنكار عليها دعوة التفرقة والبغض والتناحر من غير شك . ولعله آن الأوان لينزل المنكرون عن هوى النفس ، ويشهدوا كل مظهر في الحياة من منبعه الأصيل .. « الله .. فيعاملون الله وهم يعاملون الخلق ، ويحبون الله المتجلى في الخلق ، ويشفقون على الخلق لأنهم جميعا وحدة لا تفرقة بين أجزائها : ه\"...خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ...\"(الحجرات:13) .. على أنا لا نغفل أن نقرر نقص من يعيش في عالم الجمع على الوجه الذى شرحناه دون نظر إلى عالم التقرفة . فالذين يعيش على هذا الوجه وحذه ربما أغفلوا حكمة التشريع . لأنهم يعيشون في دوائر الربوبيه وحدها . دون دائرة العبودية . وكمال الوجود ونظامه يستلزم العبودية والربوبية معا. الربوبية من حيث شهود كل\"...شَيْءٍ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ...\"(الحديد:29) . فلا يجزع الإنسان ولا يسخط ولا يرفض ما يخالف هواه . والعبودية من حيث العمل بمقتضى الأمر والنهي، وحراسة حدود الشريعة. ولذلك كان الكاملون من الصوفية يعودون بعد تلك الغيبة القصيرة التي يعيشون بها في عالم الجمع إلى عالم التفرقة . فيقضوا ما فاتهم من صلاة إن فاتهم شيء منها . ويخضعون لأحكام العبودية اللازمة لتمام النظام في الكون . PAGE_SEPARATOR سيدى عبد الخالق الشيراوى نموذج فريد لشيخ الطريق لعل بعض القراء يتساءل - وهو يجوب روضة التعريف - عن الشيخ . وهل كان له وجود بعد عصر الصحابة والتابعين ؟ أو هو بعد هذا العصر شيء مفقود نسجه خيال أولئك الذين تعلقوا بذلك العصر ، وهاموا به ، حفاظا على سعادتهم التي يجدونها بين يدى أولئك الأعلام ؟ والحق الذى لامراء فيه أن الشيخ بصفاته التي وردت في روضة التعريف حقيقة ماثلة في كل عصر ولكنه نموذج نادر بين العلماء والسالكين ، وليس بالكثرة التى تدعيها كل طائفة لمرشدها وشيخها وأستاذنا الراحل . سيدى عبد الخالق الشبراوى . هو الدليل المادى الذى لا يحتمل الجدال على صحة ما نقول لم يكن شيخا من شيوخ التصوف الصادقين فحسب، وإنما كان بحق صورة واضحة المعالم لفضل الإنسان الكامل في عصر التابعين شهد له بذلك جميع المنكرين على طريق التصوف وكبار العلماء المحايدين. ورجال العلم الحديث الذين يتنصلون من كل ما هو غيبى وراء المحسوس . قبل أن يشهد له المحبون والمريدون والسالكون . عمرى النسب من جهة أبيه حسينى من جهة أمه . جده لأبيه العارف الكبير : سيدى عمر جعفر الشبراوى . صاحب شرح ورد السحر . وتنوير الصدر . ومفتاح المريدين وغيرها من الكتب التي تدل على أصالته في الاستقامه على جادة الشريعة ، وعلى غوره البعيد فى ذوق الحقائق والتحقق بها . وشيخه في التصوف : العارف المحقق : سيدى منصور هيكل الشرقاوى . الذي انتقاه جده من بين مريديه لريادة الطريق من بعده. وقد شهد له العالم المعمر الشيخ محمد عبد الله الذي جاوز المائة والثلاثين من العمر . ولا يزال على قيد الحياة . بأن سمته وسلوكه فى كبره هو بعينه سمته وسلوكه منذ كان طالباً صغيرا في الأزهر في النصف الأخير من القرن التاسع عشر . ( ۳ - ملاحق روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٣٤ عمل أستاذنا مدرسا في الجامع الأزهر فى بداية أمره ، ثم رافقته عناية الله فاختير شيخا لمسجد الفتح فى عابدين. وكأن العناية أرادت أن يكون عمله تماماً لسلوكه . إذ كان يقضى بأن يصلى الأوقات الخمسة في جماعة . ولما قارب شيخه في الطريق نهاية العمر استخلفه في حياته من بعده . فلم يزاول إرشاد المريدين في حياة أستاذه رعاية للأدب معه وكان أستاذا في طريق الخلوتية والشاذلية . والنقشنبدية . علما وسلوكا وذوقا وتحقيقا . * .. كان ـ رضى الله عنه - شغوفا بالعلم إلى أبعد مدى . وكان تجار الكتب يعرفون منه تلك الهواية ، فكانوا يتوافدون على مسجد الفتح بعد الظهر يحملون ما جد لديهم من نوادر الكتب . وأمهات المراجع . وفرائد المخطوطات . وكان جماعا لتلك الكتب من مختلف فروع العلم . لا يضن عليها بمال . شديد العناية بها . وأخيراً لا يدرجها في خزائن كتبه إلا بعد أن يستوعبها قراءة وفهماً وذوقا . سئل في يوم من الأيام عن قراءاته فى الأدب والتاريخ فوق قراءاته في علوم الشريعة وآلاتها ، وعلوم التصوف فقال : « لأعلم فيض الله تعالى على عباده . . وهو جواب يدل على مدى الأفق البعيد الذى يتمتع به . وعلى مدى الدقة والعمق في عوالم الفكر المختلفة المشارب والأذواق. فلم يكن جافا يقبع على لون. ويتعصب ضد لون من ألوان المعرفة . أليست المعارف فيضا من الله على عباده . إما فيض هدى . وإما فيض إضلال : «\"...يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا...\"(البقرة:26) ، . أليس فيض الإضلال في حاجة إلى دراسة وتعرف لمناهجه والتواءاته وسفسطته؟ وتلك دراسة لازمة لفقه النفس لا يستغنى عنها مرشد أخذ على كاهله تقويم انحراف الإنسان وإقامته على الجادة القويمة . ولا تقل أهمية عن دراسة فيض الهدى وتعرف وجوه النفاق فيه . والتي أتقنها\"...كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ...\"(البقرة:109) حتى إنها لتخفى على الكثيرين من الباحثين . · كان مسجد الفتح مدرسة جامعة تعيد إلى الأذهان تلك الصورة الوضئية المساجد في الصدر الأول . كان مدرسة هادفة لا تتقيد بالروتين . ولا تخضع المقومات السن والمؤهلات. يجتمع فيها أستاذ الجامعة . وعالم الأزهر ورجاله PAGE_SEPARATOR ٣٥ القانون والطب . والطلاب . والتجار والأعيان وأرباب الحرف. في مجتمع مثالى من المساواة التابعة من وجدان الطلاب الذي انعكس عليهم من وجدان أستاذهم العارف بالله . الله عنه فمن وقت الضحى من كل يوم كان أستاذنا الشبراوى رضى الله عنه يستقبل طلابه ومريديه . ولم يكونوا جميعاً يتحلقون من حوله . ليتصدرهم هو للوعظ والإرشاد فتلك سنة ما أسرع ما يملها المريدون . وما أشد ما يجانبها هو كل المجانبة . يملها المريدون لأنه سماع خطابي لمواعظ ما أكثر ما ينسى بعضها بعضاء وما أسرع ما يتطرق إليها الجفاف وفقدان الفاعلية لوحدة موضوعاتها غالبا . واتسامها بسمة الأمر الذى تنفر عنه طبيعة الإنسان وصدره . وكان بجانبها رضى لانها لم تكن من سنة النبي صلى الله عليه وسلم . ولا من مناهج أصحابه الناهجين على سننه في مساجدهم العريقة الأولى . ولأنها في الوقت نفسه مظنة التصدر والرياسة التي كان يبغضهما من كل أحاسيسه ووجداناته. ولان المشارب مختلفة . والثقافات متباينة. والاستعداد بينهم درجات . ولذلك كنت ترى فريقا يعمل فى فحص الكتب الكثيرة التي يريد شراءها. وفريقا يتدارسون فيما بينهم آداب السلوك والمعاملة مع الله . وأفرادا يسرون إلى حضرته مشكلاتهم الخاصة . ويستمعون لإرشاداته إزاءها . ثم ينصرفون لينفرد به السالكون واحدا واحدا وكل منهم يفضى إلى حضرته بخواطره ومواجيده في الذكر والسلوك . ليصحح له الخطأ ويرشده إلى جديد من أمور القربة إلى الله . أو يحد من جموحه ولا يدعه منبتاً لا يبقى ظهرا . ولا يقطع أرضا . فاذا ما انتهى من تلك الإرشادات الفردية جلس بين يديه جماعة يختارهم ، أو كيفما اتفق . وبالبصيرة الثاقبة والفراسة الكاشفة يكتشف منهم أو من أح ما يخفيه . فيلقى على المجموع موعظة قصيرة فى قالب قصة من قصص التاريخ الصوفى يعرف منها المنحرف أنه أمام ضوء كاشف قوى . و على هدى روح حضرة الأستاذ الصافية ، ونفسه الحانية تقتلع جذور الشر من تلك القلوب : وتتشبت بحبه. إذ هو الناصح الحق الذي لا يفضح. ولا يشعر الإنسان بأنه يعرف عنه إلا الخير : ثم يؤمهم للصلاة ، ويكون مسجد الفتح قد PAGE_SEPARATOR ٣٦ غص بالوافدين من مختلف الطبقات . ثم يودعهم واحدا واحدا ويمضى وحده أو بصحبة إنسان واحد إلى بيته يشارك عامة الناس في وسائل مواصلاتهم في هيبة خارقة لما اعتاده الناس من مظاهر الهيبة . فعلى بساطة مركبه وتواضعه تخشع أمامه جوارح من يرونه وهم لا يعرفونه ، فيفسحون له . ويودعونه في إجلال وإكبار : «\"صِبْغَةَ اللَّهِ ۖ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ صِبْغَةً...\"(البقرة:138) . . كان لكل مستوى من المستويات عنده جواب شاف لما يعتمل في نفسه من مشاكل العلم أو دسائس النفس أو عقبات السلوك . دون أن يشعر أحد من النوعين الأخيرين بأى حرج : زل أحد المريدين زلة كبيرة اكتشفها أستاذنا بنور الكشف والفراسة . وفي هدوء ورحابة صدر تناول كتابا وتناوله لأحد الحاضرين طالبا أن يقرأ على الجمع موضوعا حدده له . وكان فى سطور قليلة من الموضوع إرشاد لمن زله دون أن يفطن أحد إلى المخطىء إلا من وصل إلى مرتبة الكشف والصمت عن الزلات منهم . وقد لا يعالج خطأ المخطىء من كتاب يقرأه أحد المديدين . بل من قصة قصيرة يقصها على الحاضرين جميعاً . ثم تصادف قلبا تتمكن منه . وتعيده إلى اتزانه . ولذلك لم يكن ينفر من مجلسه صالح ولا صالح . بل كان الكل مقبلا عليه . محباله . متعشقا للقائه مهما كانت العقبات التي تحول بينه وبين جم أستاذه وكان له من شخصيته جاذب قوى لكل من يعرفه . هدوء وطيبة نقية يشعان من كل جوارحه . جمال محمدی مهیب . صوت رزين ينساب في طبيعته لا تعمل فيه ولا صناعة نظافة كاملة وجمال هندام في عدم اصطناع ، تواضع يأخذك منه فلا تلبث أن تنقاد إليه بكل أحاسيسك .. وأخيراً . إشعاعات عجيبة تحيط به وتنتقل إلى كل المحيطين به فإذا المهموم مسرور والمريض صحيح و خامل الهمة عامل جاد. فلكل إنسان فى مجلسه مأرب . وهو من وراء ذلك يستغل كل ذلك فى الدعوة إلى الله ، وهداية الخلق إلى صراط الحق. وترقية السالكين إلى عوالم المعرفة . ار وإلى هنا قد يكون هناك من الشيوخ من يشبهه في عصره . ولكن هناك سمات PAGE_SEPARATOR ۳۷ قد انفرد بها من بين المتأخرين . فلم يلحقه فيها لا حق . وهي سر تفرده في العصر بالعلم الأعلى . والسيادة على جميع الصوفية المعروفين آنذاك أستاذنا • الورع .. وهو مرتبة فوق الزهد . هو : أن تدع ما فيه شك من المباح مهم كانت الحاجة إليه . وكان مسجد الفتح تابعاً للقصر المكى ( سابقا ) ومع (سابقا) أن غيره من رجال الدين كانوا يتقربون إلى القصر ولو على حساب ضمائرهم فقد كان قدس الله سره بعيدا كل البعد عن القصر ومن فيه رغم محاولة الكثيرين من كبار موظفى القصر الاقتراب منه . وتقريبه إلى الملك نفسه نفسه . فلم يستجب لتلك الأوهام رغم تاريخة الطويل في مسجد الفتح . . ودعاه مراد محسن (باشا) في حقل قران ابنته فرفض رفضا شديداً . فتوسل إليه أن يشرف الحفل بوجوده تبركا به ، ووافق على رغبته فى ألا يتناول طعاما ولا شرابا ، ولا يتخذ مجلسا ، ولا يتوقف لحظة عن المضى في طريقة لتحية أحد من الحضور وقد كان ما أراده ومر مرورا عابرا وبرفقته أحد مريديه ، ولا شيء غير ذلك . وكان المالك ( قواد ) قد ذهب ليلة القدر إلى مسجد الفتح في رمضان لصلاة العشاء . وقبل الأذان أسر أحد كبار رجال الدين إلى أستاذنا أن يسرع في الصلاة من أجل الملك . فلم يطق الدنية في دينه على هذا الوضع – وهو العامل بالسنة - فغادر المسجد على الفور . وأم الناس أحد مريديه . وكان من العادة أن يهدى الملك شالا من الكشمير لكل إمام يصلى خلفه الجمعة . فلما كانت نوبة مسجد الفتح اعتذر شيخنا رضى الله عنه وأناب أحد طلابه . هربا من كل ما يحيط بالملك من مظاهر وطقوس تختلف تماما مع طبيعته مع. و تعارض الشريعة التى يقوم على حمايتها بين طلابه . . فكان بعيدا كل البعد عما كان يتقرب إليه غيره ولو بذلوا في سبيل ذلك أغلى ما يملكون . لم يكن مثل الكثير من شيوخ الطريق الذين يرتادون المآدب بلا تمييز بين ما فيه شبهة ، ولا مالا شبهة فيه . بل إن فكرة ارتياد المآدب نفسها كانت غير حميدة في رأيه .. ولم يكن فى ذلك مجانبا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال ولو دعيت إلى كراع لأجبت . . فقد كان ذلك فى عصر كل مطعمه حلال .. وكان الحرام معدوما . أما في العصور المتأخرة فالشبهات هي الأصل . والحلال الخالص أندر من الكبريت الاحمر كما يقولون . PAGE_SEPARATOR ۳۸ ولم يكن ـ رضى الله عنه - يقبل من الهدية إلا ما يهدى بدلا منه إنه كان المهدى قادراً. أما إذا كان رقيق الحال فإنه كان يعطيه ثمن ما أهداه على الفور ويزيد له فيه عونا له على الحياة فى رفق بعد أن يشكر له مشاعره ويرشده إلى أن أبناءه أحق بما يهديه .. ولم يشذ عن منهجه هذا في مدى حياته كلها . جمعنا الله وإياه فى دار تبقى فيها الصحبة . كلف أحد طلابه أن يشترى له خليطا سماه له من أنواع ( العطارة ) كان يتناوله في الشتاء . فلما عاد به إليه طلب منه أن يعيد على مسمعه الأنواع التي يحتويها هذا الخليط فأعادها كما هي وزاد عليها حبة واحدة من (جوز الطيب). اقترحها العطار نفسه فأبى أن يتناول منها شيئاً ، وأعاد الرجل ليشترى له ماطلب دون أن يزيد عليه شيئاً . ولما أراد الحج قضى خمسة عشر عاما ينتقى من ماله الحلال الخالص الذي لا شبهة فيه . والذي ناولته إياه يد طاهرة ورعة . حتى طابت نفقته في الحج وأطمأن. إليها بقلبة الظاهر الكبير . النفور عن كل ما يميزه عن الناس . كانت تلك سمة واضحة في أخلاقه يعرفها منه كل من عرفه ولزمه . كان يرفض أن يتقدم الناس في الطريق . ويفضل السير بمفرده وإلى جواره أحد مريديه . وكان لا يقبل من إنسان أن ينسب إليه كرامة أو فضلا من بركته الغامرة . بل إنه كان يقاطع من يثرثر بكراماته حتى يعود إلى الصمت المطلق وكان مقياس الناس لديه هو الاستقامه ولا شيء غيرها من جاه أو مال مما يستهوى غيره فتلك أمور لا اعتبار لها عنده بأي حال . البساطة . هي خلق النبي الكريم صلى الله عليه وسلم . ورثه شيخنا بكل ماله من مقومات.. كان بيته خلف مستشفى روض الفرج للعيون بسيطا لا زخرفة فيه ولا تعقيد . وكان أثاث بيته بسيطا جميلا نظيفا طاهرا تصلح كل قطعة فيه للصلاة عليها . وكان هو فى ملبسه نظيفا بسيطا لاغلو ولا تعقيد ولا تعمل .. بل إنه كان يكره التعقيد في الحياة . والتكلف فى المظهر : « وما أنا من المتكلفين الرضا .. فلم ير ولم يسمع ساخطا على أى شيء . بل عاش راضيا عن ربه ، لان ربه رضى عنه . حتى الأمور التى نزل فيها أقدام العلماء كان ثابت القدم فيها PAGE_SEPARATOR :: فكل ما يرتضيه الله له فهو يتقلب فيه عالما سعيدا برضا الله .. وقليل هم الراضون ظاهرا وباطنا . العمل .. كان يعمل من أجل حياته وحياة أبنائه . ولم يكن يرضى عن المتعطل المنقطع للعبادة . وكثيرا ما كان يردد : إن العمل من أجل العيش هو في ذاته عبادة ، فلا معنى للانقطاع عن العمل من أجل نافلة أخرى . لأن هـذا من تلبيس إبليس على السالكين . كان أستاذنا رضى الله عنه صاحب ملكة فى الكشف لا تعد لها ملكات المتصدرين الإرشاد في عصره على الإطلاق . ولم يكن أحد يفطن إلى فراسته هذه إلا من رقى إلى مرتبة الكشف من المريدين . أما هو فلم يكن يعلن ـ كما قدمنا ـ عن كشفه ، ولا يفضح إنسانا وإنما كان يشير إشارات خفية يفهمها من هو في حاجة إلى إرشاد . ثم لا يلبث أن يحدث بها إخوانه . ومن هنا عرف العامة مدى صدق فراستة وكشفه . وكان المريدون يعرفون . كشفه من بعض الأحداث التي لا تتصل بالتربية . فقد أرسل يوما إلى صاحب مكتبة الخانجي » يطلب منه كتابا فرد بأن الكتاب لا يوجد عنده . فأعاد أستاذنا الرسول ليقول لصاحب المكتبة : إن الكتاب فى الصف الأعلى على يمين الداخل إلى المكتبة . وبالفعل وجد الرجل الكتاب . وعجب أشد العجب ، وكان يردد : إن الشيخ الشبراوى يعلم عن مكتبتى مالا أعلمه . D وكان « محمد حجاج ، صاحب المكتبة الأدبية قد أرسل إليه كتبا في المنزل لفحصها ثم إرسال ثمنها بعد فحصها . وعلى غير العادة ذهب الشيخ رضى الله عنه إليه وسلمه الثمن سريعاً وأشار إليه إشارة عابرة يقول : إنك لو حضرت في موعدك فلن تجدنى . وكان الشيخ رضى الله عنه قد انتقل إلى جوار ربه فعلا بعد ذلك بيومين . وكانت آخر خطبة جمعة في حياته ألقاها على المصلين موضوعها الاستعداد للموت . وكان لونه أخرويا لا دنيويا ، وكذلك جميع حركاته وسكناته . وودع تلاميذه واحد واحدا ، والألمعى كان يعرف أنه لن يرى شيخه بعد اليوم . ثم قضى ليلته كلها في مكتبتة الكبيرة حيث توفى رضى الله عنه في ضحى اليوم التالي PAGE_SEPARATOR ويستدعى الكلام على ظاهرة الكشف بحث كراماته رضى الله عنه والحديث عن الكرامات يستتبع كلمة قصيرة عن الكرامة . صلة الكرامة بالكشف وثيقة عند المحققين الكبار من رجال التصوف أو من الرجال السالكين على قدم النبي محمد صلى الله عليه وسلم . فالكرامة الصادقة هي التي تنبني على كشف صادق و من صح كشفه صحت كرامته . ومن حدس وخمن واستعمل الفراسة الفلسفية الشخصية فإن كرامته تتردد بين مصادفة الحق أو مجانبته وهو نوع لا يدخل فى اعتبار الصوفية . بل إنما يدخل في باب التكهنات التي تقوم على مقارنة أحداث واستنباط نتائج . والكشف الصادق لا يمكن أن يتحقق إلا لإنسان كنس باطنه من حب الدنيا ومظاهرها ، وإن كان يعيش فيها . أخرج الدنيا من قبله ووضعها في يده . واستخدم الدنيا ولم تستخدمه . وقادها ولم تقده . ووجه طاقة الحب النابعة من قلبه وروحه وسره إلى الله ، وخرق عوائد نفسه وعوائد العرف التي تحجب عن توجيه هذا الحب المطلق إلى الله ، وعاش معلق القلب والروح بالله ، والجسد الخلق قائما على حراسة شريعة الله فى نفسه وفي غيره\"...بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ...\"(النحل:125) لا يفتر لحظة عن التعلق بربه، وشهوده فى كل مظهر من مظاهر الحياة ، متعلقا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، مستمدا من روحه العون على الشهود والتحقيق . جهاز وهذا النوع من الرجال - وهم قليل - تصبح روحه مرآة نقية ينطبع فيها ما في العالم الأعلى من كل ما يجرى فيه وفى عالم الحياة الدنيا يصبح استقبال جيد يفقه كل شيء عن الله . حتى العلم لا يأخذه من الأوراق . وإنما يستمده من لدن الله العلى القدير . وإذا صدق الكشف على هذه الصورة فإنه يصمت صمتا تاما عن القدر المبرم الذي نفذ حسب الإرادة الإلهية . فلا يحاول أن يرفعه بدعاء ولا يوعد للمريدين يرفعه .. وكذلك كان أستاذنا رضوان الله تعالى عليه إذا طلب منه أحد مريديه أن يدعو له في أمر يهمه . كان يصمت أحيانا ولا يجيب . فاذا ألح المريد قص قصة قصيرة يستطيع أن يفهم منها أن أمره هذا لا أمل في قضائه . ثم يثبته بالقول الثابت عند ربه لئلا يجرع أو يجمع . PAGE_SEPARATOR ٤١ حدث أن ذهبت إليه في مسجد الفتح قبل امتحاني بيوم أطلب دعاءه فصمت والححت فقال لى : اسمع ، لقد كان طالب فيما مضى من الزمن خائفا مثلك ، فلما أصبح الصباح يوم الامتحان ذهب إلى مسجد سيدنا الحسين يسأل الله العون فأخذته سنة من النوم أفاق بعدها فوجد أن الزمن قد فات . ولم يستطع دخول الامتحان . وفهمت . ولكني ذهبت في الصباح فوجدتني محروما من امتحان الدور الأول في الكلية وكان هناك مسيحى قد اعتنق الإسلام. ولجأ إلى مسجد الفتح . ولم يقابله أستاذنا بما يقابل به مثله بل كان عاديا معه ، مما أثار بعض التساؤلات ، ولما استفسر أحد المريدين عن سر هذا الفتور أشار حضرته إشارة بيده يفهم منها أنه غير صادق ، ومضى الزمن فإذا بالرجل كان قد ضاقت به الحياة فأراد أن يستغل سراة القوم من مريدى العارف الكبير . ولما طولب بإقامة الشعائر كما ينبغي عاد إلى المسيحية ثانيا • وذهب إليه زميل يطلب الدعاء قبل امتحانه فصمت ، وبعد إلحاح قال له : يجب أن يبحث الإنسان عن مصدر لحياته من المصادر السريعة ، وأخيراً فصل الطالب في نفس الأسبوع ، وعمل في عمل آخر سريع يعيش منه . وأمثال تلك الأحداث كثير يشق إحصاؤه ، وقد تواتر عنه في أوساط . العلماء أنفسهم وأما موقف صاحب الكشف الصادق إذا وجد أن القضاء معلق ، ولم يبرم فإنه يدعو ويبتهل ، ويرشد إلى أنواع من القربات ترفع القضاء كما كشفت روحه الصافية . ومع ذلك فإنه يستعمل الأسباب الظاهرة ممثلة في أي شيء . أصيبت زوجة المرحوم عبد القوى (باشا) احمد بنزيف حار فيه الأطباء لدرجة أنهم أعطوها أمصالا مما يستعمل في إيقاف نزيف جروح الحرب فلم تجد شيئاً. وقرر الأطباء أنها ستفقد الحياة حتما. ولجأ الزوج إلى أستاذه ، فتناول ورقة صغيرة ووضعها على على فمه ، وذكر عليها اسم « الله ، مرة واحدة من كل قلبه . وأمره بإعطائها الورقة لتمسك بها في يدها قليلا . ودعالها . فإذا بالنزيف يتوقف في الحال عقب تنفيذ الأمر . أما كبار الأطباء فعجزوا عن تعليل تلك الظاهرة ، وانسلك بعضهم في دائرة أستاذنا كمريدين. وكان بعضهم يقول : إني لأجد المرض في جسدى وأعجز عن إيقاف حدته فأحضر إلى مجلس أستاذى فيذهب ما أعانى من المرض على الفور . PAGE_SEPARATOR ٤٢ هكذا كان أستاذنا رضى الله عنه يدعو أولا يدعو . فإدعا فهو مجاب الدعوة وإن صمت فإنما كان الصمت أدبا مع ربه الذي أبرم ما أراد . وأم الكرامات على الإطلاق أن يلقاه الفاسق المرتكب للكبائر . فإذا دخل في هالته الإشعاعية التي لا يمكن التعبير عنها انقلب إلى تائب على الفور . ثم إلى سالك محب غيور على حدود ربه أن تنتهك ، كان هناك تاجر يعمل قريباً من بيته ، وكان دائم السكر والشجار والأذى للناس ويروى عن نفسه أنه كان يحمل زجاجة من الخمر وبعض الحاجيات وهو في طريقه إلى مجلس سكر . فرأى شيخنا رضى الله عنه يتخذ طريقه إلى الترام ليذهب إلى مسجد الفتح. وكان براه دائما فلا يعبأ به . ويقول : إنه في هذه المرة أحس رغبة شديدة فى السلام عليه . ولكنه خجل مما يحمله معه . ومع ذلك فقد حمل ما معه بشماله . وذهب للسلام عليه بيمينه . فتلقاه شيخنا رضي الله عنه بعطف بالغ وحنو أبوى شديد مرحبا به ، وقبل رأسه ونظر إليه مليا . ثم استأذن في الانصراف .. ويقول الرجل : إنه ذهب إلى دكانه وحطم زجاجة. الخمر وأتلف توابعها ثم ذهب إلى نهر النيل وكان قريبا من دكانه فاغتسل ، وبدأ يصلى في مصلى أقيم على النيل وتجمع عارفوه حوله يسخرون منه . ولكنه لم يعباً وتاب وحسنت توبته إلى الآن. وله نظائر كثيرون بين أعضاء بهم الطريق الشبراوى . فالإنسان الذي يكفى لقاؤه والحديث معه للعودة إلى الله . والتوبة من الذنب هو إنسان كامل أكرمه الله بأعظم كرامة تظهر على يديه وهو من النماذج المفردة التي لا يجود بها الزمن إلا على آماد متباعدة ومن عجيب أمر الكاملين من الأولياء ما يحدث منهم بعد انتقالهم للرفيق الأعلى . ثم • فقد ولد لى ولد مشوه . وآذانى عذابه فى الرضاع حتى كدت أجزع . وكان. أستاذى قد انتقل إلى جوار ربه ، فذهبت إلى مسجده . وصليت ما شاء الله ، توسلت أن يوفقني الله لعلاجه إن كان فى علاجه أمل . أو يريحه من آلام. الحياة إن عصى العلاج. وفى نفس الليلة رأيته فى المنام يقول لى : إن ولدك سيموت يوم النصف من شعبان. وكان اليوم هو السابع من نفس الشهر. وأشهدت PAGE_SEPARATOR ٤٣ من حولى على رؤياي حتى يحين النصف من شعبان . وما خان حتى مات الولد كما قال لى مناما . لم يخلف أستاذنا كتبا ألفها كما يفعل العلماء ، وهو الذى كان يستطيع أن يملا الدنيا علماً مكتوبا. إذ أنه قرأ مكتبته التى حوت جميع المراجع الكبرى والمتوسطة والصغيرة من كتب اللغة والفقه والتفسير والتوحيد والحديث والتاريخ والخطط والأدب والتصوف وغيرها من فروع المعرفة . كما حوت عددا ضخما من المخطوطات النادرة التي لم تطبع . والكتب التي طبعت في الخارج ولم تطبع في مصر وهو الذى كان يشغل وقته كله فى الصلاة وهداية الخلق وترقيتهم وليس فى وقته فراغ لغير ذلك . فلماذا ؟ هناك أسباب كثيرة جدا تبرر ألا يكتب كبار المحققين من الصوفية كتبا في العصر الحديث . فالكتب : إما كتب سلوك وهى وفيرة لا تحتاج إلى مزيد . على أن تلقى الآداب السلوكية تلقينا وتدريبا عمليا أفضل من حشد الكتب التي قد تفقد قيمتها الفعلية. وتصبح ميدانا للجدل الذي حذرنا منه الإسلام أشد التحذير. وإما كتب منازلات وأذواق تحفز الهمة ، وتشف الذوق . وتلك كذلك. تحفل بها المكتبات وخزائن المخطوطات . فلا داعى للمزيد منها . وإما كتب تحقيق . وهى التي تتحدث عن حقيقة الكون . ومكان الإنسان. وعن صدور الكائنات عن منبعها الأول . وعن أسرار المكون . وهذا باب لا يحتمله العصر الحديث الذى أصيب بمرض الجدل ، ولم يحفل بدراسة الحق للحق . العصر إذن لا يحتمل المزيد من فكر جديد ، فقد تكدست الافكار ، يستوعبها العلماء ، ومن خاص في تحصيل هذا الباب من العلم فإنما يخوضه الآن ولم غالبا ليقيم حول موضوعاته جلبة فارغة ، وقل من يحصلها للعمل بها والتحقق بحقائقها .. فضلا عن أن التصوف بمفهومه الفنى لا يرى في القراءة والتحصيل كل كل شيء . بل إنه تأنيس فحسب ، يلقى الضوء على الطريق فينير ما غمض من دروبه المتعددة. وفى القديم المسكدس فى خزائن المخطوطات وفى المطبوع الوفير غنية . لا على أن شيخنا رضى الله عنه لم يهمل هذا الباب . وإنما خاض فيه بعقلية فيلسوف الإسلام الحق ، الذي يستمد بساطة فلسفته وفاعليتها الحاسمة من بساطة PAGE_SEPARATOR {{ العقيدة ، وبساطة القرآن . وبساطة السنة . تلك البساطة الممتنعة الفعالة إلى أبعد الحدود . ما الذى يحتاج إليه المسلم الحق ؟ يحتاج المسلم الحق إلى وضوح طريقه ، وإلى الاقتناع بألوان العبادات التي تخرجه عن نطاق المسلم الشكلي الذى يكتفى بالفرائض على أي وجه كان ، وببعض السنن يؤديها على صورة مقبولة أو غير مقبولة ، وصحة تلك العبادات تملكه في نطاق العامل لله وفى الله ، لا يغفل البسيط كما لا يغفل الخطير . والمسلم محتاج فوق ذلك إلى إثارة وجدانه نحو ذينه ليعانقه في حب وشغف ، لا كما يفعل الكثيرون الذى يعبدون الله عادة لا وجدانا . ويحتاج كذلك إلى توثيق الروابط بإخوانه من المؤمتين ، حتى يكون عضوا نافعا في المجتمع الذي يريده الله ، لا في المجتمع الذى يخضع لأهواء نفسه . إذن عناصر العمل هي.. الوجدان الدافع إلى العمل .. الرابطة مع المؤمنين بدافع من الوجدان. تلك هي الأسس التي يكتمل بها إيمان المؤمن .. فيصبح صوفيا كاملا . لا مسلما شكليا . وقد أسهم أستاذنا في هذا السبيل إسهاما جادا نافعا لا يحفل بالحكم بقدر ما يحفل بالكيف ولا يحفل بالعلم إلا قبل أن يحفل بالعمل . فليس الخير إلا أن تعلم ما تعمل به . ولا خير يرجى من غير هذا الطريق . عمل على نشر كتاب جده أستاذ العارفين سيدى عمر الشبراوى : . المريدين .. مفتاح ومفتاح المريدين على بساطته طاقة هائلة من طاقات الروح والعقل تدل على مدى عمق البساطة في فلسفة الإسلام فهو يقنعك إقناعا تاما بأداء الفرائض والسنن لدرجة تبعث همة القلب الصلب الجامد إلى آفاق الوجدان الصافي السليم . وترفع همة المريد إلى قيام الليل وإلى الأذكار المقررة شرعا بعد الصلاة ، والأدعية المأثورة في أوقات الليل والنهار . ولا يستغرق وقت الإنسان فيعوقه عن أعماله التي تتصل بعيشة وعيش من حوله . معلومات هي أسس بناء الإيمان في قلب الإنسان . تصحبها الطاقة الدافعة إلى العمل . وكفى . ثم نشر كتابا عجيبا لسيدى مصطفى بن كمال الدين البكري الصديقي هو : « تسلية الأحزان. وتصلية الأشجان ، وموضوع الكتاب واضح من PAGE_SEPARATOR ٤٥ عنوانه . . إثارة لأحاسيس مختلفه لا يمكن أن يستغنى عنها مسلم . . الحب الإلهى. حب النبي صلى الله عليه وسلم .. حب الصالحين .. وما شابه ذلك من الموضوعات التي تناولها الكتاب لا من حيث سرد الأوامر . بل من حيث إشعال الأشجان وربط المسلم بها . وقل من يبدأ فى قراءة الكتاب ثم يدعه حتى ينتهى نحوها · منه . فهو فن وأدب وعلم وذوق ووجدان في آن واحد و نشر كذلك كتاب والصحبة لسيدى مصطفى البكرى . . وهو العنصر الثالث من العناصر التي أوضحناها وقررنا لزومها للمسلم الكامل . وهو تقرير لحقوق. الصحبة وتبعاتها المتبادلة بين المسلمين عامة وفي مجتمع الصوفية خاصة . بقى سؤال أخير ؟ هل نشر أستاذنا هذه الكتب كما نفعل الآن ؟ : بمعنى أنه أعلن عن نفسه كعالم يسهم في نشر التراث ؟ إنك لو اطلعت على هذه الكتب فلن تجد على وجوهها ما يشير إلى حضرته من قريب ولا من بعيد . اللهم الا في نهايتها اذ أشار إشار عابرة الى أنه قام بتصحيحها فى عبارة قصيرة متواضعة . وهو ما لا يقبله أى محقق حديث بأي حال من الأحوال . والغريب أنه كان يوزع هذه الكتب بلا ثمن على مريديه ومحبيه من غير مريديه فى الطريق . ولذلك كان عمله لله حقا ، لم يرد من ورائه جزاء ولا شكورا إلا وجه الله حسب . حتى الشهرة . لم ينلها ولم يقبلها من وراء عمله المجيد هذا . وأشار على أحد مريديه بطبع كتاب « السيوف الحداد ، لسيدى مصطفى البكرى وهو كتاب لازم الحمايه المسلم من أقاويل الزنادقة والملحدين عن الإسلام . ووجه آخر من أعماله العلمية. ذلك أن التصوف يقرر أن تلاميذ الصوفى هم كتـ وليست البراعه من الصوفى مقصورة على أن يكثر العاملون الله في دائرته فقط . بل إن البراعة أن تمسك بالقصبة المرضوضة فتجعل منها سيفا باترا . كان المرحوم محمود ( بك ( سامي رجلا مثقفا عالى الثقافة . ولكن ثقافته الإسلامية كانت لاشيء حتى أنه كان يحتفظ بنسخة من القرآن مترجمة إلى الإنجليزية . أما النسخة العربية فلم يكن يقرأ فيها شيئا . أى إن ثقافته كانت أجنبية بحتة PAGE_SEPARATOR ٤٦ معه الدرس وشاء الله أن ينسلك محمود ( بك ) فى دائرة أستاذنا كمريد . وبدأ والتعليم من أبجدية الإسلام التي لا يعرف الرجل عن تفاصيلها شيئا . علمه كيف يقرأ كتب الشريعة فعلم وعمل . وتقانى فى العمل. وأخلص فيه . وتواضع وجالس الفقراء من المريدين قبل الأغنياء وسار على قدميه وترك سيارته ، ثم دربه على قراءة كتب الشمائل المحمدية ، وعلمه كيف يختصر مطولاتها في كتاب ينتفع به أكبر عدد من الناس ، وأخيرا ألف الرجل الغريب عن هذا الباب كتابا في الشمائل ونشرته مكتبة الحلبي . وكتابا آخر فى السلوك . نشرته المكتبة كذلك . وأصبح لاستاذنا كتاب لا يقوى على تأليفه عالم من العلماء ولا فيلسوف من الفلاسفة . وهو أحد مريدين كثيرين من هذا الباب • عرفت أستاذى وأنا طالب منهوم بالقراءة حقا . ولم أكن أقرأ عن الإسلام إلا لاعترض على كثير من طقوسه ، ولا عن الصوفية إلا لأسفه بلسان حديد كل مشاربهم . وكنت مولعا بالفلسفة والفرق الإسلامية الضالة. وبدراسة الجماعات السرية كالماسونية والبهائية وشهوديهوه وأشباهها . وبدراسة الأدب بذوق الأديب الحر الذي لا يقيد الأدب بقانون الأخلاق . أي أنني كنت مسلما إسميا لا يحفل بالعمل . وذهبت إلى مجلس أستاذى بعد أن بلغتنى عظمته في الولاية الكبرى ذهبت لا ناقشه وأثبت زيف التصوف من أساسه ، وأقرر خلال الكشف والكرامة وما إلى ذلك وأعددت الأسئلة وافترضت الإجابة، وبنيت عليها تعقيبات. وجمعت عددا • . من آراء الفلاسفة الملحدين القدامى والمحدثين . أى أني أعددت نفسي لمعركة علمية لم أشك وقتها فى أننى كاسبها . ووقع بصرى على رجل مهيب . تراه العين فتها به . ويعتقد القلب أنه سيف قاطع . ملامح هادئة فى قوة ولكنها خفية تنبع من أغوار بعيدة . وجه مضىء يتلألأ نورا يتعشقه البصر و القلب والروح . إشعاع هادى. جارف ينساب من كيانه كله إلى القلب لا إلى العين وحدها . قوام محمدى لا إفراط فيه ولا تفريط صمت أبلغ من كل مقال . . PAGE_SEPARATOR ٤٧ وتقدمت إليه في هدوء . وقبلت يده فقبل رأسى وحياني بصوت هادىء مختلف تماما عما كان يوحى به مظهره المهيب · وفتشت عقلى لا بدأ مناقشتى فلم أجد شيئا . وفتشته مرة أخرى لأبحث عن طاقة الكراهية للصوفية فلم أجدها. ولم أجد شيئا إلا الرغبة الجامحة في أن يطول مقامي في مجلسه . ولإطالة مقامى هذا أبديت رغبة في سلوك الطريق على يديه .. فأبدى رغبة في أن أقابله بعد ثلاثة أيام بمسجد الفتح . وقطع على رغبتي في طول المقام بين يديه داعيالى بالتوفيق في أدب وتواضع مهيب رهيب لم أعهده في أى عالم شرعي من قبل . وكان بمسلكه هذا مربيا حقا. أحس ما فى نفسى ، فأراد أن يشعله ويمده بطاقة أكبر .. ولذلك قضيت الأيام الثلاثة متحرقا إلى لقائه .. فكنت أذهب الأراء من بعيد ثم أعود دون أن أكلمه حفاظا على تنفيذ رغبته . ولكن سؤالا كان يجول فى صدرى : أين المكاشفة بأسراري .. هو رجل وضىء حقا .. وأدبه الرفيع يدفع الإنسان في سرعة نحو عصر السلف والصحابة له هالة من الإشعاع توحى بأنه من غير طينة علماء الشريعة المثرثرين . ولكن أين المكاشفة ؟ وأخيرا ذهبت إلى مسجد الفتح في اليوم المحدد . فسلم على وكأن لم يعرفنى من قبل . وأنهارت كل آمالي فجأة ، وبدت سمات اللهفة على كل حركاتي . وهو يسبر غورى في صمت كامل .. وذكرت حضرته بالموعد مرارا .. وأخيرا القني الطريق . وكاشفتي بأسرار لا يعلمها إلا الله . وفي إشارات لا في تصريحات وأصبحت بعد هذه الجلسة نائيا عن كل ما كنت أعيش فيه من أجواء الثقافة قاصرا همتى كلها على دراسة التصوف ورجاله إلى الآن . • قد يستطيع أحد المربين من غير الصوفية أن يحول اتجاه الطالب في دراسته ، ولكن في سنين طويلة .. أما بمجرد النظر .. وفى لحظات . . فهذا مالا يستطيعه إلا فحول العلماء الصوفية . . الأولياء الكبار الذين\"...يُدْعَوْنَ إِلَىٰ كِتَابِ اللَّهِ...\"(آل عمران:23) على هدى البصيرة لا على منطق العقل . وصدق القانون الصوفي القائل : د تصل بالشيخ فى لحظة إلى مالا تصل إليه في سنين . . PAGE_SEPARATOR ΕΛ ألست كتابا من كتب حضرة أستاذى رضى الله عنه ؟ . كتابا قل منه يستطيع أن يكتبه إلا صوفى محقق من أهل النور والحضور ؟ كتب من المريدين لا تعد ولا تحصى تركها أستاذنا الكبير رضى الله عنه حتى التف حوله سراة الناس وعلماؤهم وكبار مثقفيهم وطلاب العلم من كل لون . بصورة تسرع بالعجب والزهو إلى أى قلب غير قلب أستاذنا الذي كان يمثل عليا فوق الزهو والعجب .. يموج التف حوله شيوخه فى الأزهر ، وزملاؤه فى طلب العلم وجلسوا منه مجلس المريد من شيخه .. ولم يشعر فى أى وقت بعجب . ولم يتحدث إلا بأنهم شيوخه. ولم تنل من قلبه مظاهر الإجلال التي كان المريدون يحيطونه بها . بل كان يهرب منها جهد طاقته . ويغضب من أجلها فى دخلية نفسه . وإن كان لا يعلن عن هذا الغضب ، إذ أن الإعلان عنه إعلان عن النفس من طريق خفى . كان سلوكه مع الناس واحداً لا يتغير .. فالكل سادته كما كان يدعوهم في أدب جم . وصوت خفيض نفاذ ينبع من طبيعة صافية . : كان شيخا يلتف حوله المريدون بعد إلحاح أستاذه .. ومع ذلك كان يحفظ له في الطريق حقه كمريد . حدثني فضيلة الأستاذ عبد السلام الشبراوى ابن أستاذنا أن مولانا العارف بالله سيدى منصور هيكل الشرقاوى شيخ أستاذنا في الطريق . نزل ضيفا عليه في القاهرة وهو متقدم في السن قد جاوز الثمانين. وعاد شيخنا من مسجد الفتح فوجد شیخه فى فترة من فترات الراحة التى يقتضيها السن : فوقف على باب الحجرة . ولم يدخل واستمر على ذلك زمنا حتى استيقظ الشيخ الكبير . فدخل عليه بكل أدب ، وأدى له حق الشيخ على المريد . و عجب محدثى الذى كان صغير السن. فسأل والده عن هذا المظهر الذي رآه . فقال له : « يا ولدى هذا شيخي.. .. فهل حدث ذلك من أستاذ جامعى إزاء أستاذه القديم ؟ قد يحدث . ولكن لا بهذه الصورة الوضيئة الصافية التى تعيد إلى القلوب أمجاد العلم والعلماء في عصر التابعين. وهناك ناحية هامة لا سند لها يقنع العقليين، وإن كانت النظريات النفسية الحديثة تدعمها تلك هى المخاطبات على البعد ، واتخاذ التلاميذ وتربيتهم على البعد. PAGE_SEPARATOR ٤٩ وسندنا في الرواية التي نرويها هو أن راويها ثقة كامل الوعى والعقل ، علامة في المنقول والمعقول من الشريعة ، أستاذ في علوم القرآن ذلك هو العلامة المرحوم الشيخ أحمد يس الخيارى شيخ العلماء في المدينة المنورة ، والذي كان رائدا للطريقة الدندراوية هناك، وله إذن بالمشيخة فى الطريقة النقشبندية . وكانت لى معه جلسات فى مكتبته النادرة ، وحول موضوعات التصوف الغامضة ، وعرف صلتي بسيدى عبد الخالق الشبراوى ولم يكن قد رآه ، قال لي في عام ١٩٦٠ من الميلاد: في موسم الحج منذ عشرين عاما جاءني أحد المصريين ، ولم أكن أعرفه ، وسلمني كتابا هو « تسلية الأحزان ، وتصلية الأشجان ، لسيدى مصطفى البكرى الصديقي ، وفي داخله ورقة مكتوبة بخط أستأدنا رضى الله عنه يأمرنى فيها بقراءة ورد السحر ، والحزب الكبير للشيخ أبي الحسن الشاذلي وفهمت الإشارة من الكتاب ، وبدأت على الفور قراءة ما أمرنى به ، وكنت في تلك الأيام معرضا للمحاكمة بتهمة ترويج مذهب الصوفية ، ولم يعين المفتى الأكبر قاضيا يتولى هذه المحاكمة ، وكان الجو كله ملتهبا ضدى ، وقبل أن يعود الأخ المصرى من الحج رأيت الشيخ عبد الخالق الشبراوى يمسك بيد أحد القضاة ، ويجلسه في صدر المحكمة ، ويجلسنى أمامه ، وكان هذا القاضي الذي أعرفه تماما مريدا لي في طريق التصوف سرا . وفى اليوم التالي عين هذا القاضي بعينه لنظر التهمة الموجهة إلى ، وبالطبع كانت النتيجة معروفة مقدما .. ولما أراد الاخ المصرى السفر أعطيته مسبحة من حجر ( البنزهير ) ، ونسخة من الشفاء للتقاضي عياض مخطوطة بخط هو آية فى الجمال ، ومجدولة بالذهب . وفي العام التالي عاد المصرى يبلغنى سلام الشيخ ، ويقول : إن حضرته قال لى أول ما رآني : أين الكتاب الذى أعطاك إياه أحمد؟ ومنذ هذا التاريخ وأنا أتلقى من الشيخ إرشادات الطريق إلقاء فى اليقظة ، أو في رؤيا منامية ، ولقنت المريدين طريق الخلوتية بأمره مناما .. هذا حادث لا يشك فى صحته في مجال الدرسات الصوفية ، إذ أنه يعتبر من الأحداث الصغيرة عند الكبار منهم ، وإن شك فيه العقليون فإن العقل وحده ( م - ٤ ملاحق روضة التعريف ) ، PAGE_SEPARATOR كما قررنا في مقال سابق يعجز عن فهم النفس البشرية ذاتها ، ولا زال إلى الآن يتخبط فيما انتهى الصوفية من اليقين به منذ قرون . وروى لى شيخ الأغوات ، خدم المقصورة النبوية الشريفة ، وكان رجلا قد أضناه حب النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إنه التقى بسيدى عبد الخالق الشبراوى أثناء زيارته للنبي صلى الله عليه وسلم فى موسم الحج . وكان مستغرقا طول الوقت، لا يفيق من استغراقه إلا قليلا ، وكان كلامه نادرا بقدر الحاجة القصوى ، وقد حاولت\"...فِي دَارِكُمْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ...\"(هود:65) أن أظفر منه بدعوة صالحة ، فدعا إلى . وكان بعض السراة في المدينة المنورة يريدون أن يلقنهم الطريق فأبى حفظا لمقام النبوة المقدس ، وكان يرفض أن يركب سيارة بالمدينة ، مع أن الكثيرين كانوا قد جعلوا سياراتهم رهن الإشارة . كان الله تعالى يغار على قلبه ، فيجيب مطلبه الذى كان في الواقع حراسة للشريعة. كانت هناك سيدة تقية فاضلة ، قريبة له ، قد تزوجت رجلا سكيرا ماجنا ، لا يعرف الله ولا لدينه حرم ، فكان يريد منها أن تعاقر الخمر. وتفطر في رمضان ، وتترك الصلاة ، وتسلك طريق التبرج بالزينة ، ولكنها كانت تأبى ، وكانت تهجر منزل الزوجية فرارا بدينها ، وفى ليلة من الليالي هددها بإطلاق الرصاص عليها لتشرب الخمر ، فصانعته ولم تشرب حتى ابتلج الصباح وهجرت المنزل ، وعرضت الأمر على أستاذنا رضى الله عنه ، فأمرها بالمقام حيث هي حتى يتبين الأمر، ولما عرف صدق قولها، وإصراره على مسلكه إزاءها طلب منه أن يطلقها فأبى ، ورفع عليها دعوى بوجوب دخولها في طاعته ، وكان غنيا يستطيع الإعداد ما تطلب في منزل الطاعة ، وأجل القاضى الدعوى مرارا برجاء أستاذنا وأخيرا قال القاضي : إنه لا يستطيع بحكم القانون إلا أن يفصل في الدعوى في الجلسة القادمة ويحكم بدخولها في الطاعة ، لأن الإجراءات القانونية قد تمت تماما. وقبل الجلسة بثلاثة أيام جاءته السيدة مكتئبة غاية الاكتئاب ، فاستغرق طويلا ثم أفاق وهو يقول بكيانه كل : : الله هو الفعال ، ثلاث مرات ، وفى صباح اليوم التالي نعى إليهم الزوج الذي مات فجأة .. كان كتابا بليغا في جميع أحوال التصوف ، تنظر إليه وهو مستغرق، فتحدث عن الاستغراق الصوفي PAGE_SEPARATOR ۱ وكأنك أستاذ قديم فيه ، وتسترق النظرات إلى وجهه . فتتحدث عن أنوار الصوفية وكأنك من أرباب المنازلات . . قال لى يوما وأنا فى أول إرادتى له هل تدرسون الفلسفة ؟ قلت : نعم یا سيدى . قال : وما نوعها ؟ قلت : الفلسفة القديمة و بعض الإسلامية . قال : والأفلاطونية الحديثة ؟ قلت : نعم . قال : لا داعى لمذاكرتها . و عجبت أول الأمر . ثم تذكرت الطاعة لمجرد الأمر . فنحيت محاضرات الفلسفة جانبا . واعتمدت على قراءات سابقة من باب الاحتياط . وكنت أذهب بعد ذلك إلى مسجد الفتح في الساعة الحادية عشرة صباحا . فأجد سيدى عبد الخالق مستغرقا في جلسته . والمريدون ينتظرون بعيدا . ولا يقربون منه وهو على هذا الحال يتحدثون فى شئون الطريق . أو في مصالح الحياة وكنت أنامله بعمق شديد. وأحس على وجهه تلونات هي في حاجة إلى درس آخر . واستمر الحال هكذا زمنا استطعت فيه أن أتلقف من بعيد كل مظاهر الاستغراق ودلالاتها بعقلية الطالب الجامعي المولع بالدرس . وكان امتحان الفلسفة . وجاء سؤالان . والإجابة على واحد منهما فحسب وكان أحدهما يتطلب كتابه مقال ضاف عن نظرية الاستغراق القديمة ومقارنتها باستغراق الصوفى . فكنت أكتب من كتاب شهدته بمسجد الفتح. وكررت الإطلاع على أبوابه وفصوله فى تجربة عملية لم تتيسر لاى طالب . بل ولاى أستاذ في الكلية آنذاك .. ثم حاولت المقارنة على أساس أن الإسلام عقيده سليمه . والفلسفة القديمة لم تكن قائمة على عقيدة ثابتة مجمع عليها . ومن هنا تأتى الفروق في صدق الاستغراق . أو فى روحانيته وعقليته . وكانت النتيجة أنى منحت امتيازا في الفلسفة ، بل منحنى إياه أستاذى وكتابى . وكاشفت أستاذ الفلسفة لما سألني عن مراجعي في الفلسفة الإسلامية . فأبدى رغبة في لقاء سيدى عبد الخالق . ولكنه لم يوفق . فقد وجدت من أستاذى صدودا عنه لما ا بلغته الرغبة . وكانت له خلوة سنوية في بيته ، لا يتصل فيها بأحد على الإطلاق ولا يجالسه وروى أخره المرحوم الشيخ عبد السلام الشبراوى أن إحدى كريماته PAGE_SEPARATOR ۰۲ مرضت وهو في خلوته . وامتنعت عن الطعام. وفشل الأطباء في علاجها - وقرروا أنها لن تعيش . ويروى أخوه أن الرغبة كانت قد اتجهت إلى أن يدعو لها أبوها . ولكن - من الذى يدخل عليه أو يكلمه من وراء حجاب ؟ وجرؤ الاخ على أخيه وطرق. الباب وكاشفه بأمر ابنته واعتذر عن إزعاجه . وقال الشيخ العظيم لأخيه : أغلق على بالى، وأغلق عليها بابها إلى المغرب وكان الوقت ضحى ونفذوا الأمر، وفي المغرب ، كانت دهشتهم بالغة حينما طرقت المريضة بابها من الداخل و خرجت تطلب طعاما ، وأكلت ونامت حتى الصباح : وسارت في طريق الشفاء سريعا . وروى أحد تجار الكتب فى باب الخلق أن حضرة أستاذنا مر يوما في طريقه إلى الترام قبل الحرب الثانية برجل يجمع حوله خمسة أطفال وهم في منظر يثير الألم ، ويبيع بعض الحلوى الرديئة ليكسب قوتا لهؤلاء الجياع ، وأرسل أستاذنا من يستدعى الرجل ، وكانت المحلات التجارية آنذاك رخيصة الأجر وفيرة رد ، وأرسل معه من يستأجر له دكانا ، وتم ذلك في ساعة من الزمن ، فقد الوجود ، استأجر للرجل دكانا بسبعين قرشا فى الشهر دفعها له حضرة أستادنا ، لخمسة شهور قادمة وأعطاه عشرة جنيهات وأرسل معه من يشترى له بها بضاعة يتجر فيها، وكان مبلغاً يساوى الآن تسعين جنيهاً، وحسنت حال الرجل ، وكان كثيرا ما يمر عليه ليطمئن عليه وعلى أبنائه الصغار . وهذا مثال واحد من عشرات من مثله في هذا الباب ، فكم أعان رضى الله عنه محتاجا ، وكم أعمر من بيوت ، وكم وصل من منقطع ، وكم ستر من عورات ،. رضي الله عنه ولا يستطيع كل من رآه أن يعطينا صورة صادقة لشيحنا وهو يبتهل إلى الله بحرارة وهمة متوقدة ، لأنه فى مجتمعه التربوى كان مجموعة من الحركات الهادئة الفعالة. ولكنى سمعته ورأيته وهو يبتهل بحرارة وهمة متوقدة ، وكان هذا المشهد بمثابة درس عملى لى أستطيع به أن أميز الانفعالات الصوفية الحقة من الزائفة التي يصنعها الكثيرون . ذهبت إلى مسجد الفتح في أول أمرى ، فوجدت سيدى وحده وليس في PAGE_SEPARATOR المسجد غيره ، ووجدت فرصة طالما تمنيتها ، وسلمت عليه وجلست بين يديه وسألنى عن بعض أقربائى ، ومنهم طالب تخرج من كلية الطب ، فأخبرته بأنه سافر إلى لندن لإتمام دراسته ، فتألم وقال : قلت له : لا تسافر دون أن تخبرنى . وسكت عن الإجابة . ولكنى لا أدرى لماذا قلت لحضرته : إن كل الأسرة وجميع البلاد المجاورة لبلدنا تكون فى سعادة غامرة لو شرفتموها بزيارة كريمة ورد فضيلته قائلا : كان يسرنى لولا أن الروماتزم يعوفني .. وقطع كلامه فجأة وبدت عليه سمات لا يستطيع أبرع الاقلام تصويرها على حقيقتها شخص يبصره إلى السماء ، وعلت وجهه صفرة ، واختجلت أعضاؤه ، ثم كبت هذه الخلجات في باطنه ، فكانت تبدو في ألوان على ملامحه ، وطرقت بياض عينيه حمرة مفاجئة وقال : « اللهم إنى استغفرك يارب ، . قالها بصوت مرتفع ولحن شجي يبكي أقسى القلوب ، وسرت منه وعده شديدة في جميع جسدى وأحسست بغيبوبة واتجاه إلى الله بكليتى ، وأنا أقول : آمين . لقد عد البوح بمرضه هذا شكوى يجب الاستغفار منها وهو العارف الكبير كان ابتهاله صادقا لانه أثر فيمن معه وجذبني إلى دائرته في سرعة خاطفة وما أكثر ما يبتهل المبتهلون فلا يتأثر بهم أحد. أما الصدق في الابتهالات والواردات فلابد أن يؤثر فى المشاهدين أو السامعين ، وذلك درس عملي في كتاب جليل القدر هو أستادنا المترجم له. أما الطبيب الذي سافر بلا إذن فقد عاد من لندن بعد ستة شهور دون شهادة ولا دراسة . وتلك إحدى كراماته وكشوفاته . كان ذا نظر فاحص وهو يستمع إلى العلم من أى لو كان . وكثيرا ما أشار إلى عبارات جاءت في كتب الشعراني بأنها ليست من كلامه ، أو إلى أن الموضوع الذى بحثه الشيخ لم يكتمل بعد . وأسمعه بعض المريدين قصيدة الإمام البوصيرى التى أولها . كيف ترقى رقيك الأنبياء یا سماء ما طاولتها سماء فقال : لو قال الشيخ . PAGE_SEPARATOR ٥٤ كيف تر في رقيك الأنبياء يا سماء من فوقها أسماء لكان أليق وأحق بالمقام وهو حق كل الحق إذ أن الحقيقة المحمدية من فوقها سماء الأسماء ممثله فى الأحدية للذات الأقدس . سبحانه وتعالى . أما ألا تطاولها سماء فتلك مبالغة لا يقبلها المحقق ، ويعتذر عن صاحبها بشدة الحب، ومن أخذ ما وهب أسقط ما وجب . كنت أول ما عرفت أستادى أتردد عليه كل يوم وكنت في ذلك الوقت بعيدا عن. العقيدة السليمة ، وسألني رضى الله عنه يوما هل تقرأ لأبي العلاء المعرى ؟ قلت : نعم ، قال : ما رايك فى عقيدته قلت : يغلب على ظني أنه زنديق . قال : لا بل هو متحير . ثم قال : هل تقرأ للعقاد ؟ قلت : نعم ، قال : مارأيك في علمه ؟ قلت : علم غزير قال : وعقيدته ؟ وكان الأستاذ العقاد فى ذلك الوقت بعيدا عن سنن العقيدة السليمة ؟ قلت ليس مسلما حقا ، قال : إنه شريف ، ولن ينصر الإسلام مثله من كتاب العصر ، وأن ينصر التصوف غيره من أقرانه . ومضى الزمن ، وخرج الأستاذ العقاد بعبقرياته التي تعتبر فتحا في عالم الجهاد الفكرى الإسلامي ، ثم بمقالاته التى أنصف فيها التصوف ، وهدم خصومه فلم يدع لهم مقالا. · ما سئل أستاذنا عن إنسان مذموم وذمه ، وما صمت صمتا من ذلك النوع الذي يعتبر أبلغ من الدم ، وما دعا له دعاء هو أشنع من الذم كما يفعل بعض المدعين إذ يقول يعضهم فى نفاق ظاهر : غفر الله لنا وله ما كان هذا من صنيع أستاذنا ، ولم يقل إلا حقا في الوقت نفسه . كان في منتهى اللباقة التي تعبر عن الرأى الحق حينما يحول مجرى الحديث موصولا بالحديث الذي كان من قبل ، مضربا عن الموضوع الذي أثاره شيطان يريد أن يثير سخط الله بغيبة مسلم . وما كان هو الرجل الذي تثيره نخوة العلم فيقتحم بها الحدود . كان أعداء التصوف فى عصره يهابونه ، ويقولون عنه : إنه صوفى معتدل . ولكنه لم يسلم من تطفلهم اللثيم. ففى أرض الحجاز لقية جماعة منهم ، وبدأ أحدهم - PAGE_SEPARATOR يثير مشكلة علمية تتصل بالتصوف بإيعاز من الشيخ حامد الفقي رحمه الله، ولم يكن موجودا معهم ، إذ لم يكن يستطيع الثبات أمامه ، فقال لهم : قال الله تعالى : و لا رفت\"...وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ...\"(البقرة:197) ، وقولوا للشيخ حامد يقابلني بعد أن نعود إلى مصر للتفاهم في تلك المسألة . فانفعل أحدهم مأخوذا بأدب الشيخ رضى الله عنه قائلا : هذا هو الصوفى الحق . كانوا يريدون من أستاذنا أن يناقشهم فيقولون : هذا هو المحقق الكبير يجادل في الحج ، وكانوا يريدون أن يردهم فى شدة فيقولون : أين الرحمة الموروثة وكان رده عليهم قد انتزع منهم شهادة حق للتصوف والصوفية ، فهو الحارس لحدود الله ، والمتقلب في علمه ونوره . رضى الله عنه كان شيخا لطريق مقرر القواعد والطقوس ، ولكنه لم يكن طريقا يجمع الطبول والمزامير ، ويحفل بالمواكب والضوضاء . لم يكن في طريقة شيء من ذلك على الإطلاق ، ولم يكن لهم دار معروفة يجتمعون فيها كل مساء بل كان مسجد الفتح هو مدرسة الطريق، وكانت أسسه : العلم ، والعمل. والعون لمن لم يعلم. فعليه أن يسأل العلماء وهم كثيرون بين المريدين، وأولا وأخيرا الادب . الأدب في الحديث وفي السيروفي الحركات . ولذلك عرف أبناء الشبراوى برزانتهم وهدوه ملامحهم و من أسس الطريق الشبراوى المحافظة على الأوراد ، وعلى زيارة آل البيت وحهم ، وحب المسلمين جمعياً . والأوراد التي كان يقررها حضرته على المبتدئين حزب النووى وورد الستار ، وختم الصلاة ، فإذا تقدم في الطريق رتب له ورد السحر ، ثم حزب البر والبحر والنصر والشكوى . إذا ارتقى إلى الطريقة الشاذلية فاذا وجد في المريد قوة لقنه النقشبندية كذلك . كان له مجالس ذكر ، ولكنها لم تسكن على الصورة البشعة التي نراها أحيانا من التهريج وسوء الأدب، كانت مجالس أدب كامل لا لغط فيها ولا صخب ، وكان القوال الذي يعيش إلى الآن : الشيخ العوضى ، ينتزع الدموع من العيون الجامدة وكان شيخنا يجلس وسط الحلقة صامتا مراقبا متوجها لا يتحرك ، وكان الشيخ العوضى هو الذي تأخذه موجة عارمة من الانفعال المكبوت وهو ينشد التائية الكبرى لابن الفارض ، أو قصيدة : أنتم فروضى ونفلى . أو ما أشبه ذلك ، إذ لم تكن الأناشيد العامية من سنة شيخنا PAGE_SEPARATOR ٥٦ وكان يتوخى فى مجالس الذكر أن تكون فى أوقات تكشف الكسول من صاحب الهمة ، كانت تبدأ فى الثامنة صباحا يوم الجمعة بمسجد الشيخ عبد الله الشرقاوى فى قرافة المجاورين. وكان حضرته فى مقدمة الذاهبين إلى هناك ، وكان يؤكد على المريدين ألا يتخلفوا إلا الضرورة العمل المعاشي أو المرض العائق عن الحضور . فالعمل المعاشى بشروطه من الرضا بالقسم ، وعدم الجزع من القلة ، والتوكل على الله في السبب عبادة لا تقل على أعظم العبادات في القدر والجزاء . هكذا كان يؤكد على المريدين الذين يتركون أعمالهم في صباح الجمعة لحضور مجلس الذكر . بل إنه يسمو فوق المشاعر البشرية ، فيذهب أحيانا وهو في طريقة إلى المسجد أو في طريق العودة منه إلى بعض مريديه مباركا أعمالهم مشجعا على مواصلة السعى ، إن كانوا من أهل الشوق والحب الذين تضربهم شيخهم زمنا طويلا . مفارقة كان أستاذنا يخطب للجعة في مسجد الفتح ، ويؤم الناس للصلاة واسكنه لم يكن كالخطباء الذين يجهدون أصواتهم ويصدعون أدمغة الناس بصراخهم الذي لا يجاوز الآذان ، لأنه لم يجاوز اللسان. ولم يكن كأولئك الأثريين الذي يحفلون بالأسجاع ويمدون أواخر الفقرات فى لحن حزين ، ولم يكن من أولئك الذين يقصرون خطبهم على التنفير من الله ، وإشاعة اليأس في قلوب الناس ، وإثارة الدخان الجهنمي في عيونهم. لم يكن من هؤلاء بل كان نموذجا فريدا بين خطباء المساجد كما كان نموذجا للصوفى الكامل المحقق . كان مجرد جلوسه على المنبر عاملا من علامل الخشوع والتوجه الكامل نحو الله ، يسيطر على كل الحاضرين\"...فَلَا تَسْمَعُ إِلَّا هَمْسًا\"(طه:108) ولا همهمة ، فإذا أبدأ الحديث بصوته الحانى الهادىء الذى ينساب من قلبه باشر القلوب الأرواح ، وقمع النفوس ، وصمت الكل الله وكأنهم في صلاة . و مس ومن أجل هذا كانت صلاة الجمعة خلفه تدريبا ناجحا على الصلاة بعناها C العميق ، يفهمة المريدون ، ويتدرب عليه غير المريدين وكانوا قلة بمسجد الفتح - ولذلك كان الجميع يحرص على الجمعة، وكان يفد إلى المسجد من أعيان الناس وكبار و العلماء من ليسوا من المريدين تدريبا لنفوسهم على الانضواء تحت لواء الاستغراق وهى تتوجه إلى الله . وكانت موضوعات خطبه حية تنزع نحو تجديد العلم أو تعليم PAGE_SEPARATOR OV جديد من أخلاق الإسلام التى تخفى على الكثيرين ، وكانت تنزع نحو تحبيت الله إلى الخلق ، وتصوير السياسة الإلهية بالصورة الرحيمة التي تفتح الدائرة لكل طالب و لكل منيب ، ولكل مسرف على نفسه كانت البيئة التي عاشها سيدى عبد الخالق الشبراوى بينه علم ، فقد فتح عينيه على مآثر جده ، وعلى كتبه ورأى العلماء يتوافدون إليه طلاب علم ، ورأى تأثر جده فى أسرته ، كان صغيرا ولكنه وكان مستعدا لنماء الوعى الروحي ، فكان أول ما طرق قلبه من أخلاق الإسلام هو «الإخلاص ) . كانت كل أعماله تفسر بالإخلاص ، فاذا فتح قلبه الكبير للناس ، أو استغرق في توجهه نحو الله ، أوسعى إلى طالب يأخذ بيده ، أو سعى إلى بذر الرحمة الإلهية فى القلوب ، فإنما كان ذلك كله إخلاصا في أسمى معانيه وكانت البيئة المحيطة به من غير أهله ، تنزع نحو المادة ، منهومة بها ، ومن أجل ذلك كان إخلاصه دافعا إياه إلى الزهد في الدنيا ، مكللا كل مساعيه بالنجاح . بدأ الشيخ محمود خطاب جولة في بعض القرى ، وكان في تلك القرى مريدون الاستاذنا ، وحبس نفسه زمنا على تلك القرى ينفر أهلها من التصوف وأهله : ويسفه مسلكه . وأعقبه أستاذنا في زيارة عابرة لتلك القرى ، ولم تستغرق زيارة القرية أكثر من ساعات قليلة ، فاذا المريدون يتضاعفون وإذا صيحات الخطابية تصبح هي والنعيق سواء . ويقابل الشيخ محمود خطاب أستاذنا ويقول له في مرارة : یا مولانا ، هدمت ما تعبت في بنائه في طرفه عين ، . ومن هنا يكون فعل الصمت في الإخلاص أبلغ من فعل الصراخ والنهاق في غير إخلاص . أنجب أستاذنا من الرجال رجلين، هما: أستاذنا رائد الطريق الشبراوى بعد 6 والده الكريم : الاستاذ الشيخ مصطفى عبد الخالق الشبراوى ، وشقيقه العلامة الذائق : سيدى الأستاذ الشيخ عبد السلام عبد الخالق الشبراوى . وكان والدهما يستطيع أن يعلمهما في الخارج فضلا عن جامعات مصر ، ولكنه أبى إلا أن يتجها اتجاها دينيا خالصا ، فتخرج خليفته وأستاذنا من قسم القضاء الشرعى يكلية الشريعة ، وتخرج سيدى عبد السلام من كلية أصول الدين . ثم رباهما على PAGE_SEPARATOR ۵۸ طريقته وعلى منهج أدبه الرفيع فسكانا نماذج فذة بين العلماء في الأدب والسلوك والعلم معا . عاش أستاذنا ثلاثا وستين عاما ، وتوفى فى عام ١٩٤٧ م . ودفن بمسجده أمام بلوكات نظام الأقاليم ، حيث يتوافد المريدون أفواجا لأداء الصلاة وإقامة مجالس العبادة . رضى الله عنه رضوان الصديقين، ونفعنا به ، و حفظ طريقه عاليا إلى يوم الدين . وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . PAGE_SEPARATOR الملحق الثاني التعريف بأعلام الصوفية الذين ورد ذكرهم في كتاب روضة التعريف PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR أبو بكر الشبلي قيل اسمه : جحدر بن دلف . وقيل : دلف بن جعبرة . وقيل جعفر بن يونس. أصله من خراسان . من قرية « شبلية ، . ولد بسر من رأى . وكان حاجبا للموفق. وكان أبوه حاجب الحجاب . حضر أبو بكر يوما مجلس خير النساج فغاب فيه . وكان يقول : «خلف. أبي ستين ألف دينار غير الضياع . فأنفقت الكل وقعدت مع الفقراء ، . . وقال : « مجاهدة النفس بالنفس خير من مجاهدة النفوس بالنفس .. وكان يقول : « ليس من استأنس بالذكر كمن استأنس بالمذكور ، . ويقول : إذا وجدت قلبك مع الله فاحذر من نفسك . وإذا وجدت قلبك فاحذر من الله ، ويقول : ( أحبك الخلق لنعمائك ، وأنا أحبك لبلوائك . . . صحب الجنيد وطبقته. وتفقه على مذهب مالك . وكتب الحديث الكثير . > مع نفسك. ولم يعلم له إلا حديث واحد . قال صلى الله عليه وسلم لبلال : « الق الله فقيراً ولا تلقه غنياً فتهلك ، . قال : يا رسول الله ، كيف لى بذلك ؟ قال : « ماسئلت فلا تمنع . وما رزقت فلا تخبأ ، . قال : يا رسول الله ، كيف لي بذلك ؟ قال : . هو ذاك وإلا فالنار ، عاش ٨٧ سنة ومات سنة ٥٣٣٤ أبو حازم a هو سلمة بن دينار الأعرج . قال عنه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : « ما رأيت أحد الحكمة أقرب إلى فيه من أبي حازم ) . وهو القائل : « ما مضى من الدنيا لحكم ، وما بقى فأماني ، وروى عنه ابن مطرف : « لا يحسن العبد فيما بينه وبين.\"...اللَّهِ ۗ أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ...\"(الرعد:28) ما بينه وبين عباده ، والمصانعة وجه واحد أيسر من مصانعة الوجوه كلها . إنك إذ صانعت هذا الوجه مالت إليك الوجوه كلها وإذا أفسدت ما بينك وبينه شنقتك الوجوه كلها . . خير النساج أصله من سر من رأى . ونزل بغداد . مات في مجلسه ابراهيم الخواص والشبلى . عن جعفر الخلدى : سألت خيرا ، هل كان النسج حرفتك ؟ قال : لا . قلته PAGE_SEPARATOR ٦٢ ضمن أين سميت ؟ قال : كنت عاهدت الله ألا آكل الرطب يوما ، فغلبتنى نفسى فأكنت ، فإذا رجل نظر إلى وقال : يا خير ، يا آبتی هربت منى ؟ وكان له غلام اسمه خير قد هرب منه فوقع على على شبهه . فاجتمع الناس وقالوا : هذا غلامك خير. فجملني إلى حانوته فقال الغلمان : يا عبد السوء ، تهرب من مولاك ؟ ادخل فاعمل ، وأمرني بنسج الكرباس ، فدليت رجلى فكأني كنت أعمل من سنين وقمت ليلة فسجدت ، وقلت في سجودى : «إلهى ، لا أعود إلى ما فعلت فأصبحت فإذا الشبه قد ذهب عنى وعادت إلى صورتي بشر الحافي • • · ولد عام ١٥٠ ه . ويكنى أبا نصر . كان يقول : « لقد شهرني ربي في الدنيا فلعله لا يفضحنى في الآخرة ، وقال له رجل مالي أراك مغموماً ؟ فقال : و مالي لا أكون مغموما وأنا مطلوب » . وقال : « ليس من المودة أن تحب ما يبغض حبيبك ، وقال : « يكون الرجل مرائيا في حياته وبعد موته ، فقيل له : كيف يكون مراثيا بعد موته ؟ قال : ( يحب أن يكثر الناس في جنازته وقال : الصدقة أفضل من الحج هو بباب الأمير » . C · وقال : « ما أقبح أن يطلب العالم فيقال : بنان الحمال هو بنان بن محمد بن حمدان أصله من واسط . ونشأ ببغداد . ثم انتقل إلى مصر ومات بها عام ٣١٦ه سمع من الحسن بن عرفة . وحميد بن الربيع والحسن الزعفراني . وبكار بن قتيبة . وغيرهم . وأسند الحديث . قال أبو على الروذبارى : كان سبب دخولى مصر حكاية بنان. وذلك أنه أمر ابن طولون بالمعروف فأمر بأن يلقى بين يدى السبع فجعل السبع يشمه ولا يضره فلما أخرج من بين يديه قيل له : ما الذى كان في قلبك حين شمك السبع ؟ قال : كنت أنفكر في سؤر السباع ولما بها وحكم طهارتها . أحمد السبي ابن الخليفة هرون الرشيد . كان قد تزوج أمه سرا فأولدها هذا الغلام ، وأحدرها إلى البصرة . ومانا ولم يرهما . وقصته طويلة في صفوة الصفوة PAGE_SEPARATOR ٦٣ لابن الجوزى ۱۸۷/۲ ، ۱۸۸ . وكان يأتى السوق كل سبت فيعمل بدرهم ودانق يتقوت بهما . قال أبو الفرج العابد : فلم أصادفه يوما فإذا هو مريض في بيت عجوز . فسألتها فقالت : عليل منذ أيام . فوجدت تحت رأسه لبنة . فقلت : ألك حاجة ؟ قال : إذا أنا مت فبع هذا المر واغسل جبتى وهذا المئزر وكفنى بهما وافتق حبيب الجبة فإن فيها خاتما . فأره لهرون الرشيد . فإنه سيدعوك ، فسلمه إليه ، ولا يكن هذا إلا بعد دفنى . ففعلت ، فقال الرشيد : و هذا ولدى . تركنى لما وليت الخلافة ، ولم ينل من دنياي شيئا .. أبو بكر الرقاق اسمه : محمد بن عبد الله . روى عن ابن سراج عن الجنيد : رأيت إبليس في منامي وكأنه عريان فقلت : أما تستحى من الناس ؟ قال : بالله هؤلاء عندك من الناس ؟ لو كانوا من الناس لما تلاعبت بهم كما يتلاعب الصبيان بالكرة ولكن الناس غير هؤلاء قلت له : و من هم ؟ قال في مسجد الشونيزى . قد أضنوا قلبي . وانحلوا جسمى . كلما هممت أشاروا إلى الله فأكاد أحترق . قال جنيد بهم فانتبهت ، وذهبت إلى مسجد الشونيزي ، فادا بثلاثة جلوس ورؤوسهم في مرقباتهم . فلما أحسوا بي أخرج أحدهم رأسه وقال : يا أبا القاسم أنت كلما قيل لك شيء تقبل ؟ وهم أبو حمزة ، وأبو الحسن النورى ، وأبو بكر الرقاق . أبو بكر الكناني A • بغدادي الأصل . أقام بمكة ومات بها عام ٢٢٨ه . كان يقول : إن الله نظر إلى عبيد من عبيده فلم يرهم أهلا لمعرفته ، فشغلهم بخدمته . . وقال أبو جعفر الأصفهاني : صحبت الكناني سنين ، فكان يزداد على الايام ارتفاعا . وفى نفسه اتضاعا ، ويقول : « روعة عبد عند انتباه من غفلة وارتعاد من خطيئة. أعود على المريد من عبادة الثقلين . . صحب الجنيد والخراز والنورى . وله مسند في الحديث . PAGE_SEPARATOR ٦٤ أبو القاسم الجنيد هو أبو القاسم الخزاز القواريرى . جنيد بن محمد بن جنيد البغدادي كان أبوه يبيع القوارير . وكان هو خزازا . أصله من نهاوند . و منشؤه بغداد .. قال الخلدى : لم نر شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير أبي القاسم الجنيد وإلا فأكثرهم يكون له علم كثير . ولا يكون له حال . وآخر يكون له حال كثير وعلم يسير. والجنيد كانت له حال خطيرة وعلم غزير . فإذا رأيت حاله رجحته على علمه ، وإذا رأيت عليه رجحته على حاله . وعن أبي محمد المرتعش قال : قال لى الجنيد : كنت ألعب بين يدى سرى وأنا ابن سبع سنين . وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر : فقال لي . يا غلام ، ما الشكر ؟ قلت : ألا تعصى الله بنعمة . قال : أخشى أن يكون حظك من الله لسانك . قال الجنيد : فلا أزال أبكى على هذه الكلمة إلى الآن . كان يقول : إحذر أن تكون ثناء منشورا ، وعيبا مستورا ، . ويقول : » « المروءة احتمال زلل الإخوان . . لقى خلقا من العلماء ودرس على أبي ثور. وأفتى فى حضرته وهو ابن عشرين سنة . وصحب كثيرا من العلماء واشتهر بصحبة الحارث المحاسى وخاله سرى السقطى . مات عام ۲۹۰ هـ . وقيل عام ۲۹۷. وصلى عليه نحو ستين ألفا . الحارث المحاسبي هو الحارث بن أسد المحاسى . سمى المحاسى لكثرة محاسبته لنفسه . ودقته في هذا الباب . كان يأخذ نفسه بالرياضة الشاقة . حتى أنه لم يقبل ميراثه من أبيه وهو في حاجة إلى دائق يدفع عنه ضر الجوع. وكان يقول : والله لو أن نصفه الخلق قربوا منى ما أنست بقربهم . ولو أن نصفه الآخر بعد عنى ما استوحشت لبعدهم . أنكر عليه أحمد بن حنبل خوضه في علم الكلام فلما استمع إليه يتكلم مع أصحابه في دار اسماعيل السراج بكى حتى غشى عليه . وقال : والله ما سمعته في الحقائق مثل هذا الرجل . ومع ذلك فلا أرى لكم صحبته ، كان آية في العمل بالعلم والخبرة بالنفس وآفاقها . له كتاب ( الرعاية الحقوق الله ، لذى يعتبر أولى فتح في التحليل النفسى وقد أخرجنا له كتاب الوصايا ، ، وفي صدد إخراج كتابه الرائع : آداب النفوس ) PAGE_SEPARATOR فصيل بن عياض فضيل بن عياض التميمي : أحد بني يربوع ، يكنى أبا على . ولد بخراسان وقدم الكوفة وهو كبير وسمع بها الحديث . ثم تعبد وانتقل إلى مكة ومات بها كان من أفاضل الزهاد قال : لو أن الدنيا كلها بحذافيرها كانت لي لكنت اتقذرها . وكان صاحب ملكة في محاسبته نفسه . قال : « أصلح ما أكون أنقر ما أكون وإلى الأعصى الله فأعرف ذلك في خلق حمارى وخادمي . . وقال : . إذا لم تقدر على قيام الليل وصيام النهار فاعلم أنك محروم مكبل كبلتك خطيئتك ، وقال لرجل : « لأعلمنك كلمة هي خير من الدنيا وما فيها والله لو علم منك إخراج الآدميين من قلبك. حتى لا يكون فيك مكان لغيره . لم تسأله شيئاً إلا أعطاك معروف الكرخي د اللهم يكني : أبا محفوط ، وينسب إلى كرخ بغداد كان من دعائه : لا تجعلنا بثناء الناس مغرورين ولا بالستر منك مفتونين ، اجعلنا ممن يؤمن بلقائك ، ويقنع بعطائك ويخشاك حق خشيتك ، اللهم أوف ظنون المسلمين فينا ووفقنا لوفاء ظنونهم واجعلنا خير ممن يظنون ولا تؤاخذنا بما يقولون أنت تعلم وهم لا يعلمون . وكان يؤذن ويقيم الصلاة ويقدم غيره فقال له أحدهم : إن صليت بكم هذه الصلاة لم أصل بكم صلاة أخرى فقال معروف : أعوذ بالله من طول الأمل وأنت تحدث نفسك أن تصلى صلاة أخرى . وقال رجل المعروف : أوصني قال : . توكل على الله حتى يكون جليسك وأنيسك وموضع شكواك وأكثر ذكر الموت حتى لا يكون لك حديث غيره . واعلم أن الشفاء لما نزل بك كتمانه ، وأن الناس لا ينفعونك ولا يضرونك ولا يعطونك ولا يمنعونك . . منصور بن عمار أصله من خراسان. وقال السلمي : من أهل مرو . وقيل : من بوشنج ) ه - ملاحق روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR سكن بغداد : وكان عجيبا بين الحكماء أسند عن معروف أبى الخطاب صاحب وائلة بر الأسقع . وروى عن الليث وابن لهيعة . وتوفى بغداد. قال السعداني : رأيت منصور بن عمار فى المنام فقلت له . ما فعل الله بك ؟ قال : وقفت بين يديه فقال لى : أنت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا ؟ قلت قد كان ذاك ، ولكن ما اتخذت مجلسا إلا و بدأت بالثناء عليك . وثنيت بالصلاة على نبيك صلى الله عليه وسلم . وثلثت بالنصيحة لعبادك . قال . صدقت. ضعوا له كرسيا في سمانى فليم جدنى سمانى كما مجدني في أرضى بين عبادي أبو على الروذبارى قال السلمي : اسمه . أحمد بن القاسم . وقال أبو بكر الخطيب اسمه : محمد ابن أحمد . أصله من بغداد . وسكن مصر وتقدم بها وكانت له معرفة بالحديث وكان يقول : أستاذى فى الحديث : ابرهيم الحربي، وفي الفقه أبو العباس بن سريج وفى النحو ثعلب. وفي التصوف الجنيد ويقول : . أنفقت على الفقراء كذا وكذا ألفا، فما وضعت شيئاً في يد فقير فيأخذه من يدى ، حتى تكون يدى تحت أيديهم صحب الجنيد والنورى وابن الجلاء والمسوحى . وأسند الحديث . مات عام ٢٢٣ رويم البغدادي رويم بن أحمد أو ابن محمد البغدادى . من بني شيبان . وكان يتفقه المداود الأصفانى . كان يقول : « الفقر له حرمة ، وحرمته ستره وإخفاؤه ، والغيرة عليه ، والضن ،به ، فمن كشفه وأظهره وبذله فليس هو من أهله .. ويقول : « منذ عشر سنين لا يخطر بقلبي ذكر الطعام حتى يحضر ، ويقول الإخلاص ارتفاع رؤيتك عن فعلك . والفتوه أن تعذر إخوانك في زللهم . ولا تعاملهم بما يحوجك إلى الاعتذار لهم » . ويقول: «الصبر ترك الشكوى ، والرضا استلذاذ البلوى ، والتوكل إسقاط الوسائط PAGE_SEPARATOR سرى السقطي خال الجنيد وأستاذه . اسمه سرى بن المغلس السقطي كان يقول : كل الدنيا فضول إلا خمسة : خير يشبعه وماء يرويه، وثوب يستره ، وبيت يسكنه ، وعلم يستعمله .. ويقول : « من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل ، ويقول : إن في النفس لشغلا عن الناس . . ويقول : « لولا الجمعة والجماعة السددت الباب على نفسى ولم أخرج، وكان يقول لإخوانه : « الدهر ثلاثة أيام ، يوم مضى بؤسه وشدته وغمه لم يبق منه شيء ، واليوم الذي أنت فيه صديق مودع ، طويل الغيبة عنك ، سريع الرحلة عنك وغدا في يدك تأميله ، ولعلك من غير أهله ، . سمنون المجنون سمنون بن حمزة أصله من البصرة وسكن بغداد ، كان يقول : و أول وصال العبد للحق هجرانه لنفسه ، وأول هجران العبد للحق وصله لنفسه صحب سريا السقطى ، وأبا أحمد القلانسي ، ومحمد بن على القصاب وآخرين وكان قد أصيب بالوسوسة ، وسمى بالمجنون . كان ورده كل يوم خمسمائة ركعة . وكان رجل قد فرق ببغداد على الفقراء أربعين ألف درهم . فذهب سمنون إلى أبى أحمد القلانسى وقال : يا أبا أحمد ، ما لنامال نفرقه ، فامض بنا إلى موضع نصلى فيه بكل درهم ركعة فذهبنا إلى المدائن وصلينا أربعين ألف ركعة ، وزرنا قبر سلمان وانصرفنا . أبو الحسين النورى أسمه : أحمد بن محمد بغدادي المولد والمنشأ . خرسانى الأصل . من قرية بين هراة ومرو يقال لها ، بغشور ، مرض فبعث إليه الحنيد بصرة فيها دراهم ، فردها النورى . ثم اعتل الجند فعاده النوري ، وقعد عند رأسه، يده على جبهته فعو فى من ساعته ، وقال للجنيد : إذا عدت إخوانك فارفق بهم بمثل هذا البر . سئل عن الرضا فقال : « عن وجدى تسألون ، ووضع PAGE_SEPARATOR أو عن وجد الخلق ، ؟ فقالوا : بل عن وجدك ، فقال : « لو كنت\"...فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) لكنت أرضى ممن هو في الفردوس .. أسند عن سرعه حديثا واحدا . وتوفي عام ٢٩٥ ه . أبو سعيد الخراز اسمه : أحمد بن عيسى . قال عنه الجنيد : ولو طالبنا الحق بحقيقة ماعليه أبو سعيد لملكنا ، . قبل : وأى شيء كان حاله ؟ قال : و أقام كذا وكذا سنة يخرز ، ما فاته الحق بين الخرزتين .. يقول : « العافية ستر البر و الفاجر فإذا جاءت البلوى يتبين عندها الرجال . . وذكر أبو الفضل بن العباس الشاعر عن تلميذة لأبى سعيد ، قالت : كنت أسأله مسألة والستر بيني وبينه فاستفزتى حلاوة كلامه ، فنظرت في ثقب من الإزار فرأيت شفته ، فلما وقعت عينى عليه سكت ، وقال : جرى ها هنا حدث ، فأخبريني. فعرفته أنى نظرت إليه ، فقال : أما علمت أن نظرك إلى معصية ، وهذا العلم لا يحتمل. التخليط . أسند عن عبد الله إبراهيم الغفاري، وابراهيم بن بشار . وصحب بشر بن الحارث الحافي، وسرى القسطى، وذالنون المصرى ، وأبا عبد الله البسريه ابراهيم النخعي . و من كبار الزهاد العلماء بالله . كان يقول : كفى بالمرء إنما أن يشار عليه بالأصابع في دين أو دنيا إلا من حفظه الله . . وكان دقيقا في ورعه فيقول إن المرء ليتكلم بالكلمة من العلم ليصرف وجوه الناس إليه يهوى بها . فكيف بمن كانت نيته ذلك من أول جلوسه ) . وبلغ من توقيه في جهنم . للشهرة أنه لم يجلس قط إلى اسطوانة كشأن علماء عصره، ويقول : ( أدركنا الناس وهم يهابون أن يفسروا القرآن. والآن قد صار كل من أراد أن يفسره جلس إليه .. وكان يلبس الثوب المصبوغ بالزعفران أو العصفر فلا يدرى من رآه أمن القراء هو أم من الفتيان . توفى عام ٩٥ه PAGE_SEPARATOR ماهان العابد هو ماهان بن قيس . كان مثلا أعلى في سلامة القلب وكثرة العبادة وكان يحث الناس على الذكر فيقول : « أما يستحى أحدكم أن تكون دابته أكثر ذكر الله منه ، . صلبه الحجاج بن يوسف على بابه فكان يسبح ويكبر على الخشبة فطعنوه على تلك الحال . وبقى شهراً مصلوبا . وكان يقول عن الصوفية : « أعمالهم قليلة وقلو بهم سليمة ) عبد الواحد بن زيد أدرك الحسن البصرى وغيره . كان يقول : « مثل المؤمن مثل الولد في الرحم لا يحب الخروج . فإذا خرج لم يحب أن يرجع فكذلك المؤمن إذا خرج من الدنيا . ويقول: «ما من أحد أعطى من الدنيا شيئا فابتغى إليه شيئاً ثانياً إلا سلبه الله حب الخلوة ، وبدله بعد القرب بعدا ، وبعد الأنس وحشة. كان ذا حال عظم فى مقام العبودية. فقد روى عنه أنه صلى الغداة بوضوء العشاء أربعين سنة . وله فرائد تحتاج إلى بحث علمى حديث لبحث مدى صدقها - ولا أظنها إلا صادقة كغيرها مما تم بحثه ، كشهود الشيخ الأكبر لعوالم الذرة وما فيها من خير وشر . قال في هذا الصدد : « عليكم بالخبز والملح فإنه يذيب شحم الكلى ، ويزيد في اليقين ، . عتبة الغلام هو عتبة بن أبان الغلام . سمى غلاما لأنه كان في العبادة كأنه غلام رهبان الصغر سنه . كان مثلا عجيبا في الزهد . قال : جاءني عبد الواحد بن زيد رضى الله عنه فقال : ما زال فلان يصف من قلبه منزلة لا أعرفها فقلت : لأنك تأكل مع خبزك تمرا . قال : فاذا تركت التمر وصلت إليها ؟ قلت : نعم . . فأخذ عبد الواحد يبكى . وكان له حال غريب مع الله على علمه وجلالة قدره . كان يأوى إلى المقابر والصحارى . فاذا كان الجمعة دخل البصرة ولبس ثوبين أغبرين. وسلم على أصحابه . ولقى مر بديه . وكانوا يشبهونه يوم PAGE_SEPARATOR بالحسن البصرى فى الحزن . وكان له بيت مقفل فلما مات فتحوه فوجدوا فيه قبرا محفورا وغلا من حديد ومع ذلك فقد كان آية في المعرفة . روى الإمام الشعراني أنه مات شهيدا في قتال الروم . سفيان الثورى كان علامة في الحديث حتى لقب بأمير المؤمنين . ولد سنة ٩٧ه . في الكوفة . وخرج إلى البصرة عام ١٦١ وكان عالم الأمة وعابدها وزاهدها ويقول : « لا ينبغي للرجل أن يطلب العلم حتى يعمل في الأدب عشرين سنة ، ويقول : إذا فسد العلماء فمن يصلحهم ؟ وفسادهم بميلهم إلى الدنيا . وإذا جر الطبيب الداء إلى نفسه فكيف يداوى غيره ؟ ويقول : « من تصدر للعلم قبل أن يحتاج إليه أورثه ذلك الذل . . وكان مجتهدا عظيما إذ يقول : « لأن أترك عشرة آلاف دينار أحاسب عليها أحب من أن أحتاج إلى الناس . فان المال كان فيما مضى يكره . أما اليوم فهو ترس المؤمن . يصونه من سؤال الملوك » . وحدد معنى الزهد الحقيقى فقال : « إن الرجل ليكون عنده المال وهو زاهد فى الدنيا . ويكون فقيرا وهو راغب فيها ، ووصفته المراجع في حال تفكيره . بأن كان يرى كانه مجنون لا يعى كلام أحد. ولما خرج أبو جعفر المنصور سار أمامه الخشابون. وقد أمرهم يصلب سفيان . فوصلوا مكة ونصبوا الخشب ، وجاءوا إليه فوجدوه نامه الفضيل بن عياض. ورجلاه فى حجر سفيان بن عينية . ورأسه حجر الفضيل فقالوا : يا أبا عبد الله . اتق الله ولا تشمت بنا الأعداء. فتقدم إلى أستار الكعبة فتعلق بها وقال : برئت منه إن دخلها أبو جعفر . فمات قبل أن يدخل مكة . يقول : « ه إذا رأيتم قارىء القرآن يحب جيرانه فاعلموا أنه مداهن . ابراهيم بن أدهم كان من أولاد الملوك في بلخ . رسم صورة للحياة الاجتماعية في عصره PAGE_SEPARATOR ۷۱ تبدو من قوله : « إنى لأتمنى المرض حتى لا تجب على الجماعة فلا أرى الناس ولا يرونى .. وكان يغلق بابه من خارج فيأتي الناس ويعودون من حيث أتوا وكان يكشف عن علل النفس ويحذر منها . فيقول : . ما صدق الله عبدا أحب الشهرة بعلم أو عمل أو كرم . . وكان ضعيف الجسد لتقلله الشديد من الطعام ، لأنه لم يكن يثق فى حله . ويقول : « اطلبوا العلم للعمل ، فإن أكثر الناس قد غلطوا حتى صار علمهم كالجبال ، وعملهم كالذر ، . كتب إليه الإمام الأوزاعي قائلا : إنى أريد أن أصحبك يا إبراهيم ، فكتب إليه قائلا : الطير إذا طار مع غير شكله طار الطير وتركه ، . وكان يقول : أثقل الأعمال في الميزان أثقلها على الأبدان .. ذوالنون المصرى اسمه : ثوبان بن ابراهيم كان أبوه نوبيا . كان نحيل الجسد تعلوه حمرة ولحيته ليست بيضاء . توفى بالجيزة فحمل فى قارب مخافة أن ينهار الجسر من كثرة مشيعيه . له فرائد فى الحكمة والسلوك . منها قوله : « من القلوب د قلب يستغفر قبل أن يعصى فيثاب قبل أن يطيع ، . وكان مربيا فاضلا سمع الفقراء عنده يتذاكرون فى المحبه . فقال لهم : « كفوا عن هذه المسألة ، لثلا تسمعها النفوس فتدعيها ، ويقول : تواضع لكل الخلق . وإياك أن تتواضع لمن يطلب منك التواضع له فان سؤاله إياك يدل على تكبره في الباطن . وتواضعك له عون له على التكبر . . وسئل : لم لا تشتغل بالحديث فقال . « للحديث رجال . وشغلى بنفسى استغرق وقتي . والحديث أركان الدين . ولولا نقص دخل على أهل الحديث والفقه لكانوا من أفضل الناس في زمانهم . ألا تراهم بذلوا علمهم لأهل الدنيا يستجلبون دنياهم . فحجبوهم واستكبروا عليهم وافتقنوا بالدنيا لما رأوا حرص أهل العلم والمتفقهين عليها . فخانوا الله ورسوله وصار إثم كل من تبعهم في عنقهم جعلوا العلم فخا للدنيا وسلاحا يكسبونها به بعد أن كان سراجا للدين يستضاء به ، PAGE_SEPARATOR ۷۳ شقيق البلخي من مشايخ خراسان . كان إما ما في التوكل . وهو أول من تكلم عن الأحوال في خراسان . صحب إبراهيم بن أدهم وأخذ عنه طريقه وهو أستاذ حاتم الأصم. يقول : « الزاهد هو الذي يقيم زهده بفعله . والمتزهد يقيم زهده بلسانه ، . ويقول : « اتق الأغنياء . فإنك إذا عقدت قلبك معهم وطمعك فيهم فقد اتخذتهم أربابا من دون الله ، . سئل : بأي شيء يعرف العبد أن نفسه اختارت الفقر على الغنى ؟ قال : « إذا صار يخاف من حصول الغنى كما كان يخاف من حصول الفقر » . وسئل : ما علامة صدق الزاهد ؟ قال : « إذا صار يفرح بكل شيء فاته من الدنيا ويغتم لكل شيء حصل منها ، وكان يقول : ( مثل المؤمن كمثل رجل غرس نخلة وخاف أن تثمر شوكا . ومثل المنافق كمثل رجل غرس شوكا وهو يطمع أن يحصد رطبا ء أبو يزيد البسطامي . طيفور بن عيسى . كان من كبار المرشدين أهل الحال ، شديد الصحو شديد السكر . بحرا في العلم والشهود . كتب إليه يحيى بن معاذ الرازي : ه إنى سكرت من كثرة ما شربت من كأس محبة . . فكتب إليه أبو يزيد غيرك شرب من بحور السموات والأرض وما روى بعد ، ولسانه خارج يقول : هل من مزيد ، . ودخل عليه فقيه بلده وعالمها يوما فقال له يا أبا يزيد عليك هذا عمن وممن ومن أين ؟ فقال : ( على من عطاء الله وعن الله ومن حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عمل بما عمل أورثه الله علم مالم يعلم ، فسكت العالم . صدرت عنه ألفاظ في حال سكره أو همت الحلول . وسئل عنها أبو على الجوزجانى فقال : « يسلم له حاله ، ولعله تكلم بها على حد غلبة أو سكر . ومن أراد أن ير غلبة أو سكر . ومن أراد أن يرتقى إلى مقام أبي يزيد ، فليجاهد نفسه كما جاهدها أبو يزيد ، فهناك يفهم كلام أبى يزيد ، PAGE_SEPARATOR ۷۳ سهل التسترى أحد أئمه القوم ، ومن أكابر علمائهم المتكلمين في علوم الإخلاص والرياضات وغيوب الأفعال . لقى ذا التون المصرى وهو خارج إلى مكه . حدد معالم السلوك فى أقوال كثيرة أثرت عنه . منها : « الفتنة على ثلاثه أقسام ، فتنة العامة دخلت عليهم من صناعة العلم . وفتنة الخاصة دخلت عليهم من الرخص والتأويلات ، وفتنة العارفين دخلت عليهم من تأخير الحق الواجب إلى وقت آخر ، : ومنها أيس العلماء في زماننا هذا من > هذه الثلاث خصال : ملازمة التوبة ، ومتابعة السنة ، وترك أذى الخلق ، ويقول : « ما عمل عبد بما أمره الله تعالى عند فساد الأمور وتشويش الزمان ، واختلاف الناس فى الرأى إلا جعله الله إما ما يقتدى به ، هاديا مهديا ، وكان غريبا فى زمانه ، . وقال : « مادامت النفس تطلبكم بالمعصيه قأدبوها بالجوع والعطش ، فإذا لم ترد منكم المعصية فأطعموها ماشاءت وأتركوها تنام من الليل ما أرادت تم يحيى بن معاذ الرازي كان وحيد وقته في زمانه . تحدث في الرجاء و المعرفه ، وأقام في بلخ ، عاد إلى نيسابور ، ومات بها عام ۲۰۰ه. كان يقول : « على قدر شغلك بالله يشتغل في أمرك الخلق ، . ويقول : الجوع نور والشبع نار والشهوة الحطب يتولد منه الإحراق فلا تنطفى ناره حتى يحرق صاحبه ، . ويقول: الولى لا يراثى ولا ينافق ، وما أقل صديقا هذا خلقه » ، ويقول : « العامة يحتاجون إلى أهل العلم فى الجنة كما\"...فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ...\"(البقرة:200) : كيف ؟ . فقال : يقال للعامة في الجنة تمنوا ، فلا يدرون ما يقولون ، فيقولون : نوجع لأهل العلم فنسألهم ، فيكون ذلك تمام مكرمة لأهل العلم ، . وكان من دعائه : إلهى ، لا أقوى على شروط التوبة فاغفر لى بلا توبة . . PAGE_SEPARATOR ٧٤ أبو تراب النخشبي صحب حاتم الأصم ، وأبا حاتم العطار . وهو من كبار مشايخ خراسان المشهورين بالعلم والفتوة والزهد والتوكل والورع . مات بالبادية عام ٢٤٥ ه . فهشته السباع . كان يقول : « من شغل مشغولا بالله أدركه المقت من ساعته ، . ويقول : : : لقيت رجلا بالبادية ، فقلت له : من أنت ؟ قال : أنا الخضر، الموكل بأولياء ، أرد قلوبهم إذا شردت عن الله ، يا أبا تراب . التلف في أول قدم ، والنجاة في آخر قدم ، أبو محمد بن حنيف صحب يوسف بن أسباط وهو من كبار الزهاد والأكياس الورعين. كو فى الأصل ، وطريقه فى التصوف طريق سفيان الثورى ، إذ أنه صحب أصحابه . كان يقول : « إذا دنا القارىء من المعصية ناداه القرآن من صدره والله ما لهذا حملتني ، فلو أنه سمع ذلك الصوت لمات حياء من الله ، ، أبو حمزة الخراساني أصله من نيسابور . صحب مشايخ بغداد ، وكان من أقران الجنيد وسافر مع أبى تراب النخشى وأبى سعيد الخراز ، وكان ذا دين وورع . وكان الإمام أحمد يستفيد منه فى بعض المسائل . وكان منيبا إلى ربه كثير التوبة والعبادة رضى الله عنه أبو محمد المرتعش كانوا يقولون : عجائب بغداد فى التصوف ثلاثة : الشبلي في الإشارات والمرتعش فى المكاشفات ، وجعفر الخلدى فى الحكايات. كان مقيما بمسجد الشونيزى ومات ببغداد عام ۵۳۲۸. كان يقول : « سكون القلب إلى غير الله عقوبة عجلها الله للعبد فى الدنيا » . ويقول : . ذهبت حقائق الأشياء، وبقيت أسماؤها ، فالأسماء موجودة ، والحقائق مفقودة ، PAGE_SEPARATOR والدعاوى فى السرائر مكنونة ، والألسنة بها فصيحة، وعن قريب تفقد هذه الألسن وهذه الدعاوى فلا يوجد لسان ناطق ، ولا مدع صائب .. اعتكف مرة في العشر الأواخر من رمضان . فرآى المتعبدين يتهجدون والقراء يقرأون فقطع الاعتكاف وخرج ، فسئل عن ذلك فقال : لما رأيت تعظيمهم لطاعتهم واعتمادهم على عبادتهم لم يسعنى إلا الخروج خوفا من نزول البلاء عليهم . الحسين بن منصور الحلاج يكنى أبا مغيث . صحب الجنيد ، والثوري ، وعمرو بن عثمان وغيرهم. والمشايخ فى أمره مختلفون . رده كثيرون وأبوا أن يعترفوا بقدمه في التصوف ، وقبله آخرون منهم أبو العباس بن عطاء ، ومحمد بن حنيف وأبو القاسم النصر اباذى ، وكان ابن حنيف يقول : الحلاج عالم رباني . قتل بباب الطاق يوم الثلاثاء فى آخر ذى القعدة ، عام ۳۰۹ . قال ابن .. خلكان : لم يثبت عليه ما يوجب القتل . وزكاه أبو القاسم القشيري وذكر عقائد أهل السنة . ومن كلامه : « علامة العارف أن يكون > عقيدته مع فارغا من الدنيا والآخرة، وكان يقول : ما انفصلت عنه ولا اتصلت به .. ويقول : « المحقق الحق لا يأكل وفى البلد من هو أحق منه بذلك. الأكل . . خرج إلى الموت يتبختر في قيده ويقول : ندیمی غیر منسوب إلى شيء من الحيف سقانى مثل ما يشرب كفعل الضيف للضيف فلما دارت الكاسات دعا بالنطع والسيف كذا من يشرب الراح مع التنين في الصيف أبو الخير الأقطع أصله من المغرب وكان من أهل الكرامات . صحب أبا عبد الله . بن الجلاء وغيره ، كان وحيدا في التوكل ، وروى أن السباع كانت تأنس. PAGE_SEPARATOR به . وكانت له فراسة حادة مات بمصر عام نيف وأربعين وثلاثمائة ودفن بجانب الديلمية بالقرافة الصغرى . كتب إلى جعفر الخلدى : وقد جهل الفقراء عليكم فى هذا الزمان وأصل ذلك منكم ، لأنكم تصدرتم للمشيخة قبل التمام فاشتغلتم بتأديب نفوسكم عن تأديبهم ، . ويقول : ( إياك أن تطلب من الله أن يصبرك ، ولكن اطلب منه أن يلطف بك فهو أولى ؛ لان تجرع مرارات الصبر شديدة على أمثالنا . اسحاق النهر جورى يكني : أبا يعقوب . صحب . صحب الجنيد ، وعمرو بن عثمان المكي ، وأبا يعقوب السوسي ، توفى عام ۳۳۰ه . كان يقول في معنى قولهم : « احترسوا من الناس بسوء الظن ، أى سوء الظن بأنفسكم لا بالناس . ويقول : أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا . . سئل عن التصوف فقال : «آه . آه .\"تِلْكَ أُمَّةٌ قَدْ خَلَتْ...\"(البقرة:141) . ثم قال للسائل : يا أخى زفرات القلوب بودائع الحضور ، من حيث خاطبها الحق وهى فى صورة الذرة فأخبر عنها بقوله :\"...أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ...\"(الأعراف:172) . وكان يقول : ما رأته العيون ينسب إلى العلم وما رأته القلوب ينسب إلى اليقين ، . وسئل عن الطريق إلى الله فقال : اجتلب الجهلاء ، واصحب العلماء ، واستعمل العلم ، وداوم على الذكر وأنت إذن من أهل الطريق ، . على بن محمد المزين صحب سهل بن عبد الله ، والجنيد ، ومن في طبقتيهما من البغداديين . أقام مجاورا بمكة ، ومات بها . عام ۳۲۸ه : كان من أورع المشايخ وأحسنهم حالا . سئل عن التوحيد فقال : ( أن توحد الله بالمعرفة ، وتوحده بالعبادة و توحده بالرجوع إليه فى كل مالك وعليك ، وتعلم أن ما خطر بقلبك أو أمكنك الإشارة إليه فالله بخلاف ذلك ، وتعلم أن أوصافه سبحانه حو تعالى مباينة لأوصاف خلقه، باينهم بصفاته قدما ، كما باينوه بصفاتهم 6 PAGE_SEPARATOR › حدثا .. وكان يقول : المعجب بعمله مستدرج، والمستحسن الأحواله السيئة ممكور به ، ومن ظن أنه موصول فهو مغرور . وأحسن العبيد حالا من كان مجهولا فى أحواله لا يشاهد غير واحد ، ولا يستأنس إلا به ، ولا يشتاق إلا إليه .. أبو على الكاتب من كبار مشايخ مصر . صحب أبا بكر المصرى ، وأبا على الروذبارى. وغيرهما ، قال فيه أبو عثمان المغربي : « أبو على الكاتب من السالكين ، كان ين ، يقول : « المعتزلة نزهوا الله من حيث العقل فأخطأوا ، والصوفية. نزهوه من حيث العلم فأصابوا . . ويقول : « روائح نسيم المحبة تفوح من المحبين وإن كتموها ، وتظهر عليهم وإن أخفوها ، وتدل عليهم وإن ستروها .. ويقول : « الهمة مقدمة الأشياء فمن صحت همته أنت عليه. توابعه على الصدق والصحة ، فإن الفروع تتبع الأصول ، ومن أهمل همته أنت توابعه مهملة ، والمهمل من الأحوال والأفعال لا يصلح لبساط الحق ويقول : « يرزق العبد حلاوة الذكر فإن شكره وفرح به آنسه بقربه وإن قصر فى الشكر أجرى الذكر على لسانه وسلبه حلاوته . مظفر القرميسيني من كبار مشايخ الجبل ، و من الفقراء الصادقين . صحب عبد الله الخراز ومن فوقه ، وكان واحدا فى طريقته . كان يقول : « الصوم على ثلاثة أوجه صوم الروح بقصر الأمل، وصوم العقل بخلاف الهوى ، وصوم النفس بالإمساك عن الطعام والشراب والمحرمات ، . ويقول : خير الأرزاق ما فتح الله لك به من وجه حلال ، بلا طلب ولا سعى » . ويقول : « الفقير الذي لا تكون له إلى الله حاجة » . ويقول : « من لم يأخذ الآداب هو عن حكيم لا يتأدب به مريد . . PAGE_SEPARATOR VA إبراهيم بن شيبان القرميسيني كان شيخ وقته . عظيما في مقامات الورع والتقوى. صحب أبا عبد الله المغربى ، وإبراهيم الخواص، وكان شديدا على المدعين . قال فيه إبراهـ بن منازل : « إبراهيم بن شيبان حجة الله على الفقراء وأهل الأدب في المعاملات .. وكان يقول : « علم البقاء والفناء يدور على الإخلاص للوحدانية ، وصحة طريق العبودية ، وما كان غيرهما فهو المغاليط والزندقة ، ويقول : « سفلة الناس من يخطر بقلبه العطاء على وجه المنة به ، . ويقول: من تكلم على الإخلاص ولم يطالب نفسه به ابتلاه الله بهتك الستر . . محمد بن أحمد بن سالم البصرى صاحب سهل التستری، وراوی كلامه ، لا ينتمى إلى غيره . وطريقته طريقة أستاذه . وله بالبصرة أصحاب ينتمون إليه . كان يقول : « من أطاق التوكل فالكسب غير مباح له بأى حال ، إلا على وجه المعاونة در. \" دون الاعتماد عليه ، فإن التوكل حال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والتكسب سنته ، ومن ضعف عن حال التوكل فليتكسب لئلا يسقط عن رجة سنة النبي صلى الله عليه وسلم كما سقط عن درجة حاله . . قيل له : بم تعرف الأولياء ؟ قال : بلطف لسانهم ، وقبول عذر من اعتذر إليهم، الخلق برهم وفاجرهم ، . وقال : « من أراد أن عورته وكمال الشفقة على جميع تستر ولا تهتك فلينعم على من جنى عليه ، وليتكرم على الناس بما في يده . . جعفر الخواص الخلى بغدادي المولد والمنشأ ، صحب الجنيد وإليه كان ينتسب ، وصحب الثورى وروى عنه البغدادي ، وميمونا ، والجريري . كان المرجع إليه في كتب القوم وحكاياتهم وسيرهم ، حتى قال يوما : «عندى مائة ونيف وثلاثون ديوانا من دواوين الصوفية ، . وضع أسئلة قال عنها الشيخ محيى الدين PAGE_SEPARATOR ۷۹ بن عربي : لا يعرف جوابها إلا الختم . وعده القشيرى ممن عليه مدار الطريق حج ستين حجة ، ومات ببغداد عام ٣٤٨ه وقبره بالشونيزية ، بحوار قبر السري السقطى والجنيد . كان يقول : سعى الأحرار في الدنيا يكون لإخوانهم لا لأنفسهم ، . ويقول : « إذا رأيت الفقير يأكل فاعلم أنه لا يخلو من إحدى ثلاث ، لوقت قد مضى عليه ، أو لوقت يريد أن يستقبله أو للوقت الذي هو فيه . أبو سلمان الداراني - عرب من بني عبس ، نشأ بقرية داريا ، من قرى دمشق . وكان كبير « الشأن في علوم الحقائق والورع . مات عام ۵۲۱۰. كان يقول لمريديه : لا ينبغي لفقير أن يزيد فى نظافة ثيابه على نظافة قلبه ، بل يشاكل ظاهره باطنه » ، ويقول : « الدنيا تهرب من طالبها ، وتطلب الهارب منها ، فإن أدركت الهارب منها صرعته ، وإن أدركها الطالب لها قتلته » . . ويقول : إنما يعجب بعمله القدرية الذين يزعمون أنهم يعملون أعمالهم . أما الذي يرى أنه مستعمل فيأى شىء يعجب ،، وكان يقول : « إذا أردت حاجة .. من حوائج الدنيا والآخرة فعليك بالجوع ثم أسألها .. ممشاد الدينوري كان عظيم الحال ظاهر الفتوة . صحب ابن الجلاء ومن فوقه من المشايخ كان يقول : « من يمكن الله همته لم تستطعه الأقدار . ولم تملكه الأخطار ، ويقول : « ما دخلت على فقير قط إلا وأنا خال من جميع النسب والعلوم والمعارف . أنتظر بركات ما يرد على من رؤيته أو كلامه . وذلك لأن من دخل على شيخ بحظ انقطع بحظه عن بركات رؤيته ومجالسته وأدبه وكلامه وقال : رأيت في بعض سياحتى شيخا توسمت فيه الخير : فقلت له : عظنى بكلمة ، فقال : همتك احفظها فإن الهمة مقدمة الأشياء ، فمن صلحت همته يق فيها صلح له ما وراء ذلك من الأعمال والأحوال .. PAGE_SEPARATOR أحمد بن عاصم الأنطاكي من أقران بشر الحافي والسرى السقطى والحارث المحاسبي . وكان سليمان الداراني يسميه جاسوس القلوب لحدة فراسته . قال : « ما كنت أظن أنى أدرك زمانا يعود الإسلام فيه غريبا . ترغب إلى عالم فتجده مفتونا بالدنيا ، يحب الرياسة والتعظيم ، ويأكل الدنيا يعلمه ، ويقول : أنا أولى بها من غيرى . وإن ترغب إلى عابد تجده مفتونا جاهلا في عبادته مخدوعا لنفسه صعد إلى أعلا درجات العبادة وهوا جاهل بأدناها فكيف بأعلاها فقد صارت العلماء والعباد سباعا ضارية ، وذئابا مختلسة حمدون القصار شيخ الملامتية في نيسابور ، ومنه انتشر المذهب . صحب أبا تراب النخشى والنصر اباذى. وكان فقيها يذهب مذهب الثورى . وطريقته لم يأخذها أحد من أصحابه كأخذ محمد بن منازل . مات عام ٢٧١ ه . في نيسابور . كان يقول : ( من ظن أن نفسه خير من نفس فرعون فقد أظهر الكبر ، . وقيل له : ما بال كلام السلف أنفع من كلامنا ؟ فقال : « لأنهم تكلموا لعز الإسلام ونجاة النفوس ، ورضا الرحمن . ونحن نتكلم لعز النفوس، وطلب الدنيا ، واعتقاد الخلائق، ويقول : جمال الفقير في تواضعه ، فاذا تكبر فقد زاد على الأغنياء في كبره » . أحمد بن يحيى الجلاء وقيل اسمه محمد بغدادي الأصل . أقام بالرملة ودمشق . صحب ذالنون المصرى وأبا عبد الله البسرى . وهو أستاذ محمد بن داود الرقى كان يقول : « من استوى عنده د من استوى عنده المدح والذم فهو زاهد . ومن حافظ على الفرائض في أول وقتها فهو عابد. ومن رأى الأفعال كلها من الله فهو موحد، ويقول : « من علت همته على الأكوان وصل إلى مكونها . ومن وقف نفسه على شيء سوى الحق فانه الحق . لأنه أعز من أن يرضى معه شريكا . PAGE_SEPARATOR 시 أبو عبد الله البسرى من قدماء المشايخ الأجلاء. صحب أبا تراب النخشي . كان يقول : لا تدخل الغفلة إلا من الأمن. ولا يوجد المزيد إلا من الحذر . حذر أقوام فسلموا وأمن أقوام فعطبوا وكان يرى أن ذكر الله باللسان دون القلب من الرياء . يوسف بن الحسين الرازي شيخ الرى و الجبل في وقته . كان عالما أديبا . وطريقته مبنية على إسقاط الجاه ، وترك التصنع ، واستعمال الإخلاص . صحب ذالنون المصرى وأبا تراب النخشبي . مات عام ٣٣٤ ه . كان يقول : « أرغب الناس في الدنيا أكثر هم ذما لها عند أبنائها . لأن مذمتهم لها عندهم حرفة وما أقبحها هم حرفة. يزهدهم فيها ثم يأخذها منهم في المجلس . . ويقول : « إذا رأيت المريد يشتغل بالرخص وفواضل العلم ، فاعلم أنه لا يجيء منه شيء . . وكان إذا سمع القرآن لم تقطر له دمعة . وإذا سمع شعرا قامت قيامته ثم التفت إلى الحاضرين وقال : أتلومون أهل الرى في قولهم : يوسف بن الحسين زندیق ؟ هم معذورون أحمد بن مسروق من أفضل أهل طوس. سكن بغداد ومات بها عام ٢٩٩ ه . صحب الحارث المحاسبي ، والسري السقطى وغيرهما . كان يقول : « المؤمن يقوى بذكر الله ، كما حدث لسيدتنا فاطمة الزهراء حينما طلبت من النبي صلى الله عليه وسلم غلاما يخدمها فدلها على التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير وقال : هن لك أحسن من خادم . وأما المنافق فلا يتقوى إلا بالطعام والشراب . . وكان دائما يأمر تلاميذه بالجوع ويقول لهم كنت أول أمرى ألبس المسوح والليف وكانت رؤية شيوخى هى زادى من الجمعة إلى الجمعة ، ( م - 1 ملاحق روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ٨٣ أحمد بن عطاء الآدمى كان من ظراف المشايخ . له فهم خاص في القرآن . صحب الجنيد وإبراهيم المارستانى ، وكان أبو سعيد الخراز يقول : « التصوف خلق ، » وما رأيت من أهله إلا الجنيد وابن عطاء ، . مات عام ٣١١ ه . سئل عن معنى الطهارة فقال : « الطهارة بالنفوس ، والصلاة بالقلوب ، فبغسل الوجه يعرض عن الدنيا . وبغسل يديه يكفي الخلق يمنة ويسرة . وبمسح الرأس يبرأ عن نفسه . وبغسل القدمين يقوم لمناجاة ربه . فإذا كبر للصلاة خرج من جميع كليته لتصح له مناجاة ربه . . وكان يقول : « ابتلى الخلق بالفراق المثلا يكون لأحد غير الله سكون . . مع إبراهيم الخواص من عظماء رجال التوكل. ومن أقران الجنيد والثورى. وله في الرياضات والسياحات مقام عظيم . مات عام ۲۹۰ ه . كان يقول : « من دواعي المقت ذم الدنيا فى العلانية واعتناقها في السر » . ويقول : «يجب على المريد الاجتماع بمن يكشف له عن عيوبه ، ويدله على مواضع الزيادة ويكون نظره إليه قوة على تهيج حاله .. وكان إذا دعى إلى وليمة فرآى فيها خبزا يابسا أمسك يده ولم يأكل ، ويقول : هذا خبز قد منع حق الله تعالى منه إذ يبيت ولم يخرج من يومه . . أبو بكر الواسطى أصله من فرغانة . ومن قدماء أصحاب الجنيد والثورى . لم يتكلم أحد في أصول التصوف مثله . وكان عالما بأصول الدين ، دخل خراسان واستوطن بها. كان يقول : ( الذاكر فى ذكره أشد غفلة من الناسى لذكر لان ذكره سواه ، . ويقول : ( التقوى أن يتقى العبد من تقواه ، ثم ينقى من رؤية تقواه ، . ويقول : « إذا ظهر الحق على السرائر لم يبق فيها فضله خوف ولا رجاء». ويقول : احذروا لذة العطاء فإنها غطاء لأهل الصفاء». ويقول PAGE_SEPARATOR ٨٣ عن الصوفية : كان للقوم إشارات ثم صارت حركات ، ثم لم يبق إلا حسرات ، . ويقول: « من عرف الله انقطع ، بل خرس وانقمع ، ولا تصح المعرفة وفى العبد استغناء بالله ، أو افتقار إليه .. . أبو حمزة البغدادي صحب سريا السقطى ، والمسوحى . كان فقيها عالما بالقرآن . وكان يتكلم بمسجد الرصافة ببغداد قبل أن يتكلم في مسجد المدينة . تكلم يوما في مسجد المدينة فتغير عليه حاله ، وسقط عن كرسيه ومات في الجمعة الثانية . كان الإمام أحمد بن حنيل إذا جرى في مجلسه شيء من كلام القوم يقول لأبى حمزة : ما تقول فى هذا يا صوفى ؟ . ودخل البصرة وصحب بشرا الحافي ومات عام ٢٨٩ ه . كان يقول : « إذا فتح الله لك طريقا من الخير فالزمه وإياك أن تنظر إليه أو تفتخر به . واشتغل بشكر من وفقك لذلك ، فإن نظرك إليه يسقطك من مقامك ، واشتغالك بالشكر يوجب لك فيه المزيد :\"...لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ...\"(ابراهيم:7) ) . أبو بكر الترمذى وله من أجل مشايخ خراسان وأطهر هم خلقا وأحسنهم سياسة . أصحاب ينتمون إليه . كان يقول : « إذا مكنت الأنوار في السر نطقت الجوارح بالبر » . ويقول : « إنكار الآيات للأولياء في قلوب الجهال من حنيق صدورهم عن المصادر و بعد علومهم عن موارد الحكمة والقدرة . . ويقول : « ما استصغرت أحدا من المسلمين إلا وجدت نقصا في إيماني ومعرفتى .. ويقول : ( ما منع القوم من الوصول إلا الاستدلال بغير الدليل، والركض في الطريق على حد الشهوة . وأكل الحرام والشبهات ويقول : ( الولى دائما فى ستر حاله . والكون كله ناطق عن ولايته والمدعى ناطق بولايته والكون كله ينكر عليه ،، PAGE_SEPARATOR με أبو الحسن بن الصائغ الدينوري من كبار القوم . أقام بمصر. ومات بها عام ٣٣٠ ه . كان كبير الهمة مهيبا بين الخلق . كان يقول : من تعرض لمحبة الله تعالى جاءته المحن والبلايا والآفات من سائر الأقطار .. ويقول : « محبتك لنفسك هي التي تهلكها ويقول : و أترك الدنيا مرتين . مرة بتركها بنضارتها ونعيمها ثم إذا عرف. العبد بتركها وبحل وأكرم لذلك ينبغي له أن يقبل على أهلها سترا لحاله .. الثلا يكون تركه للدنيا أعظم من الإقبال عليها . . أبو بكر الدينوري > أكثر من. أقام بدمشق، وهو من أقران أبى على الروذباري ، عمر مائة سنة ، كان ينتمى إلى ابن الجلاء ، وصحب الرقاق ، وأبا بكر المصرى . سئل عن الفرق بين الفقر والتصوف ، فقال : الفقر حال من أحوال التصوف ؟ فقيل له : ما علامة التصوف ؟ قال : « أن يكون المرء مشغولا بما هو أولى في كل وقت ، وقال : « إذا انحط الفقراء عن حقيقة العلم إلى ظاهر العلم أساءوا الأدب مع الله بخلاف غيرهم . . أبو الحسن البوسنجى كان أو حد فتيان خراسان . لقى أبا عثمان ، وصحب بالعراق ابن عطاء والجريرى ، وبالشام طاهر المقدسي ، وتكلم مع أبا عمرو الدمشقى ، الشبلي ، وهو علامة وقته في التوحيد والمعاملات . ومن أحسنهم كلاما في الفتوة والتجريد . توفى عام ٣٤٨ه . سئل عن التصوف فقال : « هو اليوم لا حقيقة ، وقد كان حقيقة ولا اسم ، . وكان يقول : « من كان باطنه أفضل من ظاهره فهو الولى ، ومن استوى ظاهره وباطنه فهو العالم ، و من كان ظاهره أفضل من باطنه فهو الجاهل، ولذلك لا ينصف من نفسه ، ويطلب الإنصاف من غيره . PAGE_SEPARATOR أبو الحسين بن بندار سكن أذربيجان ، وكان عالما بالأصول، وله لسان مشهور في علم الحقائق ، وكان الشبلي يعظمه ، مات عام ٣٥٣ ه . سئل عن الفرق بين الصوفية والمتصوفة ، فقال : « الصوفى من اختاره الله لنفسه ، فصافاه من غير تكلف ، والمتصوف هو المتكلف بنفسه ، المظهر لزهده ، مع كون رغبته في الدنيا . . وكان يقول : . من أقبل على الآخرة وركن إليها أحرقته بنورها وصار سبيكة ذهب ينتفع به ، ومن أقبل على الله أحرقه بنور التوحيد ، فصار جوهر ا لا قيمة له ، . وسئل ، ما هى الدنيا ؟ فقال : « هي ما دنا من القلب ، وشغل عن الحق ، الشيخ الأكبر محيى الدين بن عربي أجمع المحققون على جلالته فى سائر العلوم ، وعلى تسميته بالشيخ الأكبر ، وتشهد كتبه على ذلك ، وقد أنكر عليه قوم لدقة كلامه ، وحظر الشيوخ قراءة كتبه من غير سلوك طريق الرياضة . كان كاتب إنشاء بديوان ملك المغرب ، ثم تعبد و تزهد وساح ، ودخل مصر والشام والحجاز وبلاد الروم ، وله في كل بلد دخلها مؤلفات ، وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام ينكر عليه في مصر ، فلما صحب الشيخ أبا الحسن الشاذلى وعرف أحوال كان يترجمه بالولاية الكبرى والقطبية والعرفان ، وترجمه ابن أسعد اليافي بالعرفان والولاية ، ولقبه أبو مدين شعيب بسلطان العارفين . ألف نحو أربعمائة كتاب . طبع منها الفتوحات المكية والفصوص والرسائل وغيرها . وقد أفرده كثير من المفكرين بالتأليف في الشرق والغرب. وقد حققناله كتاب « العبادلة ، وفي صدد إخراجة القوم داود الطانی كان عظيم الشأن في الزهد والورع ، دخلوا عليه في مرض موته فوجدوا متاع بيته دنا صغيرا فيه خبز يابس ، ومطهرة ، ولبنة هي وسادته . وكان PAGE_SEPARATOR AT يؤكد طريقتة على أصحابه فيقول لهم : إياكم أن يتخذ أحدكم في داره أكثر من زاد الراكب إلى البلاد البعيدة .. مكث أربعا وستين سنة أعزب فقيل له : كيف صبرت عن النساء ؟ فقال : قاسيت شهوتن عند إدراكي سنة ، ثم ذهبت شهوتن من قلبي .. وكان لا يسأل الجنة حياء من الله ، ويقول : وددت أن أنجو من النار فأصير رمادا ، . ويقول : « لقد مللناة الحياة لكثرة ما نفعل من الذنوب . . محمد بن اسماعيل المغربي كان أستاذ ابراهيم الخواص، وابراهيم بن شيبان . صحب على بن رزين وعاش مائة وعشرين سنة. ودفن مع أستاذه ابن رزين على جبل الطور . عام ۲۷۰ ه. كان زاهدا شديد المسلك . إذ كان يأكل أصول الحشائش دون ما تصل إليه أيدى بني آدم . كان يمجد عمل أهل التجريد فيقول : « الفقير المجرد من الدنيا إن لم يعمل شيئاً من أعمال الفضائل أفضل من هؤلاء المتعبدين ومعهم الدنيا بل ذرة من أعمال الفقير المجرد أفضل من أعمال أهل الدنيا . وكان يعتقد الخمول فيقول : الله عباد أسبغ عليهم باطن العلم وظاهره ، وأخمل ذكرهم فلا يعدون قط مع العلماء. أولئك لهم الأمن و هم مهتدون أبو الحسن بنان الجمال أصله من واسط ، ثم سكن مصر ومات بها . قال الشعراني : دفن بالقرافة ، بالقرب من الجبل، تجاه جامع محمود عام ٣١٦ه٠ صحب الجنيد وهو أستاذ النورى . قال : رأيت\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم في المنام فقال لى : يا بنان . قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : من أكل بشره نفس أعمى الله عين قلبه ، فانتبهت وعقدت عهدا ألا أشبع بعدها أبدا، وكنت قد أكلت في تلك الليلة رغيفين وطبقا من العدس . وقال : اجتمعت بأني جعفر الحداد الفرجى بمصر ، فقلت له : اختصر لى من العلم كلمة PAGE_SEPARATOR ۸۷ انتفع بها ، فقال : « عليك بأخذ الأقل من الدنيا ، وارض فيها بالذل . فقلت : حسی حسی . على بن سهل الأصفهاني من قدماء مشايح أصفهان . كان يراسل الجنيد ، لقى أبا تراب النخشبي وكان إذا بلغه أن أحدا من المسلمين عليه دين ، يرسل فيوفى عنه الدين بغير علمه ، فيأتى صاحب الدين فيقول له : قد وفى الله عنك ، ولم يعلم أحد بذلك إلا بعد موته . وكان يقول . « الناس من وقت آدم إلى الآن يقولون : القلب ، القلب . وأنا أريد رجلا يصف لى أي شيء هو القلب فلا أرى ، وكان يقول : لما استولى على الشوق في بدايتي ألماني ذلك عن والشرب والنوم . أبو بكر الطمستاني الأكل روى المؤرخون أنه كان منفردا بحاله لا يشاركه فيه أحد . صحب ابراهيم الخواص وغيره من مشايخ الفرس ، ورد نيسابور ، ومات بها عام ٥٣٤٠ . كان يقول : « خير الناس من رأى الحق في غيره ، وعلم أن السبيل إلى الله غير السبيل الذى هو عليه ولو ارتفع في المرتبة ، وذلك ليرى تقصير نفسه عما كلف به . . ويقول : « اليقظة لأهل اليقظة لعمارة الآخرة ، والغفلة لأهل الغفلة لعمارة الدنيا . . ويقول : « النفس كالنار إذا أطفئت في موضع تأججت فى موضع ، كذلك النفس إذا هدمت من جانب تأثرت من جانب آخر أبو العباس الدينوري صحب يوسف بن الحسين ، وعبد الله الخراز، وأبا محمد الجريري ، وابن عطاء ، ورويما . دخل نيسابور وأقام بها مدة ، وكان يعظ الناس ، ويتكلم بلسان المعرفة ، ثم رحل إلى سمر قند ، ومات بها . كان يقول : PAGE_SEPARATOR العلماء متفاوتون ، فقوم رجعوا من الأشياء إلى الله ، فشاهدوا الأشياء من حيث الأشياء ، ثم رجعوا عنها إلى الله ، وقوم رجعوا من الله إلى الأشياء من غير غيبتهم عنه ، فلم يروا شيئاً إلا رأوا الحق قبله ، وقوم بقوا أهل مع الأشياء لأنهم لم يكن لهم طريق منهم إلى الله ، . وكان يقول عن زمانه : « نقضوا أركان التصوف ، وهدموا سبيلها ، وغيروا معالمها بأسماء أحدثوها ، سموا الطمع زيادة ، وسوء الأدب إخلاصا ؛ والخروج عن الحق شطحا ، والتلذذ بالمذموم طيبة ، واتباع الهوى ابتلاء ، والرجوع إلى الدنيا وصولا ، وسوء الخلق صولة ، والبخل حلاوة ، والسؤال عملا ، وبذاءة اللسان سلامة ، وما كان هذا طريق القوم ، إنما درجوا على الحياء والأدب والزهد فى الحظوظ » . : سعيد بن سلام المغربي D يكنى أبا عثمان ، من قرية كوكب، بالقيراون ، أقام بمكة زمنا ، وشيخه أبو على بن الكاتب . صحب حبيبا المصرى ، وأبا عمر الزجاحي ولقى النهر جورى ، وغيره . كان يقول : العاصي خير من المدعى ، لأن > العاصى يطلب طريق التوبة ، والمدعى يتخبط في خبال دعواه وكان يقول في معنى حديث : « أكثر أهل الجنة البله ، : الأبله في دنياه ، الفقيه في دينه ، . ويقول : من آثر صحبة الأغنياء على الفقراء ابتلاه الله بموت القلب . ويقول : ( من لم يسمع من نهيق الحمار مثل ما يسمع من صوت العود فهو كذاب . . أبو القاسم النصر اباذي شيخ خراسان فى وقته . نيسابورى الأصل والمنشأ . كان مرجعا في حفظ السنن وجمعها والتاريخ، والحقائق ، صحب الشبلي والمرتعش والروذبارى وغيرهم ، كتب الحديث ورواه ، وكان ثقة ، كان يقول : إذا بدا لك شيء من بوادى الحق ، فلا تلتفت معه إلى جنة ولا نار ، ولا PAGE_SEPARATOR ٨٩ تخطر هما بقلبك ، فإذا رجعت عن ذلك الحال فعظم ما عظم الله .. وقيل له : إن بعض الناس يجالس النسوان ، وأنا معصوم في رؤيتهن، فقال . « مادامت الأشباح قائمة فالأمر والنهي قائمين ، . وكان يقول : « نهايات الأولياء بداياب الأنبياء ، . ويقول : ( الزاهد غريب فى الدنيا ، والعارف غريب في الآخرة .. أبو الحسن الحصرى .A ) سكن بغداد ، ومات بها عام ٣٧١ه . وكان شيخ العراق في وقته ، كان شيخا في التوحيد والتجريد والتفريد ، كان يقول : عرضوا ولا تصرحوا ، فالتعريض أستر ، . صحب الشبلى ، وإليه كان ينتمى . وهو أستاذ العراقيين . و به تأدب كثير من الشيوخ رضى الله عنه ، أبو الحسن بن بندار الصوفى من عظماء مشايخ نيسابور ومقدميهم ، كتب الحديث الكثير ، وكان ثقة . وكان يقول لمن يدخل بلده ، ويبدأ بالمحدثين والعلماء قبله : « شغلتك السنة عن الفريضة لأن الصوفية ينظفون محل العلم من قلبك ، ليصلح قلبك لإقامة العلم فيه .. وكان ذا حال عظيم في الأدب ، فإذا لقى أحدا ممن لقى من المشايخ من لم يلقه هو يقبل يده ، ولا يمشى إلا وراءه ، ويقول : إنك لقيت فلانا ولم ألقه . \" عبد القادر الجيلاني حسنى النسب ، وقد أفرده العلماء بالتآليف ، وهو من الأربعة المؤسسين للطريق . تجرد زمانا ولكنه كان فى آخر أمره يتطيلس ويلبس لباس العلماء ، ويركب البغلة ، ويتكلم على كرسي عال ، ويروى أنه كان يخطر خطوات في الهواء على رءوس الناس ثم يرجع إلى كرسيه . سئل عن صفة الواردات الإلهية والطوارق الشيطانية ، فقال : « الوارد الإلهي لا يأتي PAGE_SEPARATOR باستدعاء ، ولا يذهب بسبب ، ولا يأتى على نمط واحد ، ولا في وقت مخصوص ، والطارق الشيطانى بخلاف ذلك غالبا » . وسئل عن الهمة فقال هي أن يتعرى العبد بنفسه عن حب الدنيا ، وبروحه عن التعلق بالعقبى، وبقلبه عن إرادته مع مولاه ، ويتجرد بسره عن أن يلمح الكون ، أو يخطر على سره . . أقام في صحراء العراق وخرانبها خمسا وعشرين سنة مجردا سائحا لا يعرف الخلق ، ولا يعرفونه ، وقال عن نفسه في تلك الفترة : كانت تأتينى طوائف من رجال الغيب والجن أعلمهم الطريق . وهو أشهر من التعريف به رضى الله عنه وطريقته « القادرية، مشهورة بالمغرب وغيره الأقطار . من أم العباس الرفاعي بأرض هو سيدى أحمد الرفاعى شيخ الرفاعية . سكن « أم عبيدة ، البطائح إلى أن توفى بها ، وانتهت إليه الرئاسة في علوم القوم وشرح أحوال القوم ، وكشف مشكلات منازلاتهم . وتتلمذ له خلق لا يحصون . قال عن نفسه : لما مررت وأنا صغير على العارف عبد الملك الخرنوتى أوصاني وقال : يا أحمد ( احفظ ما أقول لك ، ملتفت لا يصل، ومتسلل لا يفلح ، ومن لم يعرف من نفسه النقصان فكل أوقاته نقصان ، فخرجت من عنده وجعلت أكررها سنة ، ثم رجعت إليه ، وقلت : أوصنى ، فقال : « ما أقب الجهل بالألباء ، والعلة بالأطباء والجفاء بالأحباء . . فجعلت أكررها سنة وانتفعت بموعظته . قال خادمه يعقوب : نظر سيدى أحمد إلى النخلة قال : يا يعقوب ، أنظر إلى النخلة لما رفعت رأسها جعل الله حملها عليها ولو حملت مهما حملت ، وانظر إلى شجره اليقطين لما وضعت نفسها ، وألقته خدها على الأرض جعل الله ثقل حملها على غيرها ، ولو حملت ما حملت لا تحس به ، وكان يقول : ( طريقنا مبنية على ثلاثة أشياء : لا نسأل ، ولا نرد ، ولا ندخر ، . كان يخرج إلى الطريق يتلقى العميان ليرشدهم إلى الطريق و إذا سمع بشيخ كبير يذهب إلى جيرانه ويوصيهم به خيرا . وإذا قدم من ثم PAGE_SEPARATOR ۹۱ سفر وقرب من أم عبيدة يشد وسطه ، ويجمع حطبا ويحمله على رأسه، فيفعل أصحابه كلهم هكذا ، فإذا دخل فرق الحطب على الفقراء والزمني. والأرامل والمساكين . أفسد المحدثون جوهر طريقه الصافى بما أحدثوه من تهريج أبو مدين المغربي اسمه : شعیب ، وهو من أعيان شيوخ المغرب ، وولده مدين هو المدفون... بجامع الدشطوطى فى مصر كما يروى الشعراني ، أما هو فدفن بتلمسان في جبانة العباداة . وكان سبب دخوله تلمسان أن أمير المؤمنين لما بلغه خبره ، أمر بإحضاره من بجاية ليتبرك به. فلما وصل إلى تلمسان قال : مالنا و للسلطان ، الليلة نزور الإخوان . ثم نزل وتوضأ واستقبل القبلة وقال : ها قد جئت\"...وَعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضَىٰ\"(طه:84) ، ففاضت روحه . أجمع المشايخ على تعظيمه ، وكان ظريفا جميلا متواضعا زاهدا محققا. ومن كلامه : ليس للقلب إلا وجهة واحدة متى توجه إليها حجب عن غيرها .. و : ما وصل إلى صريح الحرية من بقى عليه من نفسه بقية ، . و : « من عرف أحدا لم يعرف الأحد ، والحق ما بان عنه أحد . . ه 9 الحسن البصرى كان من أهل مقام الخوف ، وهو أشهر من التعريف . من أقواله قوله ذهبت المعارف وبقيت المناكر ، وقوله : « شر الناس للميت أهله ، يبكون عليه ولا يهون عليهم قضاء دينه ، وقوله : و لا تشتروا مودة ألف رجل بعداوة رجل واحد ، قيل له مرة : إن الفقهاء يقولون كذا . فقال : وهل. رأيتم فقيها قط، إنما الفقيه الزاهد في الدنيا ، البصير بذنبه ، المداوم على عبادة ربه ، . وقال : إذا أردت عداوة رجل فانظر فإن كان مطيعا فإياك وإياه ، فإن الله لا يسلمه إليك أبدا وإن كان عاصيا فقد كفيت مؤنته ، فلا تتعب نفسك بعداوته . . وقال : « ما رأيت أحدا طلب الدنيا فأدرك بها الآخرة أبدا . . PAGE_SEPARATOR أبو بكر الوراق أصله من ترمذة ، وأقام ببلخ ، له تصانيف مشهورة في المعاملات والرياضات ، قال : « لو قيل للطمع : من أبوك ؟ لقال : الشك في المقدور ولو قيل له : ما حرفتك ؟ لقال اكتساب الذل . ولو قيل له : ما غايتك؟ لقال : الحرمان ، وقال : « الناس ثلاثة : العلماء والفقراء والأمراء . فإذا فسد الأمراء فسد المعاش ، وإذا فسد الفقراء فسدت الأخلاق ، وإذا فسد العلماء فسدت الطاعات » . وقال : « خضوع الفاسقين أفضل من صولة المطيعين ، . وقال : « إذا فسد العلماء غلب الفساق على أهل الصلاح والكفار على المسلمين ، والكذبة على الصادقين ، والمراءون على المخلصين وتلف الدين كله ، لأن العلماء هم الزمام C محمد بن منازل النيسابوري • شیخ وكان متفوقا في علوم الظاهر ، وكتب الحديث كان صاحب مذهب فكرى عبر عنه بقوله : عبر بلسانك عن حالك ، ولا تكن حاكيا لأحوال غيرك » . وكان يقول : ( من رفع ظل نفسه عن نفسه عاش الناس فى ظله ، ويقول : ( من التزم شيئاً لا يحتاج إليه ضيع من أحواله ما يحتاج إليه ، ويقول : . لم يضيع أحد من الفقراء فريضة إلا ابتلاه الله بتضييع السنن . ولم يبتل أحد من الفقراء بتضييع السنن إلا أوشك أن يبتلى بالبدع .. الملامتية في نيسابور . صحب حمدون القصار وتلقى عنه طريقته أبو بكر الأبهرى من كبار مشايخ الجبل ، ومن أقران الشبلي . صحب يوسف الرازي . و مظفر القرميسينى . قال : إن الله أطلع نبيه صلى الله عليه وسلم على ما يكون بعده في أمته من الخلاف وما يصيبهم فى إلا الدنيا ، فكان إذا ذكر ذلك وجد غانة فى قلبه فاستغفر لأمته . وقيل له : ما بال الإنسان يحتمل من PAGE_SEPARATOR معلمه مالا يحتمل من أبويه ؟ فقال : لأن أبويه سبب حياته الفانية - و معلمه سبب حياته الباقية أبو حفص الحداد عمر بن سالم الحداد النيسابورى.\"...مِنْ قَرْيَةٍ إِلَّا لَهَا...\"(الشعراء:208) كور ذباذ ، في باب نيسابور على طريق بخاري ، من كبار المشايخ المشار إليهم ، قيل له : إن فلانا من أتباعك يدور حول السماع فاذا سمع بكى وصاح ومزق ثيابه فقال : « ماذا يعمل . الغريق يتعلق بكل شىء يظن فيه نجاته » . وقال : فساد الأحوال دخل من ثلاثة أشياء : فسق العارفين ، وخيانة المحبين وكذب المريدين » . وفسر أبو عثمان الحيرى فسق العارفين بإطلاق الطرف. واللسان والسمع لأسباب الدنيا ومنافعها ، وخيانة المحبين اختيار أهوائهم على رضا الله فيما يستقبلهم وقال : « إذا رأيتم ضوء الفقير في ملابسه فلا ترجو خيره ، . أبو الفواس الكرماني 6 هو شاه بن شجاع كان من أولاد الملوك . صحب أبا تراب النخشبي وأبا عبد الله البسرى ، قال : « من صحبك ورافقك على ما يحب وخالفك : « فما يكره فانما صحبك لراحة الدنيا لا غير ، وقال : « لأهل الفضل فضل ما لم يروه ، فإذا رأوه فلا فضل لهم ، ولأهل الولاية ولاية ما لم يروها فإذا رأوها فلا ولاية لهم». وقال ما تعبد متعبد بأكثر من التحبب إلى أولياء ، فإذا أحب الأولياء أحب الله تعالى ، وإذا أحبه الأولياء أحبه\"...اللَّهِ ۚ تَعَالَى اللَّهُ...\"(النمل:63)تعالى ، . وقال : « إذا كان العالم فى هذا الزمان قد صار في ظلمة علمه فكيف بالجاهل المقيم في ظلمة جهله . مع أن ظلمة العلم أشد ، لكونها غلبت نور العلم ، أحمد بن أبى الحوارى من أهل دمشق . قال عنه الجنيد : إنه ريحانة الشام . كان يقول : . PAGE_SEPARATOR 11 - مراجع التحقيق والتعليق والملاحق القرآن الكريم ۲۰ - صحيح البخارى ۳۰ - صحيح مسلم . ٤ - جلال الدين السيوطى . اللآلىء المصنوعة . ه - الفنتي . تذكرة الموضوعات . V – ٦ - الشعراني ( عبد الوهاب ) . الطبقات الكبرى . - عبد الرحمن بن الجوزي . صفوة الصفوة ( ط . حيدر أباد ) .. - أبو نعم الأصفهان . حيلة الأولياء . ۹ - سراج الدين بن الملقن . طبقات الأولياء . ( مخطوط . مصر ) . ١٠ - سراج الدين بن الملقن . خصائص التي (مخطوط) تحت الطبع لنا . - ۱۱ - الحارث المحاسبي . الوصايا . تحقيق : عبد القادر أحمد عطا ۱۲ - الحارث المحاسبي . آداب النفوس . (مخطوط) تحت الطبع لنا ۱۳ -- الحارث المحاسبي . الرعاية لحقوق الله . ١٤ - على وفا السكندرى ، نفائس العرفان (مخطوط) تحت الطبع لنا ١٥ - أحمد بن عجيبة الحسنى . إيقاظ الهمم في شرح الحكم .. ١٦ - محيي الدين بن عربي . الفتوحات المكية . ۱۷ - محي الدين بن عربي - الفتوحات المدنية . (مخطوط) بمكتبة أحمد الخيارى بالمدينة المنورة . ― JA ۱۹ الشيخ محي الدين بن عربي . حلية الأبدال ) مخطوط ، مصر ) . محيى الدين بن عربي . الخلوة ( مخطوط . مصر ) ۲۰ - محيى الدين بن عربى . الروح ( مخطوط . مصر ) ۲۱ - محي الدين بن عربى . التدبيرات الإلهية ( ليدن ) ۲۲ - محيى الدين بن عربي . مواقع النجوم . PAGE_SEPARATOR ۹۷ ۲۳ - سيدى مصطفى البكرى . شرح ورد السحر . ( مخطوط مصر ) ٢٤ - سيدى مصطفى البكرى. تعلية الأحزان . نشر : سيدى عبد الخالق الشبراوى . ٢٥ - سيدى مصطفى البكرى . السيوف الحداد . ٢٦ - سيدى مصطفى البكرى . العرائس القدسية ، المفصحة الدسائس النفسية ( مخطوط . مصر ) عن ۲۷ - سعد الدين الفرغاني . منتهى المدارك . ۲۸ - عبد الغني النابلسي . خمرة الحان . ورنة الألحان . . . ٢٩ - عبد الغني النابلسي . الرد المتين على منتقص العارف محي الدين (مخطوط . مصر ) ۳۰ - محمد بن عبد الجبار النفرى . المواقف والمخاطبات . ٣١ - عبد الكريم الجيلي . الإنسان الكامل . ۳۲ \" 11 - أبو القاسم القشيري . مدارك التنزيل ( مخطوط . مصر ) ٣٣ - أبو العباس أحمد زروق . قواعد التصوف . ٣٤ - عبد العزيز الدرينى . الروضة الأنيقة . ٣٥ - أبو حامد الغزالى . أحوال القرآن . ( مخطوط . الأزهرية ) ٣٦ - عبد الغفار القوصى ، الوحيد ، في سلوك أهل التوحيد ) مخطوط . مصر ) ۳۷ - القاضي عياض - الشفاء ، فى التعريف بحقوق المصطفى . ۳۸ - القاضي عياض . منهاج العوارف ( مخطوط . مضر ) ۳۹ - ملا على القارى . شرح الشفاء . ٤٠ - ملا على القارى . عين العلم ، وزين الحلم . ٤١ - الشهاب الخفاجي . نسم الرياض . ٤ - أبو بكر البناني . مدارج السلوك ، إلى مالك الملوك . ( ۷ - ملاحق روضة التعريف ) PAGE_SEPARATOR ۹۸ - العرب بن أحمد الدرقاوى . شور الهدية . ( مخطوط . مصر) ٤٤ - الشهرستاني . الملل والنحل ٠ ٤٥ - ابن حزم . الفصل . التنبكتى كفاية المحتاج (مخطوط عارف حكمت بالمدينة المنورة) www. ٤٦ ٤٧ - ابن خلدون . التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا ٤٨ - ابن خلدون . المقدمة - ٤٩ - ابن أسعد اليافعي . مرآة الجنان . - ابن خلكان. وفيات الأعيان · ه - الخطيب البغدادي . تاريخ بغداد . - ابن عساکر . تاریخ دمشق . ٥٣ - ابن إياس . بدائع الزهور ، في وقائع الدهور . ٥٤ - الزبيدي . شرح الرسالة القشيرية . ه - السراج الطوسي . اللمع . الذهبي . سير أعلام النبلاء . ( مخطوط مصر ) ٥٧ - الذهبي . تاريخ الإسلام . ( مخطوط مصر ) - ابن فورك. مشكل الحديث . ٥٩ الهجويري . كشف المحجوب . ٦٠ - ابن عباد النفرى . مجموع الرسائل ط. بيروت . ་ད ٦١ - أحمد الرفاعي - قلائد الجواهر . ط. الشام . أحمد الرفاعي . النظام الخاص ٦٣ . عبد القادر أحمد عطا . الصلاة مدرسة الوعى الحضارى . نشر : بمكتبة القاهرة بالأزهر. • ٦٤ - عبد القادر أحمد عطا . الوحدة العالمية ( تحت الطبع ) ٦٥ - عبد القادر أحمد عطا . تحرير الإنسان ( تحت الطبع ) أبو طالب المكي . علم القلوب . تحقيق عبد القادر أحمد عطا . ٦٧ - عباس محمود العقاد . الله . ٦٨ - مجلة الإسلام والتصوف . القاهرة ٦٩- عجم بنت النفيس البغدادية شرح المشاهد ( مخطوط مصر ) • PAGE_SEPARATOR ۹۹ ۷۰ - أبو طالب المكي . قوت القلوب ۷۱ - البيرونى . ما للهند من مقولة ، مقبولة في العقل أو مرذولة ۷۲ - صدر الدين القونوي . تفسير الفاتحة ( مخطوط . مصر ) ۷۳ - المقرى . نفح الطيب فى غصن الأندلس الرطيب ٧٤ - ابن طرخان السنوبى . حياة القلوب ) مخطوط . مصر ) ٧٥ - أبو حنيفة النعمان . الفقه الأكبر Vo Vr ٧٦ - أبو حنيفة النعمان . العالم والمتعلم ۷۷ - سيدى عمر الشبراوى . تنوير الصدر ۷۸ - سيدى عمر الشبراوى . مفتاح المريدين ۷۹ محمد أبو زهرة ( الأستاذ ) . الإمام زيد ۸۰ - . أبو سعيد الخراز . الصدق . تحقيق . د . عبد الحليم محمود ۸۱ - ابن قتيبة الدينوري . المعارف ۸۳ - ابن القيم . الروح ۸۳ - ابن مفلح المقدسي . الآداب الشرعية ٨٤ - أحمد بن زيني دحلان . تاريخ مكة ٨٥ - الحسين بن منصور الحلاج . الطواسين ٨٦ - الطبرسي . مكارم الأخلاق ۸۷ - أبو الحسن الأشعرى : مقالات الإسلاميين ۸۸ - الهروى . منازل السائرين ۸۹ - التقى السبكي . شفاء السقام ۹۰ - عمر بن الفارض . الديوان PAGE_SEPARATOR الصحيفة ١٨ ٣٩ ۹۷ الفهرس الموضوع التصدير - بقلم فضيلة الأستاذ مصطفى الشبراوى مقدمة المحقق مقدمة المؤلف برنامج الكتاب ١٠٨ الجملة الأولى ، فى صفة الأرض وأجزائها الرتبة الأولى، الأطباق المفروضة الطبق الأول . طبق القلب ۱۱۰ 111 ۱۱۳ الطبق الثاني . طبق الروح الطبق الثالث . طبق العقل الطبق الرابع . طبق النفس ۱۲۰ الرتبة الثانية ، رتبة العروق الباطنة، والشعب الكامنة الفصل الأول ، في العروق المعدنية ١٢٦ ۱۲۹ ١٣٤ ١٤٠ الفصل الثاني ، في التقريرات العينية الفصل الثالث ، في البحوث البرهانية الفصل الرابع، في المديرات البدنية الجملة الثانية ١٤١ الاختيار الأول فيما يصلح للاعتمار من هذه الأرض 181 PAGE_SEPARATOR الصفحة 180 ١٤٩ ۱۷۳ الموضوع الفصل الأول ، في النفس المطمئنة 1.1 الفصل الثاني ، في النفس الأمارة الفصل الثالث ، فى النفس اللوامة الاختيار الثاني، في محركات العزيمة للفلاحة الكريمة الفصل الأول ، في الجذبة الفصل الثاني ، في اليقظة الفصل ، في ذم الكسل ١٧٤ ۱۷۸ ۱۸۰ ۱۸۸ ۱۹۱ ۱۹۵ الاختيار الثالث فى جلب الماء لسقى هذه الأرض الفصل الأول ، جدول النقل الفصل الثاني ، جدول العقل الفصل الثالث ، في المقدار المحتاج إليه من هذا الماء الفصل الرابع ، في غبار التكوين ، وسبب التلوين الاختيار الرابع ، في الحرث القسم الأول ، في القليب الأول 190 القسم الثاني ، إعادة السكة ١٩٦ 196 القسم الثالث ، في الطهارة ١٩٨ الاختيار الخامس، في تنظيف الأرض المعتمرة الفصل الأول، في قلع الأصول المفسدة PAGE_SEPARATOR الصفحة جدرة قدم العــالم جدرة علم الله الجزئيات ۲۰۱ جدرة الحلول والإتحاد الموضوع ٢٠٤ جدرة الكسب والجبر والقدر ۲۰۸ ۲۱۰ جدرة مذهب الإباحية جدرة القول بالتناسخ ۲۱۳ الفصل الثاني، في إزالة العشب التي تضر بالشجرة ٢١٤ قسم العشب السبعية قسم العشب الشيطانية ٢١٦ الإختيار السادس ، في أمور ضرورية لهذه الفلاحة ۲۱۹ ٢٢٤ الفصل الأول ، في أمور تطرأ على الأرض من جهة الطبع الفصل الثاني ، في اختيار أعوان هذه الفلاحة وأجزائها الفصل الثالث ، في الأدعية التي تليق بأفخاص الفلاح وأصحاره ۲۲۷ الفصل الرابع ، في اختيار الوقت للغرس ۲۳۳ ٢٣٤ ۲۳۷ الأسباب ، في الحب اللباب المقدمة العلمية من جرثومة الأسباب البيان الذي يشرح الجرثومة ويفصلها ٢٤٤ الأصل الأول من الباطن ، في الكلام على النبوة ٢٤٨ الأصل الثاني من الباطن . في الإيمان PAGE_SEPARATOR الصفحة ٢٥٨ الموضوع الأصل الثالث من الباطن ، في اليقظة والتوبة والرجاء ٢٦٥ الأصل الرابع من الباطن ، في العناية والتوفيق ٢٦٨ الأصل الخامس من الباطن ، في السماع والموعظة ۱۰۳ ۲۷۳ ظاهر الجرثومة الأصل الأول ، جزء الفلسفة العلمى ٢٧٦ الأصل الثانى من الظاهر ، في سلامة الفطرة ۲۷۹ الأصل الثالث من الظاهر ، فى الكلام على النبوة من حيث النظر ۲۷۸ الأصل الرابع من الظاهر ، في الاعتبار الخاصي ۲۸۸ ۲۹۳ ٢٩٤ ٣٠٣ ۳۰۷ ۳۲۸ الأصل الخامس من الظاهر ، فى معنى الجمال ، وفى سر الجمال والكمال الأصل السادس ، في التشبه بالمبدأ الأول باسط الذكر ، ، وهو الصاعد من أدنى المدرة إلى أعلى الشجرة المقدمة في الذكر الفصل الأول ، من الباسط، في أصل الدعوات والأذكار الفصل الثاني من الباسط ، في الأسماء الفصل الثالث من الباسط ، في السيمياء ٣٣٤ العمود المشتمل على القشر والعود، والجنى الموعود الظاهر من القشر الذي يكسو ويحذو اشتقاق المحبة - الهوى - العشق - الصبابة - العلاقة - الخلة PAGE_SEPARATOR 1-8 الصفحة ٣٥١ ٣٥٦ ٣٦٩ الموضوع الشغف ـ التقيم - التبتل - الولوع والغرام - الهيام والهيوم - التدله الوله - الألفة - الإرادة باطن القشر الذى ينمو ويغذو ، فى الثناء على المحبة طبعا وعقلا فصل في أن الوجود كله أصله المحبة فصل في أن كل ما في الوجود محب عشاق خاتمة في تنبيه النفوس الصبة على حكم المحبة ۳۷۲ فقر فيها حكم تنثال ، وتجرى مجرى الأمثال : ٣٧٥ الخشب الذي يتخذ منه النشب القسم الأول، في الحدود والمعرفات ۳۸۳ القسم الثاني ، في معقول معنى المحبة وإيضاح سناها ۳۹۷ القسم الثالث ، في أن كل محبوب إنما هو لكل محب ذاته ٤٠١ القسم الرابع ، في أن المولى هو بالحب أولى ٤٠٥ ٤٠٧ القسم الخامس ، في بيان الجدوى في معرفة الله عاجلا وآجلا خاتمة ، في تفاوت الناس في المحبة والمعرفة ٤٠٩ القسم الخامس، في لزوم المحبة للمقامات 212 خاتمة ، في اكتساب المحبة الفرع الصاعد في الهواء، على خط الاستواء القشر اللطيف، وفيه فصول : القسم الأول ، في مقامات المعرفة شروط المعرفة وعلاماتها ٤١٦ ٤١٧ ٤١٩ PAGE_SEPARATOR الصفحة الموضوع ٤٢١ فصول في المعرفة 1.0 ٤٢٣ القسم الثاني ، في ذكر العارف حاله في الحظوظ وترقية عنها ٤٢٩ القسم الرابع ، في علوم العارف ٤٣٨ القسم الخامس ، في أقسام العارفين بالله ٤٤١ الجرم الشريف من الفرع الباسق المنيف ٤٤٧ ٤٤٨ القسم الأول ، الظاهر ، في الكلام على الأخلاق فضل الخلق الحسن ، وذم الخلق السيء الكلام في علاج الأخلاق ٤٥٦ القسم الثانى ، باطن الجرم الشريف، في أن التمتع بالنظر إلى الله {VO- Ꮙ ٤٧٩ هو نهاية السعادة القسم الثالث من الجرم ، وهو قلبه ، وفيه المجاهدات والرياضات الرياضات الغصن الأول ، غصن فروع البدايات ، وفروعه عشرة اليقظة - التوبة - المحاسبة - الإنابة - التفكر - التذكر - الاعتصام الفرار - الرياضة - السماع الغصن الثانى ، غصن فروع الأبواب ، وفروعه عشرة الحزن - الخوف - الإشفاق - الخشوع - الإخبات - الزهد الورع - التقبل - الرجاء - الرغبة الغصن الثالث ، غصن فروع المعاملات ، وفروعه عشرة الرعاية - المراقبة - الحرمة - الإخلاص - التهذيب - الإستقامة التوكل - التفويض - الثقة - التسليم PAGE_SEPARATOR الصفحة الموضوع ٤٨٣ الغصن الرابع ، غصن فروع الأخلاق ، وفروعه عشرة الصبر - الرضا - الشكر - الحياء - الصدق - الإيثار - الخلقه ٤٨٥ ٤٨٧ ٤٩٠ ٤٩٣ ٤٩٥ التواضع - الفتوه ـ الانبساط - الغصن الخامس ، غصن الأصول ، وفروعه عشرة القصد - العزم - الإرادة - الأدب - اليقين - الأنس - الذكر الفقر - الغنى - مقام المراد الغصن السادس ، غصن الأودية ، وفروعه عشرة الإحسان - العلم - الحكمة - البصيرة - الفراسة - التعظيم الإلهام - السكينة - الطمأنينة - الهمة الغصن السابع ، غصن الأحوال ، وفروعه عشرة المحبة - الغيرة - الشوق - القلق - العطش - الوجد - الدهش الهمان ـ البرق - الذوق الغصن الثامن ، غصن الولايات ، وفروعه عشرة اللحظ ـ الوقت - الصفاء - السرور - السر - النفس - الغربة الغرق ـ الغيبة ـ التمكن الغصن التاسع ، غصن الحقائق ، وفروعه عشرة المكاشفة - المشاهدة - المعاينة - الحياة - القبض - البسط - السكر الصحو - الإتصال - الإنفصال الغصن العاشر ، غصن النهايات ، وفروعه عشرة المعرفة - الفناء - البقاء - التحقيق - التلبيس - الوجود - التجريد التفريد - الجمع - التوحيد PAGE_SEPARATOR الصفحة الموضوع ٥٠٣ القسم الرابع ، في السلوك بالذكر مراتب الذكر ٥٠٤ القسم الخامس ، في الزهرات اللوامع - البواده ـ الهواجم - الواردات - أنوار التجريد ٥١٩ القسم السادس ، في الولاية ۰۲۳ ٥٢٤ تفرع ضخام الغصون ، من شجرة السر المصون الغصن الأول . غصن المحبوبات ۰۲۷ ٥٣١ ٥٣٨ فنن الرب المحبوب فتن العبد المحبوب فتن الدنيا المحبوبة فن الآخرة المحبوبة ٥٤٢ الغصن الثاني . غصن المحبين . وأصنافهم المرتبين . ٠٥٣٠ ٥٦٣ ۰۷۲ ۰۷۷ ۵۸۲ ٦٠٢ ٦١٣ المقدمة الفنن الأول ، في رأى القدماء من الفلاسفة الفنن الثانى ، فى رأى أهل الأنوار من الأقدمين الفنن الثالث ، فى رأى الحكماء الإسلاميين طريق الصوفية الفنن الرابع فنن من بعدهم من المكلمين الفنن الخامس ، في رأى أهل الوحدة المطلقة الفين السادس ، في رأى الصوفية PAGE_SEPARATOR 1.A الصفحة ٦٢٣ الموضوع خاتمة ، تشتمل على إشارات ، وتختال من الحق في شارات ٦٣٠ الغصن الثالث في علامات المحبة ٦٣١ ٦٣٩٠ ٦٤٣ الفنن الأول ، فيما يرجع إلى حقوق المحبوب الفنن الثاني ، فيما يرجع إلى باطن المحب ورقة طاعة المحبوب ٦٤٣ ورقة الهيبة والتعظيم ٦٤٤ ورقة كتم السر ٦٤٥٠ ورقة مداومة ذكر المحبوب ٦٤٧ ورقة الولوع ٦٤٨٠ ورقة الغيبة والذهول ورقة الغيرة 70- ورقة الأنس ورقة الحزن ٦٥٢ ٦٥٣- ورقة الحياء ٦٥٤ 100 ٦٥٧ / 7094 ٦٦٢ ورقة الخوف والرجاء الفين الثالث ، فيما يرجع إلى ظاهر المحبة ورقة حب الخلوة ورقة امتحان المحبوب محبيه ورقة الصفرة والنحول ورقة البكاء ورقة الزفير PAGE_SEPARATOR الصفحة ٦٦٣ ورقة السهر الموضوع ٦٦٦ ورقة الذل والانكسار ورقة السكر والصحو ٦٦٧ الغصن الرابع في أخبار المحبين وأصنافهم ٦٦٩ الفرع الأول ، حكايات المجاهد الصريح ورقة المناجاة - ورقة الأدب ٦٧٠ ٦٧٢ ورقة الخمول والتواضع والانكسار ورقة الغيرة ، غيرة الحق عليهم ٦٧٣ ورقة الحكم والإشارات ٦٧٤ ٦٧٦ ورقة من الإشارات ورقة في تسترهم بالعمل ۱۰۹ ٦٧٧ الفرع الثاني في حكايات المثبت الجريح ٦٨٠ الفرع الثالث فى حكايات الصريع الطريق الجوائح التي تطرق الشجرة والجنى ۶۹۱ ٦٩٣ الرياء - الملال - السلو - التبدل - البوح بالأسرار - موجبات الغيرة - اليأس الريح الأول ، ريح الخاطر الرحماني ٦٩٤ الريح الثانية ، ريح الخاطر الملكي ٦٩٥ الريح الثالثة ، ريح الخاطر النفساني ٦٩٦ الريح الرابعة ، ريح الخاطر الشيطاني PAGE_SEPARATOR ۱۱۰ الصفحة ٦٩٨٠ الموضوع طائر على الشجرة صادح ۷۰۳ - شكر وتقدير وإهداء الملاحى الملحق الأول ، دراسات حول بعض موضوعات وردت في روضة التعريف الملحق الثانى ، تعريف بأعلام الصوفية الذين ورد ذكرهم في روضة التعريف . مراجع التحقيق والتعليق والملاحق . PAGE_SEPARATOR ختام التحقيق أحمد الله تعالى بحمده ذاته إذ وفقنى إلى إخراج هذا الكتاب الذي يعتبر الأول من نوعه بين مراجع الحب الإلهى ، وهو الكتاب الأوحد الذي يقرب الفكرة الصوفية من عقول جميع الطبقات ، وهو الذى اتسم بذوقه الرقيق ، ووجدانه الرفيع كما ترى . وكان عشورى عليه بالمدينة المنورة فألا حسنا ، ولكني ترددت في تحقيقه وإخراجه ، ثم وجدت تشجيعا من خاصة العلماء المشتغلين في هذا الميدان ، ومنهم أستاذنا فضيلة الأستاذ مصطفى الشبراوى ، والعلامة أحمد الخيارى عالم المدينة المنورة رحمة الله عليه ، وسعادة الشيخ محمد غازى سفير المملكة المغربية بالمملكة السعودية . الشيخ وانتهيت من تحقيقه، وبدأت مرحلة إخراجه وعلى الفور تلقفته دار الفكر العربى ، ووجدت من صاحبها الأستاذ محمد محمود الخضرى ، ومن مديرها الأخ الأستاذ فهمي حامد على تشجيعاً مشكورا ، إذ تعهدا بنشره على الفور ، وكانت وجهتهما خدمة الثقافة الروحية التي نحتاج إليها في هذا العصر. وإنى إذ أسجل شكرى لهما على هذا العمل الجليل أحتسب عملى هذا الله وفى الله ، وحبا الله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، راجيا من الله تعالى أن يوفقنا لأعمال قادمة ، وأن يوفق دار الفكر العربي دائما للسير على ضوء رسالتها الناهضة . وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم ؟ عبد القادر أحمد عطا PAGE_SEPARATOR دار العهد الجديد للطباعة كامل مصباح وأولاده ت : ۹۰۲۱۹۳"