"في ترتيت أحاديث الحافظ خلال الدين السيوطي العلامة محمد ناصر الدين الألباني ريدة وعلوم عليه ل سر و التوزيع مؤسسة الريان PAGE_SEPARATOR البراج المنير في ترتيب أحاديث صحيح الجامع الصغير الحافظ جلال الدين السيوطي العلامة محمد ناصر الدين الألباني رتبه وعلق عليه دار الدليل الأثرية للنشر والتوزيع الجزء الأول توزيع مؤسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع PAGE_SEPARATOR البلع بح المُنير في ترتيب أحاديث صحيح الجامع الصغيرة PAGE_SEPARATOR 珠 جَميع الحقوق محفوظة للناشر بمو جب حقوق الطبع والتأليف والنشر فلا يجوز نشر أي جزء من الكتاب أو تخزينه أو تسجيله بأية وسيلة أو تصويره أو ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر الطبعة الأولى ١٤٢٧ هـ - ٢٠٠٦م النت المملكة العربية السعودية - الجبيل - حرب : ١٠٢٣٩ - هاتف : ٣٦١٠٠٦٠ - فاكس : ٣٤٦٥٨٩٢ مؤسسة الريان بيروت - بنات - هاتف : ۶۵۱۳۲۷ - فاکس : ٦٥٥٣٨٣ - قريب : ١٤/٥١٢٦ رمز بريدي : ۱۱۰۵۲۰۲۰ - بريد الكتروني : ALRAYAN@cyberia.net.lb للطباعة والنشر والتوزيع PAGE_SEPARATOR السراج المنير الله الرحمر المقدمة Y المقدمة أنفسنا، إنَّ الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ومن سيئات أعمالنا، 60 ونعوذ بالله من شرور من يهده الله ؛ فلا مضل له، ومن يضلل ؛ فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنَّ محمداً عبده ورسوله. ياتها\"...الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ\"(آل عمران:102) [آل عمران : ١٠٢].\"...أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا\"(النساء:1) [النساء : 1]. ياتِهَا\"...الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا، يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا\"(الأحزاب:70-71) [الأحزاب: ۷۰، ۷۱]. أما بعد: فقد نَذَرَ شيخنا - رحمه لله تعالى - حياته في تحقيق مشروعه العظيم: تقريب السنة بين يدي الأمة» حيث عمل ما يزيد على نصف قرن من الزمان ينقب في كتب السنة ويميز صحيحها من ضعيفها؛ نصحاً للأمة وذباً عن سنة\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم ومن أجل الكتب التي حققها شيخنا وَمَيّز صحيحها من ضعيفها كتاب PAGE_SEPARATOR المقدمة السراج المنير الجامع الصغير من حديث البشير النذير للحافظ السيوطي والذي وصفه شيخنا بقوله: فإن كتاب الجامع الصغير من حديث البشير النذير للحافظ السيوطي من أجمع كتب الحديث مادة وأغزرها فائدة، وأقربها تناولا وأسهلها ترتيباً، فلا غرابة أن سارت به الركبان وتداولته أيدي العلماء والطلاب في كل زمان ومكان على اختلاف درجاتهم وتباين مشاربهم وتباعد اختصاصاتهم، فلا يكاد يستغني عنه المحدث فضلا عن الفقيه والخطيب بله الأديب؛ ولذلك تعددت طبعاته وكثر شراحه . . . . (1) أقول : ولا يخفى على القارئ - إن شاء الله - أن السيوطي - رحمه الله - قد رأى في جامعه نقصاً لذا عمل عليه ذيلا سماه الزيادة على الجامع الصغير» إلا أنه لم يتح له أن يضمها ويضع كل حديث في مكانه المناسب منه كما قال شيخنا. فجاء من بعده الشيخ يوسف النبهاني فضم الزيادة إلى «الجامع الصغير» أحدهما بالآخر ورتبهما ترتيباً لا بأس به وسماه «الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير». ومزج قلت: وهو الذي قام شيخنا - رحمه لله - بتخريجه وتحقيقه وقسمه إلى قسمين؛ الأول: «صحيح الجامع الصغير وزيادته، والثاني: «ضعيف الجامع الصغير وزيادته. وقد قام بطبعه المكتب الإسلامي - جزاه الله خيراً ـ فانتفع به الناس، وصار قبلة للباحثين في هذا العصر، فلا يكاد يستغني عنه باحث، وبما أن الكتاب مرتب على حروف المعجم أحوج الباحثين أن يرتب على الأبواب؛ ليسهل الحصول على الحديث، فنهض لذلك الأخ عوني الشريف فرتبه على الأبواب الفقهية، إلا أنه جرد الكتاب من أحكام أحاديثه ومن مصادر تخريجه، وقامت بطبعه مكتبة المعارف في الرياض، فجزاهم الله خيراً. أقول : : وقد مضى على طباعة صحيح الجامع سنوات مما أعوز إعادة (۱) مقدمة صحيح الجامع الصغير (۳/۱). PAGE_SEPARATOR السراج المنير المقدمة النظر فيه مرة أخرى ؛ لما جبل عليه البشر من الخطأ والسهو، ولما يتصف به العلم من عدم الجمود، فكيف إذا كان صاحب هذا الكتاب هو محدث العصر وإمام أهل الحديث؟ أقول : وقد كنت وأنا أمضي معه السويعات في مكتبته - الله - أراه دائم التقليب في الكتاب ضاماً إليه الفوائد وآخر التعليقات، وكنت أنقل ما يُغَيّر من أحكام؛ صحة وضعفاً على نسختي إلى أن مرض شيخنا مرضاً أدخله المشفى، ثم تتابع عليه المرض مما حال بينه وبين مشاريعه إلا إعادة النظر في كتابه هذا، فقد نوى - رحمه الله - أن يختصره ويعيد النظر فيه وكان يقول : هذا أملاه علي عجزي ،ومرضي ولكن المفاجأة أن هذا المشروع الذي مشروع أملاه عجز الألباني لا يقوم به كثير من الباحثين الأصحاء الأقوياء؛ مما فتح على شيخنا فوائد وأوقفه على أوهام لم يكن قد انتبه لها مما أدى إلى تغير الاجتهاد في أحكام بعض الأحاديث وما زالت بعض تلك التعليقات حبيسة نسخته ولم يتسن لنا النظر فيها. ، وإلى أن ييسر لها من يخرجها لترى ضوء الشمس أحببت أن أرتب صحيح الجامع على الأبواب ثم أنقل آخر ما وقفت عليه من تعديلات واجتهادات لشيخنا مع مراجعة المصادر الأصلية التي ينقل منها السيوطي وبيان ما وقع فيه من سبق قلم ونحو ذلك مما لا ينفك عنه البشر. والله أسأل أن يبارك في هذا العمل وينفع به كما نفع بأصله إنه سميع الدعاء. PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير عملي في الكتاب عملي في الكتاب - 1 رتبته على الأبواب الفقهية؛ لينتفع به عامة الناس ويستفيد منه الواعظ والخطيب وقد مدح شيخنا الألباني - رحمه الله - مثل هذا الترتيب فقال في كتابه موارد الظمآن (٦/١) : وإن مما لا شك فيه أن هذا الترتيب - دون شك - أنفع لعامة الناس، وأيسر للاستفادة والتفقه والمراجعة، ولذلك قيل: فقه البخاري في تراجم أبوابه في صحيحه، فلا جرم أنه سار على هذا الدرب كبار الأئمة والحفاظ كأصحاب الكتب الستة، وابن خزيمة في «صحیحه وابن الجارود في المنتقى وغيرهم. بل إني أقول: إنه هو الأوفق للشرع والمتجاوب مع أمره : «يسروا، ولا تعسروا ...»، متفق عليه، وهو مخرج في الصحيحة (١١٥١).». أقول: وقد استفدت في ترتيبه على الأبواب الفقهية استفادة كبيرة من تبويب الأخ زهير الشاويش له في مجيلد؛ حيث بوبه على أبواب الفقه، ذاكراً رقم الحديث فقط من كتاب صحيح الجامع الصغير»، و«من لا يشكر الناس لا يشكر الله . ۲ - حليته بتعقبات شيخنا على السيوطي سواء ما كان منها في صحيح الجامع أو في كتبه الأخرى. - ألحقت به التعديلات التي كنت قد وقفت عليها بخط شيخنا حمد لله - من حذف لأحاديث كان قد صححها ثم بدا له بَعْدُ ضعفها وبالعكس، وكنت قد أودعتها كتابي : محدث العصر الإمام الألباني كما PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير عرفته وكذا ما وقفت عليه من تعديلات أخرى بواسطة كتبه (۱) ـ رحم الله وإليك هذه الأحاديث: ضعيف الجامع الصغير : أتاني جبريل في خضر تعلق به الدر». أوقفت شيخنا على إسناد له في المسند لأحمد (٤٠٧/١) فقال شيخنا: إسناده حسن. انقله إلى صحيح الجامع. ۲ - «اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم كما تحبون أن يبروكم». 6 ينقل إلى صحيح الجامع وخرجه شيخنا في «الصحيحة» (٨٣٣/٦). - «اتقوا الله وصلوا الأرحام». (عبد بن حميد وابن جرير في تفسيرهما) عن قتادة مرسلًا. (حسن) فقط هذا الشطر من الحديث. ٤ - اجتنبوا الخمر؛ فإنها مفتاح كل شر. (حسن). ه ـ «إذا أحب أحدكم عبداً فليخبره فإنه يجد مثل الذي يجد له». (صحيح). - إذا استهل الصبي صلي عليه وورث». (حسن). - إذا استيقظ أحدكم من نومه فرأى بللاً ولم ير أنه احتلم اغتسل، وإذا رأى أنه قد احتلم ولم ير بللاً فلا غسل عليه». قال شيخنا ينقل إلى صحيح الجامع. (۱) وقد استفدت من كتاب تراجع العلامة الألباني لأبي الحسن الشيخ، ومن كتاب (٥٠٠ حديث مما تراجع عنها المحدث لعوده بن حسن، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله . PAGE_SEPARATOR السراج المنير ـ «إذا تغوط أحدكم فليمسح ثلاث مرات». (صحيح). ۹ ـ «إذا سقى الرجل امرأته الماء أجر». ينقل إلى صحيح الجامع. عملي في الكتاب 10 ـ إذا كان أحدكم في صلاة فإنه يناجي ربه ؛ فلينظر أحدكم ما يقول في صلاته، ولا ترفعوا أصواتكم فتؤذوا المؤمنين». (صحيح). ١١ - إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر» (حسن). ١٢ ـ «أفضل الصدقة إصلاح ذات البين». (حسن لغيره). ۱۳ - علق شيخنا في الحاشية على حديث رقم (۱۲۱۹) ـ «أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها تدفع تسعة وتسعين باباً من الضر أدناها الهم (طس) عن جابر - : قلت: لم نره من حديث جابر ولا غيره بهذا التمام، وإنما رواه (طس) من حديث أبي هريرة دون قوله: «أكثروا من قول) راجع المصدر المذكور أعلاه». قال شيخنا يحذف هذا التعليق لأنه خطأ. ١٤ - «التمسوا ليلة القدر آخر ليلة من رمضان». ينقل إلى صحيح الجامع. ١٥ - اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علماً، الحمد الله على كل حال، وأعوذ بالله من حال أهل النار». قال شيخنا: صحيح دون قوله : الحمد.. ۱۱ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير ١٦ - إنَّ الله جعل هذه الأهلة مواقيت فإذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين». قال شيخنا: ينقل إلى الصحيح. ۱۷ ـ «إِنَّ الله تعالى قسم بينكم أخلاقكم، كما قسم بينكم أرزاقكم، وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين إلا من أحب». هذا الشطر من الحديث صح موقوفاً على ابن مسعود وقال شيخنا: بأن له حكم المرفوع. وانظر الصحيحة» (٢٧١٤). ١٨ - إنَّ المؤمن ينضي شيطانه كما ينضي أحدكم بعيره في السفر». ينقل إلى صحيح الجامع. ١٩ ـ «إِنَّ أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عادوا أبكاراً». (صحيح). ٢٠ - إِنَّ صاحب المكس في النار». (صحيح). ٢١ - إنَّ هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا من كل ما ـ حرمتم منه إلا النساء، فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا بهذا البيت صرتم حرماً كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به. (صحيح). ۲۲ - إنكم لا تسعون الناس بأموالكم، ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه، وحسن الخلق». (حسن). ٢٣ - أوتي موسى الألواح، وأوتيت المثاني». (صحيح). ٢٤ ـ «أيتلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم؟». صححه شيخنا في غاية المرام برقم (٢٦١). ۱۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير عملي في الكتاب ٢٥ ـ «أيما رجل تدين ديناً وهو مجمع أن لا يوافيه إياه لقي الله سارقاً». ـ ينقل إلى صحيح الجامع. ، ٢٦ - ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق ۲۸ بالسحر، ومن مات وهو مدمن للخمر سقاه الله من نهر الغوطة؛ نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار ريح فروجهن». (صحيح لغيره). جنة الفردوس هي ربوة الجنة العليا التي هي أوسطها وأحسنها». ينقل إلى صحيح الجامع. حضر موت خير من بني الحارث». (صحيح). ۲۹ - الحجر الأسود من الجنة، وكان أشد بياضاً من الثلج؛ حتى سودته خطايا أهل الشرك». (حسن). ۳۰ ـ خصال ست؛ ما من مسلم يموت في واحدة منهن إلا كان ضامناً على الله أن يدخله الجنة رجل خرج مجاهداً فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله، ورجل تبع جنازة فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله، ورجل توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لصلاة؛ فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله، ورجل في بيته لا يغتاب المسلمين ولا يجر إليه ولا تبعة؛ فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله». سخطاً ينقل إلى صحيح الجامع. ۱ : - دب إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء ، هي الحالقة حالقة الدين، لا حالقة الشعر، والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بشيء إذا فعلتموه تحاببتم ؛ أفشوا السلام بينكم. ينقل إلى صحيح الجامع. ۱۳ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب - (سبحي السراج المنير الله مائة تسبيحة ؛ فإنها تعدل لك مائة رقبة من ولد إسماعيل، واحمدي الله مائة تحميدة فإنها تعدل لك مائة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله، وكبري الله مائة تكبيرة؛ فإنها تعدل لك مائة بدنة مقلدة ،متقبلة وهللي الله مائة تهليلة فإنها تملأ ما بين السماء والأرض، ولا يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل منها إلا أن يأتي بمثل ما أتيت». (حسن). ۳۳ - ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم ويبقى\"...فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا...\"(القصص:4) تلفظهم ،رضوهم، وتقذرهم نفس الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير». (حسن). ٣٤ - «السيوف مفاتيح الجنة». (صحيح). ۳۵ - صنفان من أمتي لا يردان علي الحوض ولا يدخلون الجنة: القدرية والمرجئة». (حسن). ٣٦ - على أهل كل بيت أن يذبحوا شاة في كل رجب وفي كل أضحى شاة». ་ ينقل إلى صحيح الجامع. ۳۷ - عليكم بالأبكار؛ فإنهن أنتق أرحاماً وأعذب أفواها، وأقل خباً، وأرضى باليسير». ينقل إلى صحيح الجامع. ۳۸ - غنيمة مجالس الذكر الجنة». (حسن). ١٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير عملي في الكتاب «قد عفوت عن الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة، من كل أربعين درهماً درهم، وليس في تسعين ومائة شيء، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم فما زاد فعلى حساب ذلك. وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة، فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون فليس عليك فيها شيء. 6 وفي البقر في كل ثلاثين تبيع وفي الأربعين مسنة، وليس في العوامل شيء. وفي خمس وعشرين من الإبل خمسة من الغنم؛ فإذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض، فإن لم تكن ابنة مخاض ؛ فابن لبون ذكر، إلى خمس وثلاثين، فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل إلى ستين، فإذا كانت واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل إلى عشرين ومئة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار، ولا تيس إلا أن يشاء المصدق وفي النبات ما سقته الأنهار أو سقت السماء العشر، وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر». ينقل إلى صحيح الجامع. ٤٠ ـ كبري الله مائة مرة واحمدي الله مائة مرة وسبحي الله مائة مرة؛ خير من مائة فرس ملجم في سبيل الله، وخير من مائة ،بدنة، وخير مائة رقبة». - ٤١ (حسن). كان إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم وقال : ... وافتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج صلي على محمد وسلم وقال: ... وافتح لي أبواب فضلك». ينقل إلى صحيح الجامع. 1 PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير «كان إذا دخل المسجد قال : ... اللهم صل على محمد وأزواج محمد. ينقل إلى صحيح الجامع. ٤٣ - كان إذا رأى الهلال قال : اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، ... ربنا وربك الله». (حسن بهذا اللفظ). ٤٤ - كان يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر ؛ أول اثنين من الشهر ،والخميس والاثنين من الجمعة الأخرى». (حسن). ٤٥ ـ التتركن المدينة على خير ما كانت تأكلها الطير والسباع». (حسن) ينقل إلى «الصحيحة». ٤٦ - الما انتهينا إلى بيت المقدس ليلة أسري بي قال جبريل بأصبعه، فخرق بها الحجر، وشد به البراق». ينقل إلى الصحيح. - لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة، كما فرضت عليهم الوضوء». ينقل إلى صحيح الجامع. ٤٨ - الينتهين رجال عن ترك الجماعة أو لأحرقن بيوتهم». (حسن). ٤٩ - ما أطيبك وأطيب ريحك ما أعظمك وأعظم حرمتك! (يعني الكعبة) والذي نفس محمد بيده لحرمة المؤمن\"...أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ...\"(التوبة:20) حرمة منك، ماله ودمه وأن يظن به إلا خيراً». (حسن). ٥٠ - اما من أحد يدان ديناً يعلم الله منه أنه يريد قضاءه إلا أداه الله عنه في الدنيا». (ضعیف) من أجل في الدنيا) وإلا سائره له شواهد. ١٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير عملي في الكتاب ٥١ ـ «ما من رجل يدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما إلا أدخلتاه الجنة». (حسن). ٥٢ - «ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة». (حسن). ٥٣ ـ «ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه إلا أدخلتاه الجنة». (حسن). ٥٤ ـ مثلي ومثل الساعة كفرسي رهان مثلي ومثل الساعة كمثل رجل بعثه قوم أن يسبق ألاح بثوبيه : أتيتم أتيتم، أنا ذاك، أنا ذاك». طليعة، فلما خشي (صحيح). ده ـ «مروا\"...بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(الحج:41) قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم». - (حسن). ٥٦ - من أحيا سنة من سنتي، فعمل بها الناس كان له مثل أجر من عمل بها، لا ينقص من أجورهم شيئاً، ومن ابتدع بدعة فعمل بها كان عليه مثل أوزار من عمل بها لا ينقص من أوزارهم شيئاً». av ينقل إلى صحيح الجامع بهذا اللفظ لأنه وقعت فيه روايات منكرة مثل بدعة ضلالة، ولا ترض الله ورسوله». ۵۷ - من أدرك الأذان في المسجد ثم خرج لم يخرج لحاجته وهو لا يريد - الرجعة فهو منافق». (حسن). من أراد الحجامة فليتحر سبعة عشر وتسعة عشر، وإحدى وعشرين، لا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله». ينقل إلى صحيح الجامع. ، ۱۷ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير ٥٩ ـ من أصاب حداً فعجل عقوبته في الدنيا فالله أعدل من أن يثني على عبده العقوبة في الآخرة.». قال شيخنا ما تحته خط له شواهد قلت: وهو ما نقلته لك من الحديث). ٦٠ - من أعان ظالماً ليدحض بباطله حقاً، فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله». ينقل إلى صحيح الجامع. ٦١ - من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسراً إلى جهنم». - - (حسن). من تداوى بحرام لم يجعل الله فيه شفاء». (حسن). من ثابر على اثنتي عشرة ركعة من السنة بنى الله له بيتاً في الجنة : أربع ركعات قبل الظهر وركعتين ،بعدها وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر». (حسن). - من حمى 6 يحمي مؤمناً من منافق يغتابه بعث الله ملكاً لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمى مسلماً بشيء يريد شينه به حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال». (حسن). ٦٥ - من رأى عورة فسترها كان كم أحيا موءودة من قبرها». (حسن إلا لفظة من قبرها). ٦٦ - من رابط ليلة في سبيل الله كانت له كألف ليلة صيامها وقيامها». (حسن). ٦٧ ـ من ستر على مؤمن عورة فكأنما أحيا ميتاً». (صح بلفظ موءودة). ١٨ PAGE_SEPARATOR السراج المنير - الله عورته يوم عملي في الكتاب القيامة، ومن كشف من ستر عورة أخيه المسلم، ستر عورة أخيه المسلم كشف الله عورته حتى يفضحه بها في بيته». (حسن). ٦٩ - من صام رمضان، وصلى الصلوات وحج البيت، كان حقاً على\"...اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ...\"(الزمر:53) له، إن هاجر في سبيل الله أو مكث بأرضه التي ولد فيها». - V. ۷۱ (حسن). من ضم (حسن). يتيماً له أو لغيره حتى يغنيه الله عنه وجبت له الجنة». - . . . ومن تعلق شيئاً وكل إليه». >> (حسن) قلت: هذه اللفظة الواقعة في حديث: «من عقد عقدة». ۷۲ - من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له،\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ...\"(التغابن:1) \"...يُحْيِي وَيُمِيتُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(الحديد:2) عشر مرات على أثر المغرب بعث ، له مسلحة يحفظونه من الشياطين حتى يصبح وكتب له بها عشر حسنات عنه عشر سيئات موبقات وكان له بعدل عشر رقبات موجبات، ومحي مؤمنات». (حسن). - المختلعات . هن المنافقات». (صح دون لفظة: المتبرجات). ٧٤ - «المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان». (حسن). ٧٥ - نهى أن يبال بأبواب المساجد». ينقل إلى صحيح الجامع. ٧٦ - نهى أن يبال في قبلة المسجد». (حسن). ۱۹ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير ، ۷۷ - الا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن ،حرام في مثل هذا أنزلت هذه الآية:\"وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ...\"(لقمان:6) [لقمان: ٦] - (حسن). قلت: كذا نقلته من نسخة شيخنا من صحيح الجامع وبالتالي حكم عليه شيخنا في صحيح سنن الترمذي بالحسن ثم بدا لشيخنا الرجوع إلى الحكم الأول وتضعيف الحديث لذا يحذف من صحيح سنن الترمذي». لا تدخل الملائكة بيتاً فيه جرس». (حسن). ٧٩ - لا تدخل الملائكة بيتاً فيه جرس ولا تصحب ركباً فيه جرس\". (حسن). ۸۰ ـ «لا تشددوا على أنفسكم، فيشدد عليكم فإن قوماً شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات . . . ». (إلى هنا ينقل إلى الصحيح). ۱ ـ لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، أو لتماروا به السفهاء، أو لتصرفوا به وجوه الناس إليكم فمن فعل ذلك فهو في النار». ينقل إلى صحيح الجامع. ۸۲ - لا تكرهوا البنات ؛ فإنهن المؤنسات الغاليات». (صحيح). ۸۳ - لا تمس النار مسلماً رآني، أو رأى من رآني». (حسن). ٨٤ - لا شيء في الهام والعين حق وأصدق الطيرة الفأل». (حسن). ۲۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٨٥ - لا قود في المأمومة ولا الجائفة، ولا المنقلة». (حسن). ٨٦ ـ «لا يؤوي الضالة إلا الضال». AV (حسن). عملي في الكتاب ۸۷ - لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فإن الله يمقت على ذلك». (حسن). ۸۸ - يا أيها الناس إن على أهل كل بيت في كل عام أضحية». (حسن). ٨٩ - يا أيها الناس! ما بال أحدكم يزوج عبده أمته ثم يريد أن يفرق بينهما؟ إنما الطلاق لمن أخذ بالساق. (حسن). ۰ - يا بني إذا دخلت على أهلك فسلم تكون بركة عليك وعلى أهل بيتك». ۹۱ - (حسن لغيره) قلت : فقط هذا الشطر الواقع ضمن حديث صدره : يا بني إياك والالتفات..». يا سفيان لا تسبل إزارك، فإن الله لا يحب المسبلين». (حسن). ۹۲ - يجيء القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب، فيقول لصاحبه: أنا الذي أسهرت ليلك، وأظمأت نهارك». (حسن). ۹۳ - أيما رجل كشف ستراً فأدخل بصره من قبل أن يؤذن له فقد أتى حداً لا يحل أن يأتيه ولو أن رجلاً فقأ عينه لهدرت ولو أن رجلاً مرَّ على باب لا سترة عليه فرأى عورة أهله فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة على أهل الباب فقد صححه شيخنا في الصحيحة (٣٤٦٣). ۲۱ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب - ٩٤ - السراج المنير إذا ذبح أحدكم فليجهز». فقد صححه شيخنا في صحيح الترغيب (١٠٩١). ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غِيَرِه». فقد حسنه شيخنا في الصحيحة .(۲۸۱۰) ٩٦ ـ «استتروا في صلاتكم ولو بسهم. فقد صححه شيخنا في الصحيحة (٢٧٨٣). ۹۷ - إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من الأموات؛ فإن كان خيراً استبشروا، وإن كان غير ذلك قالوا : اللهم لا تمتهم حتى تهديهم كما هديتنا». فقد حسنه شيخنا في الصحيحة (٢٧٥٨). ۹۸ - التنتهكن الأصابع بالطهور أو لتنتهكنها النار فقد صححه شيخنا في صحيح الترغيب والترهيب (۲۱۸). ٩٩ ـ «ليس من الجنة في الأرض شيء إلا ثلاثة أشياء: غرس العجوة، والحجر، وأواق تنزل في الفرات كل يوم بركة من الجنة» فقد حسنه شيخنا في الصحيحة (۳۱۱۱). - 1.1 ۱۰۰ ـ إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته فقد قواه شيخنا في الصحيحة (٣٥٦٣). نهى عن بيع المحفلات فقد قواه شيخنا في الصحيحة (٣٢٣٦). «إذا أديت زكاة مالك فقد أذهبت عنك شره فقد حسنه شيخنا في صحيح - - ١٠٣ الترغيب (٧٤٣). «أما إن ربك يحب المدح فقد حسنه شيخنا في الصحيحة (٣١٧٩). ١٠٤ - إذا ظننتم فلا تحققوا، وإذا حسدتم فلا تبغوا، وإذا تطيرتم فامضوا؛ وعلى الله فتوكلوا، وإذا وزنتم فأرجحوا فقد قواه شيخنا في الصحيحة (٣٩٤٢). إذا صلى أحدكم فأحدث فليمسك على أنفه، ثم لينصرف» فقد صححه - 1.0 شيخنا في الصحيحة (٢٩٧٦). 101 - أفش السلام وابذل الطعام واستحي من الله تعالى كما تستحيي رجلا من رهطك ذا هيئة وليحسن خلقك، وإذا أسأت فأحسن؛ فإن\"...الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ...\"(هود:114) فقد قواه شيخنا في الصحيحة (٣٥٥٩). ۲۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير 1.A عملي في الكتاب ۱۰۷ - سافروا تصحوا واغزوا تستغنوا صححه شيخنا في الصحيحة (٣٣٥٢). ١٠٨ - إن الصدقة لتطفئ عن أهلها حر القبور وإنما يستظل المؤمن يوم القيامة في ظل صدقته حسنه شيخنا في صحيح الترغيب (٨٧٣). ١٠٩ ـ وأحب الأسماء إلى الله تعالى عبدالله وعبد الرحمن، وأصدقها حارث وهمام، وأقبحها حرب ومرة صححه شيخنا في الكلم الطيب (۲۱۸/طبعة المعارف). 11 ـ إن كنت تحبني فأعد للفقر تجفافاً ؛ فإن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى منتهاه فقد صححه شيخنا في الصحيحة (٢٨٢٧). ١١٩ ـ «أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب، وأعطيت مفاتيح الأرض، وسميت أحمد، وجعل لي التراب طهوراً، وجعلت أمتي خير الأمم فقد صححه شيخنا في الصحيحة (٣٩٣٩). ۱۱۲ - «قال الله تعالى : افترضت على أمتك خمس صلوات، وعهدت عندي عهداً أنه من حافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له «عندي قواه في الصحيحة (٤٠٣٣). يعني ماعزاً » قواه في - - «لقد تاب توبة لو تابها صاحب مكس لقبلت منه الصحيحة (۳۲۳۸). ١١٣ ١١٤ - سموه بأحب الأسماء إلي : حمزة» قواه في الصحيحة (۲۸۷۸). ١١٥ ـ «إن أهل الشبع في الدنيا هم أهل الجوع غداً في الصحيحة كما قال في مقدمة الضعيفة (٤٨٨/١ / طبعة المعارف). الآخرة» نقله شيخنا إلى ١١٦ - إن الحميم ليصب على رؤوسهم فينفذ الحميم حتى يخلص إلى جوفه فيسلت ما في جوفه حتى يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان قواه في الصحيحة (٣٤٧٠). ١١٧ - إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك حسنه شيخنا في صحيح الترغيب ۲۳ .(٧٥٢) PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير ١١٨ 118 ـ إذا أنت بايعت فقل : لا خلابة ثم أنت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال؛ فإن رضيت فأمسك، وإن سخطت فارددها على صاحبها» حسنه شيخنا في الصحيحة (٢٨٧٥). ، ١١٩ - إن هذا الخير ،خزائن لتلك الخزائن مفاتيح، فمفاتيحه الرجال، فطوبى لعبد جعله الله مفتاحاً للخير مغلاقاً للشر، وويل لعبد جعله الله مفتاحاً للشر مغلاقاً للخير حسنه شيخنا في صحيح الترغيب (٦٦). ١٢٠ ـ في كل إشارة في الصلاة عشر حسنات قواه شيخنا في الصحيحة (٣٢٨٦). ١٢٢ ١٢٤ - إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة حسنه شيخنا في الترغيب (١٦٦٨)(١) «أما إن كل بناء فهو وبال على صاحبه يوم القيامة إلا ما كان في مسجد أو ، أو أو وحديث : «أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا إلا ما ، لا الصحيحة (٢٨٣٠). ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار حسنه في الصحيحة برقم (٢٥١١). اعبدوا الرحمن، وأطعموا الطعام وأفشوا السلام، تدخلوا الجنة في الصحيحة (٥٧١) وصحيح الترغيب (٩٤٥). بسلام» صححه ١٢٥ - إن الله تعالى ليعجب من الشاب ليست له «صبوة صححه في الصحيحة (٢٨٤٣). ١٣٦ - الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء حسنه شيخنا في التحقيق الثاني للمشكاة كما في هداية الرواة (۲۰۰۸) وانظر الصحيحة (۱۹۲۲). ۱۳۷ - «لا يزال الله مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا صرف وجهه انصرف عنه. حسنه شيخنا في صحيح الترغيب (٥٥٤). ۱۳۸ - ما بال أقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور؟ فإنما يلبس علينا القرآن أولئك صححه كما في هداية الرواة (۲۸۲). (۱) قلت: فات هذا الاستدراك أخانا أبا الحسن الشيخ. ٢٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير عملي في الكتاب ١٣٩ - إنكم في زمان من ترك منكم عشر\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) هلك، ثم يأتي زمان من عمل منهم بعشر\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) نجا صححه في الصحيحة (٢٥١٠). ١٣ - إن الله تعالى يوصيكم بالنساء خيراً؛ فإنهن أمهاتكم، وبناتكم، وخالاتكم، إن الرجل من أهل الكتاب يتزوج المرأة وما تعلق يداها الخيط فما يرغب واحد منهما عن صاحبه صححه في الصحيحة (٢٨٧١). ١٣٩ ـ «أمر الدم بما شئت، واذكر اسم الله » صححه شيخنا في داود (٢٨٢٤) وغيره. أبي ۱۳۲ - إن أُدخلت الجنة أتيت بفرس من ياقوتة لها جناحان فحملت عليه ثم طار بك حيث شئت» و «إن يدخلك الله الجنة فلا تشاء أن تركب فرساً من ياقوتة حمراء تطير بك في أي الجنة شئت إلا ركبت» صححه في الصحيحة (۳۰۰۱). ۱۳۳ - من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجليه قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له،\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ...\"(التغابن:1) \"...يُحْيِي وَيُمِيتُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(الحديد:2) عشر مرات كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر ، سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب أن يدركه في ذلك اليوم إلا الشرك بالله حسنه في صحيح الترغيب (٤٧٢). ١٣٤ - إذا زنت الأمة فاجلدوها فإن زنت فاجلدوها فإن زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير صححه شيخنا في الصحيحة (٢٩٢١). ١٣٥ - إخواني ! لمثل هذا اليوم فأعدوا حسنه في الصحيحة (١٧٥١). ١٣٦ ـ كم من جارٍ متعلق بجاره يوم القيامة يقول : يا رب! هذا أغلق بابه دوني فمنع معروفه حسنه في الصحيحة (٢٦٤٦). ثلاثة لا ترى أعينهم النار يوم القيامة : عين بكت من خشية الله، وعين حرست في سبيل الله، وعين غضت عن محارم الله» صححه في الصحيحة ٢٥ .(٢٦٧٣) PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير ۱۳۸ - إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثاً من الموالي من دمشق، هم أكرم العرب فرساً، وأجودها سلاحاً يؤيد الله ١٣٩ .(۲۷۷۷) بهم هذا الدين حسنه في الصحيحة ۱۳۹ - كيف بكم إذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة\"...خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ\"(المعارج:4) لا ينظر إليكم؟» صححه في الصحيحة (۲۸۱۷). ، ١٤٠ ـ ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا آمنا بالله وكتبه ورسله، فإن كان باطلاً لم تصدقوه وإن كان حقاً لم تكذبوه - ١٤١ - ١٤٢ - ١٤٣ حسنه في الصحيحة (٢٨٠٠). ، خيار أمتي الذين إذا رُؤوا ذكر الله، وشرار أمتي: المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة الباغون البراء العنت و خياركم الذين إذا رُؤوا ذكر الله بهم وشراركم المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة الباغون البراء العنت» حسنه شيخنا في الصحيحة (٢٨٤٩) وصحيح الترغيب (٢٨٢٤). «ألحد آدم، وغسل بالماء وتراً فقالت الملائكة: هذه سنة ولد آدم من بعده صححه شيخنا انظر الضعيفة (۲۸۵۹) وصحيح الجامع: «لما توفي آدم». إذا رميت الجمار كان لك نوراً يوم القيامة حسنه في الصحيحة (٢٥١٥). ١٤٤ - إن فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بمقدار خمسمائة سنة» حسنه في صحيح ابن ماجه (٣٣٤٤) وانظر صحيح الجامع: «فقراء المهاجرين». ١٤٥ من أحب دنياه أضر بآخرته، ومن أحب آخرته أضر بدنياه، فآثروا ما يبقى على ما يفنى صححه في صحيح الترغيب (٣٢٤٧). ١٤٦ ـ «كلوه فإني لست كأحدكم إني أخاف أن أوذي صاحبي حسنه في الصحيحة .(٢٧٨٤) \" ١٤٧ - من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع حسنه في صحيح الترغيب (۸۸). ١٤٨ - إن خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم والأظلة لذكر الله» صححه في الصحيحة (٣٤٤٠). ٢٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير عملي في الكتاب ١٤٩ - يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر ليلة البدر مخلياً به؟ فإنما هو خلق من خلق الله، فالله أجل وأعظم حسنه كما في ظلال الجنة (٤٥٩) وصحح ابن ماجه (١٥٠). ١٥٠ ـ «للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد أمنوا من ع حسّنه في الصحيحة (٣٥٨٤). الفزع وأما الأحاديث التي في صحيح الجامع وتراجع شيخنا عن تصحيحها وأمر بنقلها إلى ضعيف الجامع فهي: ۱ - اتقوا الله فإن أخونكم عندنا من طلب العمل». ٤ (ضعيف). - إذا أصبح أحدكم فليقل : أصبحنا وأصبح الملك\"...لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) اللهم أسألك خير هذا اليوم: فتحه ونصره ونوره، وبركته، وهداه، وأعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، ثم إذا أمسى فليقل مثل ذلك». إني (ضعيف). - إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر ؛ فإنه بركة فإن لم يجد تمراً فليفطر على الماء؛ فإنه طهور وورد أيضاً في صحيح الجامع بلفظ : «إذا كان أحدكم صائماً فليفطر على التمر فإن لم يجد التمر فعلى الماء فإن الماء طهور». » (ضعيف) قال شيخنا : والصحيح من فعله . - ولا على ما وضعها». هذه اللفظة الواقعة في حديث: «إذا قام أحدكم من النوم». قال لي شيخنا : إنها منكرة فلتحذف. ه - إذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج، الله ولجنا، وباسم الله خرجنا وعلى ربنا توكلنا، ثم يسلم على أهله». باسم (ضعيف). ۲۷ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب A ـ «اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني». (ضعيف جداً). السراج المنير - «أما مررت بوادي قومك ممحلاً ثم تمر به خضراً ثم تمر خضراً ثم تمر به ممحلاً ثم تمر به خضراً؟\"...كَذَٰلِكَ يُحْيِي اللَّهُ الْمَوْتَىٰ...\"(البقرة:73) ﴾ [البَقَرَة : ٧٣]». (ضعيف). ، - إن الله يبغض كل جعظري جواظ سخاب في الأسواق، جيفة بالليل حمار بالنهار، عالم بالدنيا، جاهل بالآخرة». (ضعيف). ، عند الله من يوم - «إِنَّ الجمعة سيد الأيام وأعظمها عند الله، وهو أعظم يوم الأضحى ويوم الفطر، فيه خمس خلال خلق الله فيه آدم، وأهبط الله فيه آدم إلى الأرض، وفيه توفى الله ،آدم وفيه ساعة لا يسأل الله فيها العبد شيئاً إلا أعطاه إياه ؛ ما لم يسأل حراماً، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا رياح ولا جبال ولا بحر إلا وهو يشفق من يوم الجمعة أن تقوم فيه الساعة». (ضعيف) ويغني عنه حديث أبي هريرة وانظر «الضعيفة» (۲۰۱/۸). ١٠ - تكفير كل لحاء ركعتان. (ضعيف). ١١ - تكون إبل للشياطين، وبيوت شياطين. (ضعیف) ۱۲ - حيث يبتغي الفرج من عند غير الله ». (ضعيفة) هذه الفقرة وقعت ضمن الحديث : عجبت لصبر أخي يوسف». خير الصحابة أربعة وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف، ولا تهزم اثنا عشر ألفاً قلة». (ضعيف). من ۲۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ١٤ ـ «وأسخن أقبالاً». (ضعيفة) هذه الفقرة وقعت ضمن حديث: «عليكم بالأبكار». ١٥ - عليكم بلحم الظهر فإنه من أطيبه». (ضعيف). ١٦ ـ «كفارة النذر إذا لم يسم كفارة يمين». (صحيح إلا لفظة : إذا لم يسم). عملي في الكتاب ۱ ـ كان أكثر صومه السبت والأحد ويقول : هما يوما عيد المشركين، فأحب أن أخالفهم». (ضعيف). ١٨ - كان يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين ومن الشهر الآخر الثلاثاء والأربعاء والخميس. (ضعيف). ١٩ - التركبن سنن من كان قبلكم شبراً بشبر وذراعاً بذراع، حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته بالطريق لفعلتموه». الصواب: جامع أمه». ٢٠ - لو أن قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن تكون طعامه؟». (ضعيف). ٢١ - ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار إلا ملة واحدة ما أنا عليه وأصحابي». وقع سهواً حذف عبارة حتى إن كان ...» فلتستدرك. ۲۹ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير ۲۲ - ليس يتحسر أهل الجنة على شيء إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا الله - ل فيها». (ضعيف). - ليسترجع أحدكم في كل شيء حتى في شسع نعله فإنها من المصائب». (ضعيف). من اذان ديناً ينوي قضاءه أداه الله عنه القيامة». يوم لفظة ( يوم القيامة) ضعيفة فلتحذف. ٢٥ ـ «فأصابه وضح». (ضعيفة) وهذه الفقرة وقعت ضمن حديث : من بات وفي يده ريح عمر». ورأيت شيخنا قد وضع بدل (وضح) لفظة (شيء). ٢٦ - (من صام رمضان إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر». لفظة ( وما تأخر) ضعيفة فلتحذف. ٢٧ ـ من صلى علي حين يصبح عشراً، وحين يمسي عشراً، أدركته شفاعتي يوم القيامة». - (ضعيف). أهله». عن (ضعيفة) وهذه الفقرة وقعت ضمن حديث: «من كتم علماً». ۲۹ - من وجد تمراً فليفطر عليه، ومن لا؛ فليفطر على الماء، فإنه طهور». (ضعيف). ۳۰ ـ من وجد من هذا الوسواس فليقل: آمنا بالله ورسوله ثلاثاً فإن ذلك - يذهب عنه». لفظة (ثلاثاً) تحذف. ٣١ - نهى أن يبال في الماء الجاري». (ضعيف). PAGE_SEPARATOR السراج المنير عملي في الكتاب ٣٢ - «الولد ثمرة القلب وإنه مجبنة مبخلة محزنة). لفظة (ثمرة القلب) ضعيفة فلتحذف. ٣٣ ـ «لا إخصاء في الإسلام. طبع تحته خطأ (ضعيف) فلتحول إلى (صحيح). ٣٤ - بريداً». (شاذة) هذه الفقرة وقعت ضمن حديث: «لا تسافر المرأة بريداً». ٣٥ - لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله قال شيخنا الفظة) في النار زيادة منكرة) فلتحذف. ٣٦ - كلهم تجتمع عليه الأمة» و «ثم يكون الهرج». في النار». زیادتان منکرتان؛ كذا قال شيخنا قلت وقعتا ضمن حديث لا يزال هذا الدين قائماً». ۳۷ - «بشماله». (شاذة) وقعت ضمن حديث : يطوي الله السموات». ۳۸ ـ خير الصحابة أربعة وخير السرايا أربع مائة وخير الجيوش أربعة آلاف، ولا تهزم اثنا عشر ألفاً من قلة». (ضعيف) وتكرر برقم (۷۷۲۷) فليحذف أيضاً. ٣٩ ـ «أقروا الطير على مكناتها فقد بدا لشيخنا حذفه من الصحيح أيضاً. ٤٠ - ( ـ لوما تلذذتم بالنساء على الفرش الواقعة في حديث: «إني أرى ما لا ترون» فقد نص شيخنا على أنه لم يجد لها ما يقويها به. 1 ـ «أشكر الناس الله أشكرهم للناس» ينقل إلى الضعيف كما .(ov.) هو في ضعيف الترغيب ٤٢ - يجيء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب أمثال الجبال يغفرها الله لهم ويضعها على اليهود ضعفه شيخنا في الضعيفة (٥٣٩٩). ۳۱ PAGE_SEPARATOR عملي في الكتاب السراج المنير ٤٣ ـ «كان يحتجم على هامته وبين كتفيه ويقول من أهراق من هذه الدماء فلا يضره أن لا يتداوى بشيء لشيء ضعفه في الضعيفة (١٨٦٧). 11 ٤٥ - لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر منكر. ضعيف الترغيب (١٨١٧). بطحان على بركة من برك الجنة ضعفه في الضعيفة (٥٧٣٠). ٤٦ ـ ومطردة للداء عن الجسد» لفظة ضعيفة وردت سهواً في صحيح الجامع، وهي من حديث: «عليكم بقيام الليل». ٤٧ - ٤٨ - قطعة إن الله استقبل بي الشام وولى ظهري ،اليمن، وقال لي: يا محمد إني جعلت لك ما تجاهك غنيمة ورزقاً، وما خلف ظهرك مدداً، ولا يزال الإسلام يزيد وينقص الشرك وأهله حتى تسير المرأتان لا تخشيان إلا جوراً)، والذي نفسي بيده لا تذهب الأيام والليالي حتى يبلغ هذا الدين مبلغ هذا النجم ثم ضعفه كما في الضعيفة (٥٨٤٨). من فصل في سبيل الله فمات أو قتل أو وقصته(۲) فرسه أو بعيره أو لدغته هامة أو مات على فراشه بأي حتف شاء الله فإنه شهيد وإن له الجنة ثم ضعفه في الضعيفة (٥٣٦٠). ٤٩ - كان يكره المسائل ويعيبها فإذا سأله أبو رزين أجابه وأعجبه ضعيف. - - (( «اتقوا بيتاً يقال له الحمام فمن دخله فليستتر ثم ضعفه كما في ضعيف الترغيب. عن الجمعة منكرة وهي قطعة من حديث: «احضروا الجمعة» انظر صحيح الترغيب (۷۱۳). - ألحقت به ما رأيته صواباً من استدراكات المناوي على السيوطي حيث قصر السيوطي في عزو عدد لا بأس به من الأحاديث. ه - إصلاح التصحيفات والأخطاء المطبعية الواقعة في النسخة المطبوعة من صحيح الجامع. (1) أي ضلالا عن (۲) کسرت عنقه. الطريق. ۳۲ 1 PAGE_SEPARATOR السراج المنير - عملي في الكتاب مراجعة\"...كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ...\"(البقرة:109) على الأصول والمصادر الأصلية التي نقل منها السيوطي، وبيان الفروق في الهامش إلا أن تكون فروقاً غير مؤثرة مثل : «وكان» فكان»، و«بلقائه» و «لقائه» ونحو ذلك. - شرح الغريب من فيض القدير للمناوي ومن كتب الغريب. منهج السيوطي في جامعه إن المتأمل لعمل السيوطي في جامعه يجد أنه سار على منهج يتلخص فيما يأتي : 1 تلفيق اللفظ من الروايات الموجودة في المصادر التي أشار إليها. ٢ - يعزو الحديث إلى مخرجه وفيه ألفاظ ليست عنده وإنما عند غيره ممن لم يشر إليه. عن الآخر. إليه. - يعزو الأحاديث إلى البخاري ومسلم ويكون أحدهما قد انفرد بلفظ ٤ - يعزو الحديث ويكون قد رواه من هو أعلى طبقة وصحة ممن عزا ه - عزا أحاديث إلى من هو أقل طبقة وصحة ممن خرجها؛ لكونها من طريق صحابي آخر كأن يكون المتن في البخاري مثلاً من حديث جابر فيعزوه للترمذي من حديث أبي هريرة. ٦ - يتسامح في العزو فتراه يعزو الحديث لجماعة من المخرجين، ولا يكون الجميع قد رواه بذات اللفظ. والله أسأل أن ينفع بهذا الكتاب كما نفع بأصله وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه وسلّم. وكتبه عصام موسى هادي PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير مقدمة الحافظ السيوطي مقدمة الحافظ السيوطي الحمدُ لله الذي بعث على رأس كل مائة سنة من يجدد لهذه الأمة أمر دينها، وأقام في كل عصر من يحوط هذه الملة بتشييد أركانها، وتأييد سننها وتبيينها، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة يزيح ظلام الشكوك صبح يقينها، وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله، المبعوث لرفع كلمة الإسلام وتشييدها وخفض كلمة الكفر ،وتوهينها صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه ليوث الغابة وأسد عرينها. (1) هذا كتاب : أودعت فيه من الكلم النبوية ،ألوفاً، ومن الحكم المصطفوية صنوفاً، اقتصرت فيه على الأحاديث الوجيزة ولخصت فيه من معادن الأثر إبريزه، وبالغت في تحرير التخريج فتركت القشر وأخذت اللباب، وصنته عما تفرد به وضاع أو كذاب ، ففاق بذلك الكتب المؤلفة في هذا النوع : كالفائق والشهاب، وحوى من نفائس الصناعة الحديثية ما لم يودع قبله في كتاب ورتبته على حروف المعجم مراعياً أول الحديث فما بعده؛ تسهيلًا على الطلاب، وسميته الجامع الصغير من حديث البشير النذير»؛ لأنه مقتضب من الكتاب الكبير الذي سميته: جمع الجوامع وقصدت فيه الأحاديث جمع النبوية بأسرها، وهذه رموزه: (خ) للبخاري (م) لمسلم (ق) لهما (د) لأبي داود (ت) للترمذي (ن) (١) لم يف السيوطي الله في هذا الشرط فقد أورد في كتابه عشرات بل مئات الأحاديث الموضوعة ومما تفرد به کذاب كما بينه شيخنا في مقدمته لصحيح وضعيف الجامع الصغير. ٣٥ PAGE_SEPARATOR مقدمة الحافظ السيوطي السراج المنير للنسائي (هـ) لابن ماجه (٤) لهؤلاء الأربعة (۳) لهم إلا لابن ماجه (حم) لأحمد في مسنده (عم) لابنه عبدالله في زوائده (ك) للحاكم فإن كان في المستدرك أطلقت وإلا بينته (خد) للبخاري في الأدب (تخ) له في التاريخ (حب) لابن حبان في صحيحه (طب) للطبراني في الكبير (طس) له في الأوسط (طص) له في الصغير (ص) السعيد بن منصور في سننه (ش) لابن أبي شيبة (عب) لعبدالرزاق في الجامع (ع) لأبي يعلى في مسنده (قط) للدارقطني فإن كان في السنن أطلقت وإلا بينته (فر) للديلمي في مسند الفردوس (حل) لأبي نعيم في الحلية (هب) للبيهقي في شعب الإيمان (هق) له في السنن (عد) لابن عدي في الكامل (عق) للعقيلي في الضعفاء (خط) للخطيب، فإن كان في التاريخ أطلقت وإلا بينته. والله أسأل أن يمن ،بقبوله، وأن يجعلنا عنده من حزبه المفلحين، وحزب رسوله؛ آمین (1) ربيع (1) قال السيوطي في آخر كتابه فرغت منه يوم الاثنين ثامن عشرى الأول سنة وتسعمائة، أحسن الله عاقبتها وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم». قلت : توفي المصنف رحمة الله سنة (۹۱۱هـ)). سبع ٣٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب بدء الوحي كتاب بدء الوحي - إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء الدنيا (۱) صلصلة (٢) كجر السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل حتى إذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول : الحق ، فيقولون: الحق الحق. (صحيح) (د) عن ابن مسعود. ، ٢ - إنما ذلك جبريل ما رأيته في الصورة التي خلق فيها غير هاتين المرتين، رأيته منهبطاً من السماء ساداً عظم خلقه ما بين السماء والأرض. (صحيح) (ت) عن عائشة (۳). (٤) ٣ - فتر الوحي عني فترة فبينا أنا أمشي سمعت صوتاً من السماء، فرفعت بصري قبل السماء، فإذا أنا بالملك الذي أتاني في غار حراء على بين السماء والأرض فَجُئِثْتُ (٥) منه فرقاً حتى هويت إلى الأرض، فأتيت خديجة فقلت: دثروني دثروني فدثرت، فجاء جبريل فقال : يَأَيُّهَا الْمُدَّثِرُ\"قُمْ فَأَنْذِرْ، وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ، وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ، وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ\"(المدثر:2-5) [المدثر : 1 .[. · (صحيح) (الطيالسي حم م) عن جابر. (۱) كلمة : «الدنيا» ليست عند أبي داود وإنما عنده: «سمع أهل السماء للسماء». (۲) صوت سلسلة الحديد. (٤) في الأصول: كرسي». (۳) ورواه مسلم في صحيحه (۱۷۷). (٥) في الأصل: «فجبنت والتصويب من الأصول، والمعنى: فزعت. ۳۷ PAGE_SEPARATOR كتاب بدء الوحي السراج المنير - كان إذا أنزل عليه الوحي نكس رأسه (۱) ، ونكس أصحابه رءوسهم، فإذا أقلع(٢) عنه رفع رأسه. (صحيح) (م) عن عبادة بن الصامت. ه - أحياناً يأتيني - يعني : الوحي - في مثل صلصلة(۳) الجرس، وهو أشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال وأحياناً يتمثل لي الملك رجلاً فيكلمني فأعي ما يقول. (صحیح) (مالك حم ق ت (ن) عن عائشة زاد (طب) في آخره: وهو أهونه علي. ٦ - كان إذا أنزل عليه الوحي كرب لذلك وَتَرَبَّدَ (٤) وجهه. (صحيح) (حم م) عن عبادة بن الصامت. (0) ـ كان إذا نزل عليه الوحي ثقل لذلك وتحدر جبينه عرقاً كأنه جُمان(٦) وإن كان في البرد (v) (صحيح) (طب) عن زيد بن ثابت. (1) أي أطرق كالمتفكر. (۲) في مسلم: «فلما أتلي». (۳) صوت الجرس. (٤) أي تغير لونه. (٥) في الطبراني : ويحدر. (٦) في الطبراني : كأنه الجمان. أي: لؤلؤ. (۷) لشدة ما يلقى عليه من القرآن ولضعف القوة البشرية عن تحمل مثل ذلك الوارد العظيم. ۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان كتاب الإيمان باب تعريف الإيمان باب تعريف الإيمان 6 - آمركم بأربع، وأنهاكم عن أربع آمركم بالإيمان بالله وحده، أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله،\"...وَإِقَامَ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ...\"(الأنبياء:73) وصيام رمضان وأن تؤدوا خمس ما غنمتم، (۲) (۳) (٤) وأنهاكم عن الدُّباء (۱) ، والنقير ) ، والحنتم ، والمزفت ، احفظوهن وأخبروا بهن من وراءكم (0) (صحيح) (ق ٣) عن ابن عباس. (۱) القرع اليابس. (۲) وهو فعيل بمعنى مفعول من نقر ينقر، وكانوا يأخذون أصل النخلة فينقرونه في جوفه ويجعلونه إناء ينتبذون فيه. (۳) جرار خضر. (٤) المطلي بالزفت. (٥) قال النووي في شرح مسلم: وأما معنى النهي عن هذه الأربع فهو أنه نهى عن الانتباذ فيها أن يجعل في الماء حبات من تمر أو زبيب أو نحوهما ليحلو ويشرب، وإنما خصت وهو هذه بالنهي لأنه يسرع إليه الاسكار فيها فيصير حراما نجسا وتبطل ماليته فنهى عنه لما فيه من إتلاف المال ولأنه ربما شربه بعد إسكاره من لم يطلع عليه. ولم ينه عن الانتباذ في أسقية الأدم بل أذن فيها لأنها لرقتها لا يخفى فيها المسكر بل إذا صار مسكرا شقها غالباً. ثم إن هذا النهي كان في أول الأمر ثم نسخ بحديث بريدة رضى الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كنت نهيتكم عن الانتباذ إلا في الأسقية فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكراً. رواه مسلم في الصحيح. ۳۹ PAGE_SEPARATOR باب خصال الإيمان وعلاماته ۹ - الإيمان : الصبر والسماحة (١) . (صحيح) (ع طب في مكارم الأخلاق عن جابر ) (۲) كتاب الإيمان ۱۰ - الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتابه وبلقائه، وبرسله، وتؤمن بالبعث الآخر. ، (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ، 1 ـ الإيمان أن تؤمن بالله\"...وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(النساء:136) وتؤمن بالقدر خيره وشره. (صحيح) (م ۳) عن عمر. ، ۱۲ - الإيمان أن تؤمن بالله\"...وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ...\"(النساء:136) وتؤمن بالجنة والنار، والميزان وتؤمن بالبعث بعد الموت وتؤمن بالقدر خيره وشره. ١٣ - (صحيح) (هب) عن عمر (۳). (٤) مَنْ أَمِنَهُ الناسُ على أموالهم وأنفسهم، والمهاجر من هجر المؤمن الخطايا والذنوب. (صحیح) (هـ) فضالة عن بن عبيد. باب خصال الإيمان وعلاماته ١٤ ـ إذا زنى العبد خرج منه الإيمان فكان على رأسه كالظُّلَّة (ه) فإذا أقلع (٦) رجع إليه. (صحیح) (د ك) عن أبي هريرة. (۱) قال البيهقي : يعني بالصبر : الصبر عن محارم الله، وبالسماحة : أن يسمح بأداء ما افترض عليه. (۲) رواه أحمد في مسنده من حديث عمرو بن عبسة. (۳) ورواه ابن حبان عن عمر. (٥) السحابة. (٦) في (٤) يعني : المؤمن من حقه أن يكون موصوفاً بذلك. الأصول : انقلع والمعنى: أي نزع عن المعصية وتاب منها توبة صحيحة بشروطها. ، ٤٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان - 10 (1), ، إذا سرتك حسنتك) باب خصال الإيمان وعلاماته وساءتك سيئتك ؛ فأنت مؤمن. (صحيح) (حم طب ك هب الضياء) عن أبي أمامة. ١٦ - أفضل الإيمان الصبر، والسماحة. (صحيح) (فر) عن مَعْقِل بن يسار (تخ) عن عُمير الليثي. ۱ - إِنَّ الإيمان لَيَخْلَق (۲) في جوف أحدكم كما يخلق الثوب، فاسألوا الله تعالى : أن يجدد الإيمان في قلوبكم. (صحيح) (طب ك) عن ابن عمرو. (ε). ١٨ - إنَّ لكل عمل شِرَّة (۳) ، ولكل شرة فترة (٤) ، فمن كان فترته إلى سنتي فقد اهتدى، ومن كانت إلى غير ذلك فقد هلك. (صحيح) (هب) عن ابن عمرو (0) ١٩ ـ الإيمان بضع وسبعون باباً فأدناها إماطة الأذى عن الطريق، وأرفعها قول : لا إله إلا الله . (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٢٠ - الإيمان بضع وسبعون شعبة، فأفضلها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان. (صحيح) (م) د ن هـ) عن أبي هريرة. ٢١ - الإيمان بضع وستون (٦) شعبة، والحياء شعبة من الإيمان. : (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. (1) أي: أفرحتك عبادتك وطاعتك. (۲) أي : يكاد أن يبلى. (۳) أي: نشاط وهمة. (٤) أي: وهناً وضعفاً وسكوناً. (٥) ورواه أحمد ورواه الترمذي من حديث أبي هريرة. (٦) ورواه مسلم بلفظ : بضع وسبعون وهي أرجح وأصح كما بينه شيخنا في بحث نفيس في الصحيحة (٣٧١/٤). ٤١ PAGE_SEPARATOR باب خصال الإيمان وعلاماته ٢٢ - الإيمان قيد الفتك(۱)، لا يفتك مؤمن. ٢٣ دك) عن أبي هريرة (حم) عن الزبير ومعاوية. (۲) كتاب الإيمان (صحيح) (تخ - ثلاث من فعلهن فقد طَعِمَ طَعْمَ الإيمان من عبد الله وحده وأنه لا إله إلا الله، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام، ولا يعطي الهرمة، ولا الدرنة (۳) ولا المريضة ولا الشرط (٤) اللئيمة(٥) ولكن من أوسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره ولم يأمركم بشره، وزكى نفسه (٦) (صحيح) (د) عن عبدالله بن معاوية الغاضري. ، ٢٤ - ثلاث من كُنَّ فيه وَجَدَ حلاوة الإيمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أنس (v) ٢٥ - أوثق عرى الإيمان (۸) : الموالاة في الله والمعاداة في الله، والحب في الله، والبغض في الله . ، (حسن) (طب) عن ابن عباس (4) ٢٦ - ذَاقَ طَعْمَ الإيمان من رضي بالله رباً وبالإسلام ديناً، وبمحمد رسولاً. (صحيح) (حم م ت ) عن العباس بن عبد المطلب. (1) أي: يمنع من الفتك الذي هو القتل بعد الأمان غدراً كما (٢) أي: تعينه نفسه على أداء الزكاة. (۳) أي: الجرباء. (٤) أي : الرذيلة. (٥) البخيلة باللبن. يمنع القيد من التصرف. (٦) قال شيخنا في صحيح الجامع : ليس عند أبي داود وزكى نفسه وإنما هي عند المصدرين اللذين زدناهما قلت : يعني الطبراني والبيهقي. (۷) قال النووي رحمه الله تعالى : هذا حديث عظيم أصل من أصول الإسلام. (۸) أي : أقواها وأحكمها. (۹) قال الشافعي : عاشر الكرام تعش كريماً ولا تعاشر اللئام فتنسب إلى اللؤم. ٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان ۲۷ - قل آمنت بالله ثم استقم (1) باب خصال الإيمان وعلاماته (صحيح) (حم م ت ن هـ) عن سفيان بن عبدالله الثقفي. ۲۸ ـ كن ورعاً تكن أعبد الناس وكن قنعاً تكن أشكر الناس، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمناً، وأحسن مجاورة من جاورك تكن مسلماً، وأقل الضحك ؛ فإن كثرة الضحك تميت القلب. (صحيح) (هب) عن أبي هريرة (٢). ۲۹ - لو أنكم تكونون على كل حال على الحالة (۳) التي أنتم عليها عندي لصافحتكم الملائكة بأكفهم، ولزارتكم في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٣٠ - من زنى خرج منه الإيمان فإن تاب تاب الله عليه. (حسن) (طب) عن شريك. ٣١ ـ من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. (صحيح) (طب) عن أبي موسى (٤) (۷)، أدخله الله ٣٢ ـ من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله، وأن عيسى عبده ورسوله (٥) وابن أمته (٦)\"...وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ...\"(النساء:171) وأن الجنة حق وأن النار حق، وأن البعث حق الجنة على ما كان من عمل من أي أبواب الجنة الثمانية شاء. (صحیح) (حم ق) عن عبادة الصامت (۸). بن (1) أي: الزم عمل الطاعات والانتهاء عن المخالفات. (۲) رواه ابن ماجه. (۳) في أحمد : «الحال واللفظ الذي ساقه المؤلف لأحمد. (٤) رواه الترمذي من حديث عمر. (٥) في الأصول: عبد الله ورسوله. : (٦) ليست عند البخاري. (۷) ليس عند واحد منهم وأن البعث حق، وإنما رواه الطبراني وابن أبي عاصم. (۸) قال النووي: هذا حديث عظيم الموقع، وهو أجمع الأحاديث المشتملة على العقائد؛ فإنه جميع ملل الكفر على اختلاف عقائدهم وتباعدهم. ما جمع يخرج عنه ٤٣ PAGE_SEPARATOR باب خصال الإيمان وعلاماته كتاب الإيمان ٣٣ ـ والذي نفسي بيده لو كنتم تكونون في بيوتكم على الحالة التي تكونون عليها عندي لصافحتكم الملائكة ولأظلتكم بأجنحتها، ولكن يا حنظلة! ساعة وساعة. (صحيح) (حم م ت هـ) عن حنظلة الأسدي. ٣٤ ـ والذي نفسي بيده لا يؤمن عَبْدٌ حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه من الخير. (صحيح) (حم ن) عن أنس. ٣٥ ـ لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن والتوبة معروضة بعد. هريرة(١). (صحيح) (م (۳) عن أبي هريرة (١). ، ٣٦ ـ لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا يقتل وهو مؤمن. (صحيح) (حم خ ن) عن ابن عباس. ٣٧ - لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا ينهب نهبة ذات شرف يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة زاد (حم) م ولا يَغُلُّ أحدكم حين يغل(٢) وهو مؤمن، فإياكم إياكم. (٦) ۳۸ - إن الدين يُسر (۳)، ولا (٤) يشاد (٥) ولا (٤) يشاد (٥) الدين أحدٌ إلا غلبه ، فسددوا (۷) (۳) أي : دين الإسلام ذو يسر نقيض العسر. (1) على مقتضى صنيع المؤلف ينبغي عزوه للبخاري أيضاً. (۲) من الغلول وهي الخيانة. (٤) في الأصول: ولن. (ه) أي : يقاوم. (٦) أي : لا يتعمق أحد في العبادة ويترك الرفق كالرهبان في الصوامع إلا عجز فغلب عليه العبد. (۷) أي: الزموا السداد وهو الصواب بلا إفراط وبلا تفريط. ٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب خصال الإيمان وعلاماته وقاربوا)، وأبشروا، واستعينوا بالغدوة (۲) والروحة وشيء من الدلجة (۳). (صحیح) (خ ن) عن أبي هريرة. 3 - المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً. (صحيح) (ق ت (ن) عن أبي موسى. ٤٠ - المؤمن مرآة المؤمن (٤ ) . (صحیح) (طس الضياء) عن أنس. ٤١ - المؤمن مرآة المؤمن والمؤمن أخو المؤمن يَكُفُّ عليه ضيعته من ورائه (٦) (حسن) (خد د) عن أبي هريرة. ٤٢ - المؤمن مُكَفِّر (٧). (صحيح) (ك) عن سعد. (V) (0) ويحوطه ٤٣ - المؤمن أهل الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ؛ يألم المؤمن لأهل الإيمان كما يألم الجسد لما في الرأس. (حسن) (حم) عن سهل بن سعد. ٤٤ - المؤمن يألف (۹) ، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف (١٠). (صحيح) (حم) عن سهل بن سعد. (1) أي : لا تبلغوا النهاية بل تقربوا منها. (۲) أي : واستعينوا على مداومة العبادة بإيقاعها وقت النشاط كأول النهار وبعد الزوال. (۳) أي : واستعينوا عليها بإيقاعها آخر الليل. (٤) أي : فأنت مرآة لأخيك يبصر حاله فيك وهو مرآة لك تبصر حالك فيه. (٥) أي: يجمع عليه معيشته ويضمها له (٦) أي : يحفظه ويصونه ويذب عنه ويدفع عنه. (۷) أي : أن الأمراض والبلايا تصيبه فيكفر الله سيئاته. (۸) في المسند: إن المؤمن. (۹) هذا لفظ الحاكم أما في المسند: مألفة وفي موضع : مؤلف. (۱۰) لضعف إيمانه وعسر أخلاقه وسوء طباعه، والألفة سبب للاعتصام بالله وبحبله وبه يحصل الإجماع بين المسلمين، وبضده تحصل النفرة بينهم، وإنما تحصل الألفة بتوفيق إلهي لقوله سبحانه :\"وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا...\"(آل عمران:103) إلى قوله :\"...فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا...\"(آل عمران:103) . ٤٥ PAGE_SEPARATOR باب خصال الإيمان وعلاماته كتاب الإيمان ٤٥ - المؤمن يألف ويؤلف، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف، وخير الناس أنفعهم للناس. (حسن) (قط في الأفراد الضياء) عن جابر. ٤٦ - المؤمن يَغَارُ والله أشدُّ غَيْراً (۱). (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٤٧ - المؤمن يموت بعرق الجبين(٢). (صحيح) (حم ت ن هـ ك) عن بريدة. - المؤمنون كرجل واحد إن اشتكى رأسُهُ تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر. (صحيح) (حم م) عن النعمان بن بشير. ٤٩ - المؤمنون كرجل واحد إن اشتكى رأسه اشتکی ،کله، وإن اشتكى عينه اشتکی کله. (صحيح) (حم م) عن النعمان بن بشير. ۵۰ - المؤمنون هينون لينون (۳) كالجمل الأنف، إن قيد انقاد، وإذا أنيخ على صخرة استناخ. (حسن) (ابن المبارك عن مكحول مرسلاً (هب) عن ابن عمر. ٥١ ـ والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده. (صحيح) (حم خ ن) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : أشرف الناس وأعلاهم همة أشدهم غيرة فالمؤمن الذي يغار في محل الغيرة قد وافق ربه في صفة من صفاته، ومن وافقه في صفة منها قادته تلك الصفة بزمامه وأدخلته عليه وأدنته منه وقربته من رحمته. (۲) أي : عرق جبينه حال موته علامة إيمانه. (۳) قال المناوي : المراد أن المؤمن سهل يقضي حوائج الناس ويخدمهم، وشديد الانقياد للشارع في أوامره ونواهيه وخص ضرب المثل بالجمل؛ لأن الإبل أكثر أموالهم وآخرها. ង។ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب فضل الإيمان ٥٢ ـ لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده، والناس أجمعين (۱). (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أنس. ٥٣ - لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه. (صحيح) (حم ق ت ن ه) عن أنس. باب فضل الإيمان ٥٤ - أبشروا، وبشروا مَنْ وراءكم، أنه من شهد أن لا إله إلا الله صادقاً بها دخل الجنة (٢) (صحيح) (حم (طب) عن أبي موسى. ٥٥ ـ أتاني جبريل، فبشرني أنه من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة ، فقلت : وإن زنى وإن سرق ؟ فقال : وإن زنى وإن سرق. (صحيح) (ق) عن أبي ذر. ٥٦ ـ أتاني جبريل، فقال بشر أمتك أنه من مات لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة، قلت يا جبريل وإن سرق وإن زنى؟ قال: نعم، قلت: وإن سرق وإن زنى؟ قال نعم قلت : وإن سرق وإن زنى؟ قال: نعم، وإن شرب الخمر. (صحيح) (حم ت ن حب) عن أبي ذر. (۱) قال الكرماني ومحبة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم إرادة طاعته وترك مخالفته، وهو من واجبات الإسلام. (۲) قال المناوي : وقول الخوارج : مرتكب الكبيرة كافر وقول المعتزلة : مخلد في النار حتماً، ولا يجوز العفو عنه كما لا يجوز عقاب المطيع ؛ من تقولهم وافترائهم\"...عَلَى اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(آل عمران:159) عما يقول الظالمون. ٤٧ PAGE_SEPARATOR باب فضل الإيمان كتاب الإيمان ٥٧ - اخرج فنادِ في الناس : من شهد أن لا إله إلا الله وجبت له الجنة. - ٥٨ : (صحيح) (ع) عن أبي بكرة. أذُنْ في الناس أنه دخل الجنة. من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له مخلصاً (صحيح) (البزار ع) عن عمر. ٥٩ ـ اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقناً بها قلبه فبشره بالجنة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. - أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال : لا إله إلا الله خالصاً مخلصاً (۱) من قلبه. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٦١ ـ أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقى الله بهما عَبْدٌ غير شاكِ فيهما إلا دخل الجنة. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ، ٦٢ ـ أفضل الأعمال الإيمان بالله وحده ثم الجهاد، ثم حجة مبرورة (۳) ، تفضل سائر الأعمال كما بين مطلع الشمس إلى مغربها. (صحيح) (طب(۳) حم) عن ماعز. ٦٣ - أفضل العمل إيمان بالله وجهاد في سبيل الله (صحيح) (حب) عن أبي ذر (ه). من نسخة اليونيني. (1) لفظة مخلصاً في بعض روايات صحيح البخاري دون بعض كما يستفاد (۲) في الأصول: حجة برة. (۳) في الأصل: حب والتصويب من مخطوط للجامع الصغير ومصادر التخريج. (٤) في ابن حبان : وجهاد في سبيله». (٥) والحديث رواه البخاري ومسلم. ٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان ٦٤ باب فضل الإيمان - إنَّ الله سيخلص رجلاً من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلاً كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول : أتنكر من هذا شيئاً؟ أظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول : لا يا رب، فيقول: أفلك عذر؟ فيقول : لا يا رب، فيقول : بلى إن لك عندنا حسنة فإنه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله فيقول : احضر وزنك فيقول : يا رب! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال : فإنك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم في (صحيح) (حم ت ك هب) عن ابن عمرو. الله شيء. ٦٥ ـ إن الله تعالى قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله. - 77 (صحيح) (ق) عن عتبان مالك. بن بشر الناس أنه من قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له وجبت له الجنة. (1) (صحيح) (ن) عن سهل بن حنيف ، وعن زيد بن خالد الجهني. ٦٧ ـ قال لي :جبريل من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة، قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق. (صحيح) (خ) عن أبي ذر. ٦٨ - لن يُوَافِيَ عَبْدُ يوم القيامة يقول : لا إله إلا الله يبتغي بها (٢) 74\"...حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ...\"(المائدة:72) النار. (صحيح) (حم خ) عن عتبان مالك. بن وجه الله إلا ما قال عبد لا إله إلا الله قط مُخلصاً إلا فتحت له أبواب السماء حتى (۳) تُفْضِيَ إلى العرش ما اجتنب الكبائر. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. (1) الذي في النسائي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف (۲) موافقة لبعض روايات الصحيح كما في النسخة اليونينية وفي نسخ : «به». (۳) أي: تنتهي إليه. ٤٩ PAGE_SEPARATOR باب فضل الإيمان كتاب الإيمان ۷۰ - ما من عبد قال : لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة وإن (1). زنى وإن سرق وإن زنى وإن سرق وإن رَغِمَ (١) أنفُ أبي ذر. (صحيح) (حم ق) عن أبي ذر. ـ ما من نفس تموت وهي تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، يرجع ذلك إلى قلب موقن إلا غفر الله له (۲) . (حسن) (حم ن هـ) عن معاذ. ۷۲ ـ من جاء يعبد الله لا يشرك به شيئاً، ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويصوم رمضان، ويتقي الكبائر؛ فإن له الجنة قالوا: ما الكبائر؟ قال: (۳) الإشراك بالله، وقتل النفس المسلمة، وفرار يوم الزحف (صحيح) (حم ن حب ك) عن أبي أيوب. ٧٣ - من شهد أن لا إله إلا الله (٤) (صحيح) (البزار) عن ابن عمر (0) دخل الجنة. ٧٤ - من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله\"...حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ...\"(المائدة:72) النار. (صحيح) (حم م ت) عن عبادة. ٧٥ - من قال رضيت بالله رباً وبالإسلام ديناً وبمحمد نبياً (٦)، وجبت له الجنة. (صحيح) (د حب ك) عن أبي سعيد. ٧٦ - من قال : لا إله إلا الله مخلصاً دخل الجنة. (صحيح) (البزار) عن أبي سعيد (۷). (۱) الرغام التراب والمعنى ألصق أنفه بالتراب ،وأذله وهي كلمة دارجة على لسان العرب غير مقصود معناها مثل ثكلتك أمك ونحو ذلك. (۳) في الأصول: «ويجتنب». (۲) في الأصول: «لها». (٤) أي: مع\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) صلى الله عليه وسلم فاكتفى بأحد الجزءين عن الآخر. (٥) الذي في البزار عن ابن عمر عن عمر فهو من مسند أبيه، أفاده شيخنا في الصحيحة (٢٣٤٤). (٦) هذا لفظ ابن حبان، وأما عند أبي داود والحاكم: «رسولا». (۷) انظر الصحيحة (٢٣٥٥). PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان ۷۸ - - 6 باب فضل الإيمان من قال : لا إله إلا الله نفعته يوماً من ،دهره يصيبه قبل ذلك ما أصابه. (صحيح) (البزار هب عن أبي هريرة. من قال : لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله وحسابه على الله عل. (صحيح) (حم م) عن والد أبي مالك الأشجعي (۱) من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة. (صحیح) (حم د ك) عن معاذ. ۸۰ - من لقي الله لا يشرك به شيئاً دخل الجنة. (صحيح) (حم خ) عن أنس (۲). A1 1 - من مات لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة. (صحيح) (حم ق) عن ابن مسعود. حَرُمَ ماله ودمه ۸۲ - من مات لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيئاً دخل النار. (صحيح) (حم م) عن جابر. مات من وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة. (صحیح) (حم م) عن عثمان. ٨٤ - لا يَشْهَدُ أحدٌ أنه (۳) لا إله إلا الله وأني رسول الله فيدخل النار أو تطعمه. (صحيح) (م) عن عتبان مالك. بن ٨٥ - يا ابن الخطاب اذهب فنادِ في الناس : أنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون. (صحيح) (حم م) عن عمر. (۱) واسمه طارق. (۳) في مسلم: «أن». (۲) ورواه مسلم من حديث جابر. PAGE_SEPARATOR باب فضل الإيمان كتاب الإيمان ٨٦ ـ يا ابن عوف! اركب فرسك ثم ناد [[ل] (۱) إنَّ الجنة لا تحل إلا لمؤمن. (صحيح) (د) عن العرباض. ۸۷ - يا أسامة كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت القيامة ؟ ! (٢). (صحيح) (م) عن جندب (الطيالسي البزار) عن أسامة يوم بن زید. ۸۸ - يا بلال! قُمْ فأذن لا يدخل الجنة إلا مؤمن وإن الله ليؤيد هذا الدين AA بالرجل الفاجر. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٨٩ ـ يا معاذ بن جبل! ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله (۳) صدقاً من قلبه إلا حرمه الله على النار قال يا رسول الله ! أفلا أخبر الناس فيستبشروا ، قال : إذاً يتكلوا. (صحيح) (حم ق) عن أنس. ، ٩٠ ـ يا معاذ بن جبل! هل تدري ما حق الله على عباده، وما حق العباد على\"...اللَّهِ فَإِنَّ أَجَلَ اللَّهِ...\"(العنكبوت:5) على العباد أن يعبدوه\"...وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئاً. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن معاذ بن جبل. ، : ٩١ - يصاح برجل من أمتي يوم القيامة على رءوس الخلائق، فينشر له تسعة وتسعون سجلاً كل سجل مد البصر، ثم يقول الله تبارك وتعالى : هل تنكر من هذا شيئا؟ فيقول : لا يا رب فيقول أظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول : لا يا رب، ثم يقول : ألك عذر ألك حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا، فيقول : بلى إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج له (1) زيادة من سنن أبي داود. (۲) قاله لأسامة لما قتل الرجل بعدما قال : لا إله إلا الله، وظن أسامة أن الرجل قالها متعوذاً من القتل. (۳) في الأصول : (وأن محمداً رسول الله». ۰۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب الإيمان بالقدر وأحكامه بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول : إنك لا تظلم، فتوضع في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة. السجلات (صحيح) (هـ ك) عن ابن عمرو. باب الإيمان بالقدر وأحكامه ٩٢ ـ أتدرون ما هذان الكتابان؟ فقال للذي في يده اليمنى : هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل الجنة، وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم أجمل على آخرهم، فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبداً، ثم قال للذي في شماله: هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم، ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبداً، سَدِّدُوا وقاربوا، فإن صاحب الجنة يختم له بعمل أهل الجنة وإنْ عَمِلَ أيَّ عمل وإن صاحب النار يختم له بعمل أهل النار وإن عمل أي عمل فرغ ربكم من العباد:\"...فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ\"(الشورى:7) ﴾ [الشورى: ٧]. (حسن) (حم ت ن) عن ابن عمرو. ٩٣ - أجملوا في طلب الدنيا فإن كُلاً مُيَسِّرٌ لما كتب له منها (۱) . (صحیح) (هـ ك طب هق) عن أبي حميد الساعدي. (۲) ٩٤ - إن الله تعالى يبتلي (٢) العبد فيما (۳) أعطاه (٤) فإن (٥) . العبد فيما (۳) أعطاه (٤) فإن (٥) رضي بما قسم الله له بورك له فيه ووسعه ، وإن لم يرض لم يبارك له، ولم يزد على ما كتب له ) . (٦) (صحيح) (حم ابن قانع هب عن رجل من بني سليم. (۱) يعني : الرزق المقدر له سيأتيه ولا بد. (٢) أي: يمتحن ويختبر. (۳) عند أحمد والبيهقي : «بما ولم أقف على لفظ ابن قانع. (٤) من الرزق. (٥) وعند أحمد والبيهقي: «فمن». (٦) عندهما: «بارك الله له فيه». (۷) وليس عندهما: ولم يزد....». ۵۳ PAGE_SEPARATOR باب الإيمان بالقدر وأحكامه ٩٥ ـ احتج آدم وموسى فحج آدم موسى. (صحيح) (خط) عن أنس (۱). ، كتاب الإيمان ٩٦ ـ احتج آدم ،وموسى فقال موسى: أنت آدم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه وأسجد لك ملائكته وأسكنك جنته، أخرجت الناس من الجنة بذنبك وأشقيتهم قال :آدم يا موسى أنت الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه، وأنزل عليك التوراة أتلومني على أمر كتبه الله علي ۹۷ قبل أن يخلقني؟! فحج آدم موسى. (صحيح) (حم قد ت هـ) عن أبي هريرة. ٩ - أخاف على أمتي من بعدي ثلاثاً حيف الأئمة (٢)، وإيماناً بالنجوم وتكذيباً بالقدر. (صحيح) (ابن عساكر) عن أبي محجر (٤) ٩٨ - أخاف على أمتي من بعدي خصلتين : تكذيباً بالقدر، وتصديقاً بالنجوم. (صحيح) (ع عد خط في كتاب النجوم) عن أنس. ٩٩ - أُخْرَ الكلام في القدر لشرار أمتي في آخر الزمان. (حسن) (طس ك) عن أبي هريرة. ١٠٠ - إذا أراد الله قبض عبد بأرض جعل له فيها (٥) حاجة (٦). (صحيح) (طب حل) عن أبي هريرة. (۲) أي: جور الإمام الأعظم ونوابه. (۱) قال شيخنا الصواب عن جندب. (۳) أي: تصديقاً باعتقاد أن لها تأثيراً في العالم. (٤) لفظة: «من» ليست في الأصول وقال المناوي : ولا وجود لها في نسخة المؤلف التي بخطه. (٥) في نسخ : «بها» وكلاهما في الأصول. (٦) قال القرطبي : قال العلماء وهذا تنبيه للعبد على التيقظ للموت والاستعداد له بالطاعة والخروج من المظالم وقضاء الدين والوصية بما له وعليه في الحضر فضلا عن الخروج إلى سفره فإنه لا يدري أين كتبت منيته من البقاع. ٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب الإيمان بالقدر وأحكامه 101 - إذا قضى الله تعالى لعبد أن يموت بأرض جعل الله (۱) له إليها حاجة. ١٠٢ - (صحيح) (ت ك) عن مطر بن عُكامس (ت) عن أبي عَزَّة. ما جعل الله منية عبد بأرض إلا جعل له فيها حاجة. (صحيح) (طب الضياء) عن أسامة بن زید. ١٠٣ ـ إذا ذكر أصحابي (۲) فأمسكوا (۳) ، وإذا ذكرت النجوم فأمسكوا، وإذا ذكر القدر فأمسكوا. عمر. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود(عد) عن ابن مسعود وثوبان(عد) عن ١٠٤ - إذا مَرَّ بالنطفة اثنتان (٤) وأربعون ليلة بعث الله إليها ملكاً فصورها، وخلق سمعها وبصرها، وجلدها ،ولحمها وعظامها ثم قال: يا رب! أذكر أم أنثى؟ فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك، ثم يقول: يا رب أجله؟ فيقول ربك ما شاء، ويكتب الملك ثم يقول يا رب! رزقه؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد على أمر ولا ينقص. (صحيح) (م) عن حذيفة بن أسيد. ١٠٥ - اعملوا فكل ميسر لما خُلق له. (صحيح) (طب) عن ابن عباس وعمران بن حصين (0) ١٠٦ - إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً نطفة، ثم (٦) يكون علقة ـ مثل ذلك ، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله إليه ملكاً، ويؤمر \"(^) ) (۱) في الأصول : جعل له». (۳) وجوباً عن الطعن فيهم والخوض في ذكرهم بما لا يليق فإنهم خير الأمة وخير القرون ولما (۲) :أي بما شجر بينهم من الحروب والمنازعات. جرى بينهم محامل. (٤) في مسلم: «ثنتان». (5) رواه البخاري ومسلم من حديث علي. (٦) ذهب بعض أهل العلم إلى أن (ثم) هنا بمعنى الواو وأن الأطوار التي يمر بها في الأربعين الأولى جمعاً بينه وبين حديث حذيفة بن أسيد في صحيح مسلم وهو الصواب. (۷) عائدة على الخلق لا الزمن على ما رجحه الأولون. ٥٥ PAGE_SEPARATOR باب الإيمان بالقدر وأحكامه كتاب الإيمان بأربع كلمات ويقال له اكتب ،عمله ورزقه وأجله، وشقي أو سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فإن الرجل منكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى لا يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخل النار ، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخل الجنة. (صحيح) (ق ٤) عن ابن مسعود. ١٠٧ ـ إن أخوف ما أخاف على أمتي في آخر زمانها: النجوم، وتكذيب بالقدر، وحيف السلطان. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ١٠٨ - إن الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل أهل الجنة ثم يختم له عمله بعمل أهل النار، وإن الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل أهل النار ثم يختم له عمله بعمل أهل الجنة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١٠٩ - إن الرجل ليعمل عمل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار، وإن الرجل ليعمل عمل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة. (صحيح) (ق) عن سهل بن سعد زاد (خ): وإنما الأعمال بخواتيمها. ١١٠ - إن الرزق ليطلب العبد أكثر مما يطلبه أجله(۱). (حسن) (طب عد) عن أبي الدرداء. ١١١ - إن الله أخذ ذرية آدم من ظهره ثم أَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بكى ثم أفاض بهم في كَفْيه فقال : هؤلاء في الجنة، وهؤلاء في النار، فأهل الجنة ميسرون لعمل أهل الجنة، وأهل النار ميسرون لعمل أهل النار. (صحيح) (البزار طب هق) عن هشام بن حكيم. (1) قال البيهقي : معناه أن ما قدر من الرزق يأتيه ولا بد. PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب الإيمان بالقدر وأحكامه ١١٢ - إن الله خلق آدم ثم أخذ الخلق من ظهره، فقال : هؤلاء في الجنة ولا أبالي، وهؤلاء في النار، ولا أبالي. (صحيح) (حم ك) عن عبدالرحمن بن قتادة. ١١٤ -\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض(۱)، جاء منهم الأحمر والأبيض، والأسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن والخبيث والطيب، وبين ذلك. (صحيح) (حم د ت ك هق) عن أبي موسى.\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) الجنة وخلق النار، فخلق لهذه أهلاً، ولهذه أهلاً. (صحيح) (م) عن عائشة. ١١٥ -\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) خلقه في ظلمة، فألقى عليهم من نوره، فمن أصابه ذلك النور يومئذ اهتدى، ومن أخطأه ضل. - 117 من (صحيح) (حم . ت ك) عن ابن عمرو. إن الله قبض قبضة فقال : هذه إلى الجنة برحمتي، وقبض قبضة فقال: هذه إلى النار ولا أبالي. (صحيح) (ع) عن أنس. ١١٧ - إن الله لو شاء أن لا يعصى ما خلق إبليس. (حسن) (حل) عن ابن عمر. ۱۱ ـ إن الله تعالى وَكّل بالرحم مَلَكاً يقول: أي رب نطفة، أي رب علقة، أي رب مضغة فإذا أراد الله أن يقضي خلقها قال: أي رب شقي أم سعيد؟ ذكر أو أنثى؟ فما الرزق؟ فما الأجل ؟ فيكتب كذلك في بطن أمه. (صحيح) (حم ق) عن أنس. (1) أي: على قدر لونها وطبعها. ۰۷ PAGE_SEPARATOR باب الإيمان بالقدر وأحكامه ١١٩ - إن النفس المخلوقة لكائنة. (صحيح) (طب) عن عبادة الصامت. بن كتاب الإيمان ١٢٠ - إن أمر هذه الأمة لا يزال مقارباً حتى يتكلموا في الولدان(۱) والقدر. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ١٢١ ـ إن أول شيء خلقه الله القلم فأمره فكتب كل شيء يكون. (صحيح) (حل هق) عن ابن عباس. ۱۲۲ ـ إن أول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب قال : ما أكتب؟ قال: اكتب القدر ما كان وما هو كائن إلى الأبد. (صحيح) (ت) عن عبادة بن الصامت. ١٢٣ - إن أول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب قال: یا رب! وما(۲) أكتب؟ قال : اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة، من مات على غير هذا فليس مني. (صحيح) (د) عن عبادة بن الصامت. ١٢٤ - إن أهل الجنة ميسرون (۳) لعمل أهل الجنة، وإن أهل النار ميسرون لعمل أهل النار. (صحيح) (د) عن عمر. روح (٤) ١٢٥ - إن القدس نفت في رُوعي (٥) أن نفساً لن تموت حتى تستكمل أجلها، وتستوعب رزقها، فاتقوا الله (٦) وأجملوا في الطلب(٧)، ولا بهم مع آبائهم ن كتابية (۱) قال المناوي : وأما الولدان فيحتمل أنه أراد أولاد المشركين هل هم في النار أو في الجنة، ويحتمل أن المراد البحث عن كيفية حال ولدان الجنان، ويحتمل أنه كناية عن اللواط ولم أر في ذلك شيئاً. (۲) في السنن: وماذا». (۳) في السنن: «ييسرون». (٤) وهو جبريل. (٥) أي: ألقى الوحي في خلدي وبالي أو في نفسي أو قلبي. (٦) غير موجودة في الحلية وهي عند الطبراني وغيره. (۷) بأن تطلبوه بالطرق الجميلة المحللة. ۵۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب الإيمان بالقدر وأحكامه يحملن أحدكم استبطاء الرزق أن يطلبه بمعصية الله، فإن الله تعالى لا ينال ما عنده إلا بطاعته. (صحيح) (حل) عن أبي أمامة. ١٣٦ - إن لكل شيء حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الإيمان حتى يعلم أن ما لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه. أصابه (۱) (صحيح) (حم طب) عن أبي الدرداء. ۱۳۷ ـ إن ما قد قدر في الرحم سيكون(٢). (حسن) (ن) عن أبي سعيد الزرقي. ١٢٨ - إن موسى قال يا رب أرنا آدم الذي أخرجنا ونفسه من الجنة فأراه الله آدم، قال: أنت أبونا آدم؟ فقال له :آدم نعم، قال: أنت الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الأسماء كلها وأمر الملائكة فسجدوا لك؟ قال : نعم. قال : فما حملك على أن أخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له آدم ومن أنت؟ قال : أنا موسی. قال : أنت نبي بني إسرائيل الذي كلمك الله من وراء حجاب لم يجعل بينك وبينه رسولاً من خلقه؟ وجدت أن ذلك كان في كتاب الله قبل أن قال: نعم، قال : فما (۳) أخلق؟ قال: نعم، قال فبم تلومني في شيء سبق من الله فيه القضاء قبلي؟ فَحَجَّ آدم موسى، فحج آدم (حسن) (د) عن عمر. موسی. ١٢٩ - إنما هما قبضتان فقبضة في النار، وقبضة في الجنة (٤) (صحیح) (حم طب) عن معاذ. (۱) (۲) من المقادير. سوا اء عزل المجامع أم أنزل داخل الفرج فلا أثر للعزل ولا لعدمه، وهذا قاله لمن سأله عن العزل. (۳) في السنن: «أفما». (٤) أي : أنه سبحانه وتعالى قبض قبضة وقال : هذه إلى النار ولا أبالي، وقبض قبضة وقال : هذه إلى الجنة ولا أبالي. ۵۹ PAGE_SEPARATOR باب الإيمان بالقدر وأحكامه كتاب الإيمان ١٣٠ -\"...أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا...\"(الحج:1) الله وأجملوا في الطلب، فإن نفساً لن تموت حتى تستوفي رزقها وإن أبطأ عنها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، خذوا ما حل، ودعوا ما حرم (صحيح) (هـ) عن جابر. ١٣١ - ثلاث أخاف على أمتي : الاستسقاء بالأنواء، وحيف السلطان، وتكذيب بالقدر. (صحيح) (حم طب) عن جابر بن سمرة. ثلاثة لا يقبل الله منهم يوم القيامة صرفاً ولا عدلا (۱): عاق، ومنان، ومكذب بالقدر. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. (۲) ، ثم ۱۳۳ - خلق الله آدم فضرب كتفه اليمنى فأخرج ذرية بيضاء كأنهم اللبن ضرب كتفه اليسرى فخرج ذرية سوداء كأنهم الحمم، قال: هؤلاء في الجنة ولا أبالي وهؤلاء في النار ولا أبالي ، (صحيح) (ابن عساكر) عن أبي الدرداء (۳). ١٣٤ - خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمناً وخلق فرعون في بطن أمه كافراً. (حسن) (عد طب) عن ابن مسعود. ١٣٥ - الرزق أشد طلباً للعبد من أجله. (حسن) (القضاعي) عن أبي الدرداء. ١٣٦ - سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر. (صحيح) (حم ك) عن ابن عمر (٤) (۱) نافلة ولا فرضاً. (۳) رواه أحمد. (۲) في الأصول: «كأنهم الذر». (٤) ورواه أبو داود. PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب الإيمان بالقدر وأحكامه ١٣٧ ـ السعيد من سعد في بطن أمه، والشقي من شقي في بطن أمه(۱). (صحيح) (طص) عن أبي هريرة. ١٣٨ الطير تجري بقدر. (حسن) (ك) عن عائشة. ١٣٩ - الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافراً، ولو عاش لأرهق أبويه طغياناً وكفراً. (صحيح) (م د ت) عن أبي. ١٤٠ - فرغ الله إلى كل عبد من خمس من أجله، ورزقه، وأثره، و مضجعه، وشقي أو سعيد. (صحيح) (حم طب) عن أبي الدرداء. ١٤١ - فرغ إلى ابن آدم من أربع (۲) : الخَلْق، والخُلُق، والرزق، والأجل. (صحیح) (طس) عن ابن مسعود. ١٤٢ - فرغ الله إلى كل عبد من خمس من عمله وأجله، ورزقه، وأثره، - ١٤٣ و مضجعه. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. الله من أربع : من الخَلْق، والخُلُق، والرزق، والأجل. فرغ (صحيح) (ابن عساكر) عن أنس. ١٤ - فرغ الله من المقادير وأمور الدنيا قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة. (صحیح) (طب) عن ابن عمرو. (۱) أي: السعيد مقدر سعادته وهو في بطن أمه والشقي مقدر شقاوته وهو في بطن أمه. (۲) لا ينافيه قوله فيما قبل خمس ؛ لأن مفهوم العدد غير معتبر أو لأن واحدة من في طيها الخامسة، أو لأنه أعلم بالقليل ثم بالكثير. هذه الأربع ٦١ PAGE_SEPARATOR باب الإيمان بالقدر وأحكامه ١٤٥ ـ في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف في أهل القدر. (صحيح) (ت هـ) عن ابن عمر. كتاب الإيمان ١٤٦ ـ قدر الله المقادير قبل أن يخلق السموات والأرضين بخمسين ألف سنة. ١٤٧ - هريرة(1). (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة (١). القدرية مجوس تشهدوهم (۲) هذه الأمة، إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا (حسن) (د ك) عن ابن عمر. ١٤٨ ـ كتب الله تعالى مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وعرشه على الماء. (صحیح) (م) عن ابن عمرو. ١٤٩ - كل امرئ مهيأ لما خلق له (۳). (حسن) (حم طب ك) عن أبي الدرداء. ١٥٠ ـ\"...كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ\"(القمر:49) حتى العجز (٤) والكيس ) (صحيح) (حم م) عن ابن عمر. (0) ١٥١ - كل مولود يولد على الفطرة حتى يعرب عنه لسانه، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه (٦). (صحيح) (ع طب) عن الأسود بن سريع. (۱) في نسخة : ابن عمرو» وهو الصواب. (۲) أي : لا تحضروا جنائزهم ولا تصلوا عليهم. (۳) أي: مصروف مسهل لما خلق له إن خيراً فخير وإن شراً فشر. (٤) التقصير فيما يجب فعله. (٥) أي : النشاط والحذق والظرافة. (٦) أي : يدخلانه المجوسية. تنبيه : ولفظة : يمجسانه عند أبي يعلى من حديث أبي هريرة بغير هذا اللفظ، ورواها الطبراني من حديث الأسود بنحو هذا اللفظ. ٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان (1) باب الإيمان بالقدر وأحكامه ١٥٢ ـ كل مولود يولد على الملة فأبواه يهودانه و ينصرانه ويشركانه، قيل: فمن هلك قبل ذلك؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ١٥٣ ـ ما من مولود إلا يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء (۲) هل تحسون فيها من جدعاء(۳). (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. ١٥٤ ـ كل ميسر لما خُلق له. (صحيح) (حم ق د) عن عمران بن حصين (ت) عن عمر (حم) عن أبي بكر. كما لا يجتنى من الشوك العنب كذلك لا ينزل الفجار منازل الأبرار، فاسلكوا أي طريق شئتم فأي طريق سلكتم وردتم على أهله. (حسن) (حل) عن يزيد بن مرثد مرسلاً. ١٥٦ ـ كما لا يجتنى من الشوك العنب كذلك لا ينزل الفجار منازل الأبرار، (٤) وهما طريقان فأيهما أخذتم أدركتم (4) إليه. (صحيح) (ابن عساكر) عن أبي ذر. ١٥٧ - كنت(٥) نبياً وآدم بين الروح والجسد. (صحيح) (حل) عن ميسرة الفجر ابن سعد عن أبي الجدعاء (حب) عن ابن عباس. ١٥٨ - لكل أمة مجوس، ومجوس أمتي الذين يقولون: لا قدر، إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم. (حسن) (حم) عن ابن عمر. (۱) في الترمذي: «أو». (۲) كاملة الأعضاء. (۳) أي مقطوعة الأذن ونحو ذلك. (4) في ابن عساكر: «أدتكم». (٥) معناها : كتبت كما في رواية أصح من هذه الرواية انظر الصحيحة (١٨٥٦). ٦٣ PAGE_SEPARATOR | باب الإيمان بالقدر وأحكامه كتاب الإيمان ١٥٩ ـ لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت (۱) (حسن) (حل) عن جابر. رحمهم ١٦٠ ـ لو أن الله عذب أهل سمواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو لكانت رحمته لهم خير من أعمالهم ولو أنفقت مثل أحد ذهباً في سبيل الله ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر فتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، ولو مت على غير هذا لدخلت النار. (صحيح) (حم) عن زيد بن ثابت (حم) د هـ حب طب عن أبي بن كعب وزيد بن ثابت وحذيفة وابن مسعود. ١٦١ - لو قَضَى كان(٢). (صحيح) (الدارقطني في الأفراد (حل) عن أنس. ١٦٢ - ما قدر الله لنفس أن يخلقها إلا هي - ١٦٣ (صحيح) (حم هب) عن جابر. ما قدر في الرحم سيكون(۳). (صحيح) (حم طب) عن أبي سعيد الزرقي. كائنة. ١٦٤ - ما من نفس منفوسة إلا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار، وإلا وقد كتبت شقية أو سعيدة قيل : أفلا نتكل؟ قال لا اعملوا ولا تتكلوا؛ فكل ميسر لما خلق ،له أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة. (صحيح) (حم ق ٤) عن على (٤). السماء (۱) قال المناوي : لأن الله تعالى ضمنه له فقال:\"وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا...\"(هود:6) [هود: ٦] ثم لم يكتف بالضمان حتى أقسم فقال :\"وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ، ...وَالْأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقٌّ مِثْلَ مَا أَنَّكُمْ...\"(الذاريات:22-23) لَنطِفُونَ ﴾ [الذاريات : ۲۲، ۲۳] . فوری (٢) أي : لو قضى الله بكون شيء في الأزل لكان لا محالة إذ لا راد لقضائه ولا معقب لحكمه. (۳) أي : ما قدر الله أن يوجد في بطون الأمهات سيوجد لا يمنعه العزل. (٤) هذا الحديث لفقه المؤلف من روايات المذكورين وإلا فبعض ألفاظه ليست في الصحيحين. ٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب تعريف الإسلام ١٦٥ ـ لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع : يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله بعثني بالحق، ويؤمن بالموت ويؤمن بالبعث بعد الموت، ويؤمن بالقدر خيره وشره. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن علي. ١٦٦ ـ لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر خيره وشره، حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه. (صحيح) (ت) عن جابر. ١٦٧ ـ من خلقه الله لواحدة من المنزلتين (۱) وفقه لعملها. (صحيح) (طب(٢)) عن عمران. ١٦٨ - المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير، احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان. (حسن) (حم م هـ) عن أبي هريرة. ١٦٩ ـ لا يرد القضاء (۳) إلا الدعاء، ولا يزيد في العمر إلا البر. (حسن) (ت ك) عن سلمان. باب تعريف الإسلام ۱۷۰ - الإسلام\"...وَإِقَامَ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ...\"(الأنبياء:73) وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والاغتسال من الجنابة. (صحيح) (حب) عن عمر. (1) أي: السعادة والشقاوة. (٢) أشار شيخنا إلى أن مسلماً رواه مختصراً. (۳) أي : المقدر. PAGE_SEPARATOR باب خصال الإسلام وعلاماته كتاب الإيمان ۱۷ - الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا (۱) (صحيح) (م ۳) عن عمر. ۱۷۲ - الإسلام أن تعبد الله\"...وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا...\"(آل عمران:64) وتقيم الصلاة، وتؤدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان، وتحج البيت. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة (ن) عن أبي هريرة وأبي ذر معاً. ١٧٣ - بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله\"...وَإِقَامَ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ...\"(الأنبياء:73) وحج البيت، وصوم رمضان. (صحيح) (حم ق ت ن) عن ابن عمر. باب خصال الإسلام وعلاماته ١٧٤ ـ أحب الأديان (۲) إلى الله تعالى الحنيفية (٣) السمحة (٤). (حسن) (حم خد طب) عن ابن عباس. ١٧٥ - أفضل الإسلام الحنيفية السمحة (٥). (حسن) (طس) عن ابن عباس. ١٧٦ - إن أوثق عرى الإسلام (٦) : أن تحب في الله وتبغض في الله . (حسن) (حم ش هب) عن البراء. (۱) أي: طريقاً بأن تجد زاداً أو راحلة بشرطهما. (۲) ملل الأنبياء والشرائع الماضية قبل أن تبدل وتنسخ. (۳) المائلة عن الباطل إلى الحق أو المائلة عن دين اليهود والنصارى فهي المستقيمة. (٤) السهلة. (٦) أي : أكثرها وثاقة، أي قوة وثباتاً. (٥) في الأوسط: «حنيفية سمحة». PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب أحكام الإسلام - إن للإسلام صوى (۱) ومناراً كمنار الطريق (٢). (صحیح) (ك) عن أبي هريرة. ١٧٨ ـ خير المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده. (صحيح) (م) عن ابن عمرو. ۱۷۹ ـ من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذاكم(۳) المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته (٤) . (صحيح) (خ ن) عن أنس. ١٨٠ - المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. (صحيح) (م) عن جابر(ه). ١٨١ - المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم. (صحيح) (حم ت ن ك (حب) عن أبي هريرة (طب) عن واثلة. ١٨٢ - المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر نهى الله عنه. (صحیح) (خ د ن) عن ابن عمرو. باب أحكام الإسلام ١٨٣ - إذا أسلم الرجل فهو أحق بأرضه وماله. (حسن) (حم) عن صخر بن عيلة. (1) أي: أعلاماً منصوبة يستدل بها عليه. (۲) أراد أن للإسلام طرائق وأعلاماً يهتدى بها وهي واضحة. (۳) في الأصول : : «فذلك». (٤) أي: لا تغدروا. (0) رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عمرو. (٦) أي: ترك. (1) ما ٦٧ PAGE_SEPARATOR باب أحكام الإسلام ١٨٤ - أسلم وإن كنت كارها (١). (صحيح) (حم ع الضياء عن أنس. ۱۸۵ - أسلمت (۲) على ما أسلفت من خير - (صحيح) (حم ق) عن حكيم بن حزام. (۳) كتاب الإيمان ١٨٦ - أما علمت (٤) أن الإسلام يهدم ما كان قبله وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله؟ (صحيح) (م) عن عمرو بن العاص. ١٨٧ - إني لم أؤمر أن أنقب على قلوب الناس ولا أشق بطونهم - 1AA (صحیح) (حم خ) عن أبي سعيد. (0) ألا شققت عن قلبه حتى تعلم من أجل ذلك قالها أم لا؟ من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة. (صحيح) (حم ق د هـ) أسامة. عن ۱۸۹ - الإسلام يجب ما كان قبله (٦) (صحيح) (ابن سعد) عن الزبير وجبير بن مطعم ۱۹۰ - الإسلام يعلو ولا يعلى. (حسن) (الروياني (v) عائذ (۸) قط هق الضياء) عن بن عمرو. (۱) قاله لرجل قال : إني أجدني كارهاً للإسلام. (٢) أي : دخلت في الإسلام. (۳) أي: على وجدان ثواب ما قدمته. (٤) يا عمرو ؛ الذي جاء إلينا يبايعنا وقد أراد وقوع المبايعة على اشتراط المغفرة. (٥) يعني : لم أؤمر أن أستكشف ما في ضمائرهم، بل أمرت بالأخذ بالظاهر والله يتولى السرائر. (٦) قال المناوي : من كفر وعصيان يترتب عليهما من حقوق الله، أما حقوق عباده فلا تسقط إجماعاً. (۷) رواه أحمد من حديث عمرو. (۸) فائدة : قال الحافظ ابن حجر: مسند الروياني ليس دون الست في الرتبة، بل لو ضم إلى الخمسة كان أولى من ابن ماجه؛ فإنه أمثل منه بكثير. ٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب أحكام الإسلام ۱۹۱ - سيصدقون(۱) ويجاهدون إذا أسلموا. (صحيح) (د) عن جابر. ١٩٢ - لو قلتها (۲) وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح. (صحيح) (م د) عن عمران بن حصين. ١٩٣ - لو نزل موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم (۳) ، أنا حظكم من النبيين، وأنتم حظي من الأمم. (حسن) (هب) عن عبدالله بن الحارث. ١٩٤ - من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن الإسلام أخذ بالأول والآخر. (صحيح) (حم ق هـ) عن ابن مسعود. ١٩٥ - من أسلم على شيء فهو له (٤). (صحيح) (عد هق) عن أبي هريرة. أساء في ١٩٦ - والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة لا يهودي (0) نصراني ثم يموت ولم يؤمن\"...بِالَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ...\"(الأعراف:87) إلا كان من أصحاب النار. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ١٩٧ - لا ينفعه ؛ لأنه (٦) لم يقل يوماً :\"...رَبِّ اغْفِرْ لِي...\"(الأعراف:151) \"...خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ\"(الشعراء:82) (صحيح) (م) عن عائشة. (1) قال شيخنا من الصدقة، ورواه أبو داود بلفظ : (سيتصدقون). الفلاح، ولا (۲) قال النووي : معناه لو قلت كلمة الإسلام قبل الأسر حين كنت مالك أمرك أفلحت كل لأنه لا يجوز أسرك لو أسلمت قبل الأسر فكنت فزت بالإسلام وبالسلامة من الأسر ومن اغتنام مالك، وأما إذا أسلمت بعد الأسر فيسقط الخيار في قتلك ويبقى الخيار بين الاسترقاق والمن والفداء». (۳) لأن شرعي ناسخ الشرعه. (4) قال الشافعي وكأن معنى ذلك من أسلم على شيء يجوز له ملكه فهو له. (ه) في الأصول : «يهودي». (٦) في الأصول: «إنه». ٦٩ PAGE_SEPARATOR باب الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) باب الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) كتاب الإيمان ١٩٨ - أحب الأعمال إلى الله إيمان بالله ثم صلة الرحم، ثم الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) ، (۱) وأبغض الأعمال إلى الله الإشراك بالله، ثم قطيعة الرحم. (حسن) (ع) عن رجل من خثعم. 199 ـ إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها (۲) فكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها (۳). (حسن) (د) عن العرس بن عميرة. ٢٠٠ ـ إن الله تعالى ليسأل العبد يوم القيامة حتى يسأله (٤) : ما منعك إذا رأيت المنكر أن تنكره؟ فإذا لقن الله العبد (٥) حجته (٦) قال: يا رب رجوتك وفرقت من الناس (v) (صحيح) (حم هـ حب) عن أبي سعيد. ٢٠١ - إن الناس إذا رأوا الظالم (۸) فلم يأخذوا على يديه أوشك أن بعقاب منه. الله يعمهم (صحيح) (د ت هـ) عن أبي بكر. ٢٠٢ ـ إن الناس إذا رأوا المنكر ولا يغيرونه (۹) أوشك أن يعمهم الله بعقابه. (صحيح) (حم) عن أبي بكر. (۱) هاتان الخصلتان غير موجودتين عند أبي يعلى في أحب الخصال وإنما عدهما في أبغض الأعمال بلفظ : الأمر\"...بِالْمُنْكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ...\"(التوبة:67) (٢) أي: حضرها. (٤) في الأصول: «حتى يقول». (٦) أي : ألهمه إياها. (۸) أي : علموا بظلمه. (۳) لأن الراضي بالمعصية في حكم العاصي. (0) في الأصول: «عبداً». (۷) أي: من أذاهم. (۹) في الأصول: فلم يغيروه. PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) ٢٠٣ - إن أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، وإن أهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. (صحيح) (طب) عن سلمان وعن قبيصة بن برقة وعن ابن عباس (حل) عن أبي هريرة (خط) عن علي وأبي الدرداء. ٢٠٤ - فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) - ٢٠٥ (صحيح) (ق ت هـ) عن حذيفة. ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أعز (۱) وأكثر ممن يعمله ثم لم عمهم يغيروه إلا الله تعالى منه بعقاب (صحيح) (حم دهـ حب) عن جرير. (۲) ٢٠٦ - ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويتقيدون (۳) بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن ليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل. (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود. (٤) ٢٠٧ - مثل القائم على حدود الله والمدهن فيها كمثل قوم استهموا على سفينة في البحر فأصاب بعضهم أعلاها وأصاب بعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقال الذين (1) أي : أمنع. (۲) لأن من لم يعمل إذا كانوا أكثر ممن يعمل كانوا قادرين على تغيير المنكر غالباً فتركهم رضاً بالمحرمات ،وعمومها، وإذا كثر الخبث عم العقاب الصالح والطالح\"...فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ\"(النور:63) ) [النور: ٦٣] . (۳) في الأصول: «ويقتدون». (٤) المحابي والمراد به المرائي الذي يحابي غيره فلا ينكر منكراً. ۷۱ PAGE_SEPARATOR باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في كتاب الإيمان أعلاها : لا ندعكم تصعدون فتؤذونا، فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقاً ولم نؤذ من فوقنا، فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعاً، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعاً. (صحيح) (حم خ ت) عن النعمان بن بشير. ۲۰۸ - مروا بالمعروف (۱) وانهوا عن المنكر (۲) قبل أن تدعوا فلا يستجاب ۲۰۹ - لكم (۳) (حسن) (هـ) عن عائشة. من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ۲۱۰ - والذي نفسي بيده لتأمرن\"...بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:110) أو ليوشكن الله\"...أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا...\"(الأنعام:65) من عنده ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم. (حسن) (حم ت) عن حذيفة. ٢١١ - والله لأن يُهدى بهداك واحد (٤) خير لك من حمر النعمه). (صحيح) (د) عن سهل بن سعد. ٢١٢ - لا ينبغي لمؤمن أن يذل نفسه : يتعرض للبلاء لما لا يطيق. (صحيح) (حم ت هـ) عن حذيفة. (1) أي: بكل ما عرف من الطاعة من الدعاء إلى التوحيد والأمر بالعبادة والعدل بين الناس. (۲) أي: المعاصي والفواحش وما خالف الشرع من جزيئات الأحكام. (۳) قال ابن العربي : والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أصل في الدين وعمدة من عمد المسلمين وخلافة رب العالمين والمقصود الأكبر من فائدة بعث النبيين، وهو فرض على جميع الناس مثنى وفرادى بشرط القدرة والأمن. (٤) في أبي داود والله لأن يهدي الله بهداك رجلا واحداً». (٥) أي : الإبل، وخص حمرها لأنها أكرمها وأعلاها وبها يضرب المثل في النفاسة. ۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الإيمان باب الوسوسة باب الوسوسة ۲۱۳ - إن أحدكم يأتيه الشيطان فيقول : من خلقك ؟ فيقول: الله . فيقول: فمن خلق الله ؟ فإذا وجد ذلك أحدكم فليقل (۱) : آمنت بالله ورسوله فإن ذلك يذهب عنه. (صحيح) (حم) عن عائشة. ٢١٤ - إن الشيطان\"...يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَيَقُولَ...\"(المنافقون:10) : من خلق السماء؟ فيقول : الله . فيقول : من خلق الأرض؟ فيقول : الله . فيقول : من خلق الله ؟ ! فإذا وجد ذلك أحدكم فليقل: آمنت بالله ورسوله. (صحيح) (طب) عن ابن عمرو. ٢١٥ - إن الشيطان\"...يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَيَقُولَ...\"(المنافقون:10) : من خلقك ؟ فيقول: الله . فيقول: فمن خلق الله ؟ فإذا وجد أحدكم ذلك فليقل : آمنت بالله ورسله، فإن ذلك يذهب عنه. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان) عائشة (٢). آلاء عن ٢١٦ ـ تفكروا في الله، ولا تفكروا في الله . (حسن) (أبو الشيخ طس عد هب) عن ابن عمر. ۲۱۷ - تفكروا في خلق الله ، ولا تفكروا في الله . (حسن) (أبو الشيخ حل) عن ابن عباس. ۲۱۸ - قال الله تعالى : إن أمتك لا يزالون يقولون ما كذا؟ ما كذا؟ يقولوا هذا الله خَلَقَ الخلق فمن خلق الله تعالى. (صحیح) (حم م) عن أنس. (۱) في المسند: «فليقرأ». (۲) قال المناوي : قضية كلام المصنف أنه لم يره مخرجاً لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز وإلا لما أبعد النجعة عازياً لابن أبي الدنيا وهو عجيب فقد خرجه الإمام أحمد وأبو يعلى والبزار. ۷۳ PAGE_SEPARATOR باب الوسوسة كتاب الإيمان ٢١٩ - لن يبرح الناس يتساءلون: هذا\"...اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ...\"(الرعد:16) فمن خلق الله؟ - (صحيح) (خ) عن أنس. من وجد من هذا الوسواس فليقل: آمنا بالله ورسوله ... فإن ذلك يذهب عنه. (صحيح) (ابن السني) عن عائشة. ٢٢١ - لا يزال الناس يتساءلون حتى يقال : هذا خلق الله الخلق، فمن خلق الله ؟ فمن وجد من ذلك شيئاً فليقل: آمنت بالله ورسوله. (صحيح) (م د) عن أبي هريرة. ٢٢٢ - يأتي الشيطان أحدكم فيقول : من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتى يقول: من خلق ربك؟ فإذا بلغه فليستعذ بالله ولينته. (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. ٢٢٣ - يوشك الناس يتساءلون حتى يقول قائلهم : هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله ؟ فإذا قالوا ذلك فقولوا : اللَّهُ أَحَدٌ\"اللَّهُ الصَّمَدُ، لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ\"(الإخلاص:2-4) ثم ليتفل عن يساره ثلاثاً، وليستعذ من الشيطان. (حسن) (د) عن أبي هريرة. 34 PAGE_SEPARATOR كتاب العلم باب فضل العلم والعالم والمتعلم كتاب العلم باب فضل العلم والعالم والمتعلم ٢٢٤ - أربع من عمل الأحياء تجري للأموات رجل ترك عقباً صالحاً يدعو له ينفعه دعاؤهم، ورجل تصدق بصدقة جارية من بعده له أجرها ما جرت بعده، ورجل عَلّم علماً فعمل به من بعده له مثل أجر من عمل به من غير أن ينقص من أجر من يعمل به شيء. (حسن) (طب) عن سلمان(۱). (۲) ٢٢٥ - إن الله أوحى إلي : أنه من سلك مسلكاً في طلب العلم سهلت له طريق الجنة، ومن سلبت كريمتيه (٢) أثبته عليهما الجنة، وفضل(۳) في علم خير من فضل في عبادة، وملاك (٤) الدين الورع. (صحيح) (هب) عن عائشة. ٢٢٦ - إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له. (صحيح) (خد م (۳) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا كذا الأصل وكذلك هو في الزيادة والجامع ويلاحظ أنه لم يذكر الرابع ولعله المرابط كما في الحديث السابق، ثم إنني لم أر الحديث معزواً للطبراني أو غيره من حديث سلمان والله أعلم. قلت : الحديث في الطبراني من حديث سلمان. (۲) عينيه. (٤) قوامه. (۳) في نسختي من البيهقي: «وقصد». Vo PAGE_SEPARATOR باب فضل العلم والعالم والمتعلم كتاب العلم ٢٢٧ ـ إن الله لم يبعثني معنتاً(۱) ولا متعنتاً(٢)، ولكن بعثني معلماً ميسراً. (صحيح) (م) عن عائشة. ٢٢٨ - إن الله وملائكته حتى النملة في جحرها، وحتى الحوت في البحر، ليصلون على معلم الناس الخير. (صحيح) (طب الضياء) عن أبي أمامة. ٢٢٩ - إن الله تعالى يبغض كل عالم بالدنيا جاهل بالآخرة. (صحيح) (ك في تاريخه) عن أبي هريرة. ٢٣٠ - إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضاً بما يطلب (صحيح) (الطيالسي) عن صفوان بن عسال. (٤) (۳) ٢٣١ - إنما العلم بالتعلم، وإنما الحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتق الشر يوقه. - (حسن) (الدارقطني في الأفراد خط عن أبي هريرة (خط) عن أبي الدرداء. خير ما يخلف الإنسان بعده ثلاث : ولد صالح يدعو له، وصدقة تجري يبلغه أجرها، وعلم ينتفع به من بعده. (حسن) (هـ حب) عن أبي قتادة. ٢٣٣ ـ الخلق كلهم يصلون (٥) على معلم الخير (صحيح) (فر) عن عائشة. (1) حتى نینان (۷) البحر. (1) أي : شقاء على عباده. (٢) أي : طالب للعنت وهو العسر والمشقة. (۳) روى النووي في بستانه بإسناده عن زكريا الساجي : كنا نمشي في أزقة البصرة إلى بعض المحدثين فأسرعنا المشي ومعنا رجل ماجن فقال : ارفعوا أرجلكم عن أجنحة الملائكة لا تكسروها - كالمستهزئ - فما زال عن موضعه حتى جفت رجلاه وسقط. (٤) أي: تحصيله. (٦) أي: العلم الشرعي. (ه) أي: يستغفرون ويدعون له بالخير. (۷) أي : حيتانه جمع نون. ٧٦ PAGE_SEPARATOR باب فضل العلم والعالم والمتعلم كتاب العلم (٢) ٢٣٤ - الخير عادة)، والشر لجاجة (۲) ، ومن يرد الله به خيراً يفقهه في الدین (۳) (حسن) (هـ) عن معاوية. ٢٣٥ ـ الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعالماً أو متعلماً (٤). (حسن) (هـ) عن أبي هريرة (طس) عن ابن مسعود. ٢٣٦ . - سبع يجري للعبد أجرهن وهو في قبره بعد موته من علم علماً، أو أجرى نهراً، أو حفر بئراً، أو غرس نخلاً، أو بنى مسجداً، أو ورث مصحفاً، أو ترك ولداً يستغفر له بعد موته. (حسن) (البزار سمويه) عن أنس. ۲۳۷ - سلوا الله علماً نافعاً وتعوذوا بالله من علم لا ينفعه). (حسن) (هـ حب) عن جابر. ۲۳۸ - سيأتيكم أقوام يطلبون العلم، فإذا رأيتموهم فقولوا لهم: مرحباً بوصية رسول الله وأفتوهم (٦) (حسن) (هـ) عن أبي سعيد. ۲۳۹ - صاحب العلم يستغفر له كل شيء حتى الحوت في البحر. (صحيح) (ع) عن أنس. (v) ٢٤٠ - طلب العلم فريضة على كل مسلم. (صحيح) (عد هب) عن أنس (طص خط ) عن الحسين بن علي (طس) عن ابن عباس (تمام) عن ابن عمر (طب) عن ابن مسعود (خط) عن علي (طس هب) عن أبي سعيد. (1) لعود النفس إليه وحرصها عليه من أصل الفطرة. (۲) لما فيه من العوج وضيق النفس والكرب. (۳) أي : يفهمه ويبصره في كلام الله ورسوله. (٤) يعني : : ملعون ما في الدنيا إلا ذكر الله وما أحبه الله مما يجري في الدنيا وما سواه ملعون. (0) كالسحر وغيره من العلوم المضرة في الدين أو الدنيا. (٦) في نسخة: «وأقنوهم». (۷) كالتوحيد والصلاة ونحو ذلك. VV PAGE_SEPARATOR باب فضل العلم والعالم والمتعلم كتاب العلم ٢٤١ - طلب العلم فريضة على كل مسلم وإن طالب العلم يستغفر له كل شيء حتى الحيتان في البحر. (صحیح) (ابن عبدالبر في العلم عن أنس. ٢٤٢ - علموا ويسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا ، وإذا غضب أحدكم فليسكت. (صحيح) (حم خد) عن ابن عباس. ٢٤٣ - فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب. (صحيح) (حل) عن معاذ (۱). ٢٤٤ - فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم (٢)، إن الله ل وملائكته وأهل السموات والأرض (۳) حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير. (صحيح) (ت) عن أبي أمامة. ٢٤٥ - فضل العلم أحب إلي من فضل العبادة (٤) وخير دينكم الورع. (صحيح) (البزار طس (ك) عن حذيفة (ك) عن سعد. ٢٤٦ - ما خرج رجل من بيته يطلب علماً إلا سهل الله له طريقاً إلى الجنة ( ٥ ) . (صحيح) (طس) عن عائشة. ٢٤٧ ـ ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم إلا وضعت له الملائكة أجنحتها رضاً بما يصنع حتى يرجع. (صحيح) (حم هـ ك) حب عن صفوان بن عسال. (۱) رواه أبو داود من حديث أبي الدرداء. (۲) أي : نسبة شرف العالم إلى شرف العابد كنسبة شرف الرسول الله إلى أدنى شرف الصحابة. (۳) في الترمذي: «والأرضين». (٤) أي: نقل العلم أفضل من نقل العمل، كما أن فرض العلم أفضل من فرض العمل. (٥) أي : يفتح عليه عملاً صالحاً يوصله إليها، والمراد العلم الشرعي النافع. VA PAGE_SEPARATOR كتاب العلم باب فضل العلم والعالم والمتعلم ٢٤٨ - ما من رجل يسلك طريقاً يطلب فيه علماً إلا سهل الله له [به](۱) طريق أبطأ الجنة، ومن به عمله لم يسرع به نسبه. (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. ٢٤٩ - مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه كمثل السراج يضيء للناس ويحرق نفسه. (صحيح) (طب الضياء) عن جندب. ٢٥٠ - مثل الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه مثل الفتيلة تضيء للناس وتحرق نفسها. (صحیح) (طب) عن أبي برزة وجندب. ٢٥١ -\"...مِثْلَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(الأنعام:93) به من الهدى والعلم كمثل الغيث (٢) الكثير أصاب أرضاً فكان منها نقية (۳) قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب (٤) أمسكت الماء فنفع الله بها الناس شربوا منها وسقوا ورعوا، وأصاب طائفة منها أخرى إنما هي قيعان (٥) لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ؛ فذلكم مثل من فقه\"...فِي دِينِ اللَّهِ...، فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ ۚ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا\"(النصر:2-3) \"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأساً ولم يقبل هدى\"...اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ...\"(النساء:1) ٢٥٢ - - (صحیح) (ق) عن أبي موسى. معلم الخير يستغفر له كل شيء حتى الحيتان في البحر. (صحيح) (طس) عن جابر (البزار) عن عائشة. ٢٥٣ ـ من جاء مسجدي هذا لم يأته إلا لخير يتعلمه أو يعلمه فهو في منزلة المجاهد في سبيل الله، ومن جاءه لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر إلى متاع غيره. (صحيح) (هـ ك) عن أبي هريرة. (۱) زيادة من مصادر التخريج. (۳) يعني : طيبة. (0) الأرض المستوية. (۲) المطر. (٤) الأرض التي لا تنبت كلاً. ۷۹ PAGE_SEPARATOR باب فضل العلم والعالم والمتعلم ٢٥٤ من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع. (حسن) (ت الضياء) عن أنس. كتاب العلم ٢٥٥ - من سلك طريقاً يطلب فيه علماً سلك الله به طريقاً من طرق الجنة وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضاً بما يصنع، وإن العالم ليستغفر\"...لَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ...\"(الحج:18) والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً إنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر. (صحيح) (حم حب) عن أبي الدرداء. ٢٥٦ - من سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهل الله له طريقاً إلى الجنة. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة (١). ٢٥٧ - من علّم علماً فله أجر من عمل به لا ينقص من أجر العامل. ٢٥٨ - (صحیح) (ه) معاذ ستر عن بن أنس. . من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن مسلماً ستره\"...اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ...\"(الحج:15) والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهل الله له طريقاً إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله\"...يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ...\"(فاطر:29) ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه. (صحيح) (حم م دت هـ) عن أبي هريرة. ٢٥٩ ـ من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين. (صحيح) (حم ق) عن معاوية (حم (ت) عن ابن عباس (هـ) عن أبي هريرة. (۱) رواه مسلم. ۸۰ PAGE_SEPARATOR كتاب العلم باب التحذير من طلب العلم لغير الله ٣٦٠ - من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي، ولن تزال هذه الأمة قائمة على أمر الله لا يضرهم من خالفهم\"...حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ...\"(الرعد:31) . ་་་ (صحيح) (حم ق) عن معاوية. ٣٦١ - منهومان (۱) لا يشبعان طالب علم، وطالب دنيا. (صحيح) (عد) عن أنس (البزار) عن ابن عباس. باب التحذير من طلب العلم لغير الله ٢٦٢ - من ابتغى العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء أو تقبل أفئدة ་་་ الناس إليه فإلى النار. (حسن) (ك هب) عن كعب بن مالك. ٣٦٣ - من تعلم العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء أو يصرف به ٢٦٤ - وجوه ه الناس إليه أدخله الله جهنم. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. من تعلم علماً مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به الدنيا لم يجد عَرْفَ (۲) الجنة يوم القيامة. (صحيح) (حم د هـ ك) عن أبي هريرة. عوضاً من ٢٦٥ ـ من طلب العلم ليباهي به العلماء، أو ليماري به السفهاء، أو ليصرف به وجوه الناس إليه فهو في النار. - (حسن) (هـ) عن ابن عمر. ٢٦٦ ـ من طلب العلم ليجاري به العلماء (۳) ، أو ليماري به السفهاء (٤)، أو يصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله في النار. (حسن) (ت) عن كعب بن مالك. (۱) النهمة شدة الحرص على الشيء. (٢) أي : ريحها. (۳) أي: يجري معهم في المناظرة والجدال ليظهر علمه رياء وسمعة. (٤) أي : يحاججهم ويجادلهم مباهاة وفخراً. ۸۱ PAGE_SEPARATOR باب توقير العلماء كتاب العلم ٣٦٧ - لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء أو تماروا به السفهاء، ولا لتجترئوا (۱) به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار. (صحيح) (هـ حب ك) عن جابر. ٢٦٨ - لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، أو لتماروا به السفهاء، أو لتصرفوا به وجوه الناس إليكم فمن فعل ذلك فهو في النار. (حسن) (هـ) عن حذيفة. باب توقير العلماء ٣٦٩ - البركة مع أكابركم) (صحيح) (حب حل ك هب) عن ابن عباس. ۲۷۰ ـ كبر كبر - (۳) (صحيح) (حم ق د) عن سهل بن أبي حثمة (حم) عن رافع بن خديج. ۳۷۱ - الكُبر (٤) الكُبر(٥). (صحيح) (ق د) عن سهل بن أبي حثمة. ۳۷۲ - ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا. (صحيح) (ت) عن أنس. (1) في ابن ماجه وابن حبان: تخيروا وفي المطبوع من الحاكم : «التحيزوا». (۲) المجربين للأمور المحافظين على تكثير الأجور فجالسوهم لتقتدوا برأيهم وتهتدوا بهديهم. (۳) أي : ليلي الكلام أو يبدأ بالكلام الأكبر ، قال شيخنا وأما في الإسقاء فيبدأ الساقي بيمينه ولو كان صغيراً وليس بالأفضل كما هو شائع لعموم قوله : الأيمن فالأيمن وقد تقدم، بل قد جاء التفريق بين الإسقاء وغيره صراحة من حديث عبدالله بن كعب مرسلا بلفظ : كان إذا استن.. وسيأتي إن شاء الله . (٤) قال الحافظ : بضم الكاف وسكون الموحدة. (٥) أي: كبر الكبر أو ليبدأ الأكبر بالكلام. ۸۲ i PAGE_SEPARATOR كتاب العلم باب رواية الحديث النبوي وكتابته ۲۷۳ - ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه. (حسن) (حم ك) عن عبادة بن الصامت. ٢٧٤ - ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا. (صحيح) (حم ت ك) عن ابن عمرو. باب رواية الحديث النبوي وكتابته عني تعرفه قلوبكم وتلين له أشعاركم وأبشاركم ٢٧٥ ـ إذا سمعتم الحديث (۱) وترون أنه منكم قريب فأنا أولاكم به وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه أشعاركم وأبشاركم وترون أنه بعيد منكم فأنا أبعدكم منه (حسن) (حم ع) عن أبي أسيد وأبي حميد. ٢٧٦ - اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق. (صحيح) (حم د ك) عن ابن عمرو. ٢٧٧ ـ إني أحدثكم الحديث فليحدث الحاضر منكم الغائب. (صحيح) (طب) عن عبادة الصامت. بن ۲۷۸ - تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم. (صحيح) (حم د ك) عن ابن عباس. ۲۷۹ - قيدوا العلم بالكتاب (۲) (صحيح) (الحكيم سمويه عن أنس (طب ك) عن ابن عمرو. (۱) قال شيخنا في صحيح الجامع: الخطاب خاص بالصحابة وأهل العلم بالحديث ونقاده ممن هم مثلهم في صفاء القلوب وطهارة النفوس والمعرفة بسيرته وراجع المنار للعلامة ابن القيم (ص١٥)». (۲) لأنه يكثر على السمع فتعجز القلوب عن حفظه. ۸۳ PAGE_SEPARATOR باب رواية الحديث النبوي وكتابته ۲۸۰ - ليبلغ الشاهد الغائب. (صحيح) (طب) عن وابصة. ۲۸۱ - نضر الله (۱) امرءاً سمع كتاب العلم منا حديثاً فحفظه حتى يبلغه غیره، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه، ورب حامل فقه ليس بفقيه. (صحيح) (ت الضياء) عن زيد بن ثابت. ۲۸۲ - نضر الله امرءاً سمع منا شيئاً فبلغه كما سمعه فرب مبلغ أوعى من سامع. (صحيح) (حم ت حب) عن ابن مسعود. ۲۸۳ - نضر الله عبداً سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها عني، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو (صحيح) (حم هـ) عن أنس. أفقه منه. ٢٨٤ - نضر الله عبداً سمع مقالتي فوعاها وحفظها ثم أداها إلى من لم يسمعها، فرب حامل فقه غیر فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، لأئمة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فإن دعوتهم تحوط من والنصح وراءهم. (صحيح) (حم هـ ك) عن جبير بن مطعم ( د) هـ) عن زيد بن ثابت (ت هـ) عن ابن مسعود. ۲۸۵ - لا تكتبوا عني شيئاً إلا القرآن فمن كتب عني غير القرآن فليمحه)، وحدثوا عني ولا حرج، ومن كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار. ٢٨٥ (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. (1) يعني : جمله الله وزينه. بین من الصحابة (۲) هذا في بداية الأمر ثم نسخ المنع من الكتابة، قال القاضي : كان السلف والتابعين اختلاف كثير في كتابة العلم فكرهها كثيرون منهم وأجازها أكثرهم، ثم أجمع المسلمون على جوازها وزال ذلك الخلاف. ΛΕ PAGE_SEPARATOR كتاب العلم باب التحذير من الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم باب التحذير من الكذب على ٢٨٦ - إن الذي يكذب علي يبنى له بيت في النار. (صحیح) (حم) عن ابن عمر. ٢٨٧ - إن كذباً علي ليس ككذب على أحد (۱) ، فمن كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار. (صحيح) (ق) عن المغيرة (ع) عن سعيد بن زيد. ٢٨٨ - إياكم وكثرة الحديث عني، فمن قال علي فليقل حقاً أو صدقاً، ومن تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار. (حسن) (حم ك) عن أبي قتادة. ۲۸۹ - من تَقَوَّل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار. ۲۹۰ ۲۹۱ (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. من حدث (۲) أنه كذب فهو أحد الكاذبين ) عني بحديث يرى (صحيح) (حم م هـ) عن سمرة. من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار. (صحیح متواتر) (حم ق ت ن هـ) عن أنس (حم خ د ن هـ) عن الزبير (م) عن أبي هريرة بن خالد (ت) عن علي (حم هـ) عن جابر وأبي سعيد (ت) هـ) عن ابن مسعود (حم ك) عن رفطة وزيد بن أرقم (حم) عن سلمة بن الأكوع وعقبة بن عامر ومعاوية بن أبي سفيان (طب) عن السائب بن يزيد وسلمان بن خالد الخزاعي وصهيب وطارق بن أشيم وطلحة بن عبيدالله وابن عر (۱) الكذب عليه أعظم أنواع الكذب ؛ لأدائه إلى هدم قواعد الدين وإفساد الشريعة وإبطال الأحكام. (۲) قال المناوي : فليس لراوي حديث أن يقول قال الرسول إلا إن علم صحته ويقول في الضعيف روي أو بلغنا، فإن روى ما علم أو ظن وضعه ولم يبين حاله اندرج في جملة الكذابين لإعانته المفتري على نشر فريته فيشاركه في الإثم كمن أعان ظالماً. PAGE_SEPARATOR باب التحذير من كتمان العلم كتاب العلم عباس وابن عمر وعتبة بن غزوان والعرس بن عميرة وعمار بن ياسر وعمران بن حصين وعمرو بن حريث وعمرو بن عبسة وعمرو بن مرة الجهني والمغيرة بن شعبة ويعلى بن مرة وأبي عبيدة بن الجراح وأبي موسى الأشعري (طس) عن البراء ومعاذ بن جبل ونبيط بن شريط وأبي ميمون الدارقطني في الأفراد) عن أبي رمثة وابن الزبير وأبي رافع وأم أيمن (خط) عن سلمان الفارسي وأبي أمامة (ابن عساكر) عن رافع بن خديج ويزيد بن أسد وعائشة ابن صاعد في طرقه) عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص وحذيفة بن أسيد وحذيفة بن اليمان (أبو مسعود بن الفرات في جزئه عن عثمان بن عفان (البزار) عن سعيد بن زيد (عد) أسامة زيد وبريدة وسفينة وأبي قتادة (أبو نعيم في المعرفة) عن جندع بن عمرو وعن سعد بن المدحاس وعبدالله بن زغب (ابن (قانع) عن عبدالله بن أبي أوفى الحاكم في (المدخل) عن عفان بن حبيب (عق) عن غزوان وأبي كبشة ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات عن أبي ذر وعن أبي موسى الغافقي. ۲۹۲ ـ لا تكذبوا علي فإن الكذب علي(١) يولج النار. (صحيح) (هـ) عن علي. ۲۹۳ - لا تكذبوا علي؛ فإنه من يكذب علي فليلج النار. عن بن (صحيح) (حم ق ت) علي. باب التحذير من كتمان العلم ٢٩٤ - إن علماً لا ينتفع به ككنز لا ينفق منه في سبيل الله . (حسن) (ابن عساكر) عن أبي هريرة. ٢٩٥ - أيما رجل آتاه الله علماً فكتمه الجمه\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) بلجام من نار. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ٢٩٦ - علم لا يقال(٢) به ككنز لا ينفق منه. (صحيح) (ابن عساكر) عن ابن عمر. (۱) سقطت من صحيح الجامع. (۲) في ابن عساكر: «لا يفاد به». ٨٦ PAGE_SEPARATOR كتاب العلم باب الترهيب من أن يعلم ولا يعمل بعلمه ٢٩٧ - علم لا ينفع ككنز لا ينفق منه. (صحيح) (القضاعي) عن ابن مسعود. ۲۹۸ - ما من رجل يحفظ علماً فكتمه (۱) إلا أتى يوم القيامة ملجماً بلجام من نار. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٩٩ ـ مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز فلا ينفق منه. (صحيح) (طس) عن أبي هريرة. ٣٠٠ ـ ۳۰۰ - من سئل عن علم فكتمه الجمه\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) بلجام من نار. (صحيح) (حم ك) عن أبي هريرة. ٣٠١ ـ من كتم علماً ألجم القيامة لجاماً يوم (صحيح) (عد) عن ابن مسعود. من نار. باب الترهيب من أن يعلم ولا يعمل بعلمه ٣٠٢ - أتيت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، كلما قرضت وفت (۳) ، فقلت يا جبريل من هؤلاء؟ قال : خطباء أمتك الذين يقولون ما لا يفعلون، ويقرءون كتاب\"...اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ...\"(آل عمران:64) (حسن) (هب) عن أنس. ٣٠٣ - إن الله إذا كان يوم القيامة ينزل إلى العباد ليقضي بينهم وكل أمة جاثية، فأول من يدعو به رجل جمع القرآن ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله للقارئ :\"الم، اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ\"(آل عمران:1-2) \"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ...\"(النساء:74) الله : فى ماذا قتلت؟ فيقول : أمرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتى قتلت فيقول الله له كذبت وتقول له الملائكة : كذبت ويقول الله : بل أردت أن يقال فلان جريء فقد قيل ذلك. يا أبا هريرة أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة. (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ٣٠٤ - يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه ، فيدور بها في النار كما يدور الحمار برحاه، فيطيف به أهل النار فيقولون: يا فلان ما أصابك؟ ألم تكن تأمرنا\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) فيقول: بلى قد كنت آمركم بالمعروف ولا ،آتيه وأنهاكم عن المنكر وآتيه. (صحيح) (حم ق) أسامة عن بن زید. باب كراهية كثرة السؤال ٣٠٥ - اتركوني ما تركتكم فإذا حدثتكم فخذوا عني فإنما هلك كان بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. من قبلكم ٣٠٦ ـ إن أعظم المسلمين في المسلمين جرماً من سأل عن شيء لم يحرم على المسلمين فحرم عليهم من أجل مسألته. (صحيح) (حم ق د) عن سعد. (1) أي: أمعاءه. ۸۸ PAGE_SEPARATOR باب التحذير من الفتيا بغير علم كتاب العلم ٣٠ ـ إن الله تعالى يرضى لكم ثلاثاً، ويكره لكم ثلاثاً، فيرضى لكم: أن تعبدوه\"...وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) وأن تعتصموا\"...بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا...\"(آل عمران:103) وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم ) ، ويكره لكم قيل ،وقال وكثرة السؤال، وإضاعة المال. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ۳۰۸ ـ ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه. - (صحيح) (حم م ن هـ) عن أبي هريرة. ، ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم، فإنما أهلك الذين من قبلكم كثرة مسائلهم واختلافهم على (صحيح) (م) عن أبي هريرة. باب التحذير من الفتيا بغير علم أنبيائهم. ٣١٠ - قتلوه قتلهم الله (۲) ، ألا سألوا إذا لم يعلموا، فإنما شفاء العي السؤال؟ إنما كان يكفيه أن يتيمم... (صحيح) (د) عن جابر. ٣١١ - قتلوه قتلهم الله ألم يكن شفاء العي السؤال؟ (صحيح) (حم د ك) عن ابن عباس. ، (۳) ٣١٢ ـ من أفتى بغير علم كان إثمه على من أفتاه ومن أشار على أخيه بأمر - يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه. (حسن) (د ك) عن أبي هريرة. (۱) المراد بمناصحتهم ترك مخالفتهم والدعاء عليهم، والدعاء لهم ومعاونتهم على الحق والتلطف في إعلامهم بما غفلوا عنه من الحق والخلق. (۲) قاله في حق الذين أفتوا الرجل الذي شج في رأسه وأصبح وقد أجنب بأنه لا بد له أن يغسل رأسه فغسله فمات. (۳) العجز والجهل. ۸۹ PAGE_SEPARATOR باب رفع العلم وظهور الجهل باب الرواية عن أهل الكتاب ٣١٣ ـ من أفتى بفتيا غير ثبت فإنما إثمه على من أفتاه. (حسن) (هـ ك) عن أبي هريرة. كتاب العلم ٣١٤ ـ إن الله تعالى لا يقبض العلم انتزاعاً ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يُبقِ عالماً اتخذ الناس رؤساء جهالاً، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا (۱). ٣١٥ - (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن عمرو. باب رفع العلم وظهور الجهل (۲) هذا أوان يختلس (٢) العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء، ثكلتك أمك يا زياد إن كنت لأعدك من فقهاء أهل المدينة هذه التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى فماذا يغني عنهم؟! (صحيح) (ت ك) عن أبي الدرداء (حم) هـ ك) عن زياد بن لبيد. ٣١٦ ـ إن الله لا ينزع العلم منكم بعدما أعطاكموه انتزاعاً، ولكن يقبض العلماء بعلمهم، ويبقى جهال فيسألون (۳) فيفتون فيضلون ويضلون. (حسن) (طس) عن أبي هريرة. باب الرواية عن أهل الكتاب ، ۳۱۷ - ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا آمنا بالله وكتبه ورسله، فإن كان باطلاً لم تصدقوه وإن كان حقاً لم تكذبوه. (حسن) (حم د حب هق) عن أبي نملة الأنصاري. ، ، (۱) قال المناوي : وهذا تحذير من ترئيس الجهلة وأن الفتوى هي الرئاسة الحقيقية، وذم من يقدم عليها بلا علم وأن قبض العلم موت حملته لا محوه منهم. (٢) أي يخطف ويسلب علم الوحي. (۳) في الأوسط: ويبقى الناس جهالا فيسألوا». ۹۰ PAGE_SEPARATOR كتاب العلم باب من رفع عنهم القلم /باب في ذكر الخوارج باب من رفع عنهم القلم ۳۱۸ - رفع القلم عن ثلاثة : عن المجنون المغلوب على عقله حتى يبرأ، وعن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم. (صحيح) (حم د ك) عن علي وعمر. ١٩ - رفع القلم عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ وعن المبتلى حتى يبرأ، وعن الصبي حتى يكبر. (صحیح) (حم دن هـ ك) عائشة. عن ۳۲۰ - رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يشب، وعن المعتوه حتى يعقل. (صحیح) (ت هـ ك) عن علي. باب في ذكر الخوارج ، - (۱) الخوارج كلاب النار (٢). (۲) (صحيح) (حم هـ ك) عن ابن أبي أوفى (حم ك) عن أبي أمامة. ۳۳۲ ـ معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي إن هذا وأصحابه يقرءون ، القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. (صحیح) (حم ق) عن جابر. ۳۲۳ - من يطيع الله إذا عصيته؟! أيأمنني الله على أهل الأرض ولا تأمنوني؟! إن من ضئضئ هذا قوماً يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من ، (۱) الذين يزعمون أن كل من أتى كبيرة فهو كافر مخلد في النار أبداً. (۲) قال المناوي : فالمؤمن يستر ويرحم ويرجو المغفرة والرحمة والمفتون الخارجي يهتك ويعير ويقنط وهذه أخلاق الكلاب وأفعالهم. ۹۱ PAGE_SEPARATOR باب في ذكر الخوارج كتاب العلم ، الدين مروق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد. (صحیح) (خ) عن أبي سعيد. ٣٢٤ - لا يتحدث الناس أن محمداً يقتل أصحابه. (صحيح) (خ) عن جابر. ۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة - ٣٢٥ كتاب الطهارة باب المياه إذا بلغ الماء قلتين(١) لم يحمل الخبث. (صحيح) (حم حب قط ك هق) عن ابن عمر. ٢٢٦ ـ إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. ۳۲۷ - إذا كان الماء قلتين فإنه لا ينجس. (صحيح) (د هـ ك) عن ابن عمر. ٣٢٨ - إن الماء طهور لا ينجسه شيء (۲) (صحيح) (حم ٣ قط هق) عن أبي سعيد. (۳) ٣٣٩ - إن الماء ليس عليه جنابة و لا ينجسه شيء. (صحيح) (حم) عن ميمونة. (۱) القلة : الجرة. باب المياه (۲) قال الرافعي : أراد مثل الماء المسؤول عنه وهو ماء بئر بضاعة كانت واسعة كثيرة الماء وكان يطرح فيها من الأنجاس ما لا يغيرها ؛ فإن فرض تغير الكثير بنجس نجسه إجماعاً. (۳) في المسند: «أو لا». ۹۳ PAGE_SEPARATOR باب المياه ٣٣٠ ـ إن الماء لا يُجنب (۱). (صحيح) (دت هـ حب ك هق) عن ابن عباس. ٣٣١ - إن الماء لا ينجسه شيء. (صحیح) (ه (هـ) عن جابر (حم ن) عن ابن عباس. (۲) ٣٢٢ - البحر الطهور ماؤه الحل ميتته. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٣٣٣ ـ كان يصغي للهرة الإناء فتشرب ثم يتوضأ بفضلها. - (صحيح) (طس حل) عن عائشة. ٣٣٤ ـ ليس على الماء جنابة. (صحیح) (طب) عن ميمونة. ٢٣٥ - ماء البحر طهور. ٢٣٦ - - (صحیح) (ك) عن ابن عباس. ميتة البحر حلال، وماؤه طهور. (صحيح) (قط ك) عن ابن عمرو. الماء طهور لا ينجسه شيء. (صحیح) (حم) عن أبي سعيد (ن حب ك) عن ابن عباس. ٢٢٨ - الماء لا ينجسه شيء. كتاب الطهارة (صحيح) (طس) عن عائشة. ٣٣٩ - هو الطهور ماؤه الحل ميتته. (صحيح) (حم ٤ حب (ك) عن أبي هريرة (حم هـ حب ك) عن جابر (هـ) عن ابن الفراسي. : (1) أي لا ينتقل له حكم الجنابة وهو المنع من استعماله باغتسال الغير منه. (۲) في ابن ماجه: «أفنتوضأ بماء البحر قال : هو الطهور...». ٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب الآنية باب الآنية ٣٤٠ - أما ما ذكرت من آنية أهل الكتاب فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها، وإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها وما صدت بقوسك وذكرت\"...اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:119) ،فكله وما صدت بكلبك المعلم وذكرت\"...اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:119) فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فأدركت ذكاته فكل. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي ثعلبة. ٣٤١ - إن وجدتم غير آنيتهم - يعني : أهل الكتاب - فلا تأكلوا فيها، وإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها. (صحيح) (ت) عن أبي ثعلبة الخشني. ٣٤٢ ـ لا تطبخوا في قدور المشركين فإن لم تجدوا غيرها فارحضوها(۱) رحضاً حسناً ثم اطبخوا وكلوا. (صحيح) (هـ) عن أبي ثعلبة الخشني. ٣٤٣ - طهروا أفنيتكم (۳) فإن اليهود لا تطهر أفنيتها. (حسن) (طس) عن سعد. ٣٤٤ - يغسل الإناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات أخراهن أو أولاهن بالتراب، وإذا ولغت فيه الهرة غسل مرة. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (۳) ٣٤٥ - لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها، ولا تلبسوا الحرير ولا الديباج؛ فإنه لهم في الدنيا، وهو لكم في (صحيح) (حم ق ٤) عن حذيفة. الآخرة. (1) أي اغسلوها. (۳) في الترمذي: «أولاهن أو أخراهن». (۲) ۹۵ جمع فناء وهو المتسع أمام الدار. PAGE_SEPARATOR باب الآنية كتاب الطهارة ٣٤٦ - لا تشربوا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير، وانتبذوا في الأسقية، فإن اشتد في الأسقية فصبوا عليه الماء، إن الله حرم الخمر، والميسر، والكوبة (١)، وكل مسكر حرام. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٣٤٧ - لا تشربوا في النقير، ولا في الدباء ولا في الحنتمة، وعليكم بالموكا (٢) . (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ٣٤٨ ـ لا تشربوا في نقير، ولا ،مزفت ولا ،دباء ولا حنتم، واشربوا في الجلد الموكاً عليه، فإن اشتد فاكسروه بالماء، فإن أعياكم فأهريقوه. (صحيح) (د) عن رجل من وفد عبد القيس. ٣٤٩ - نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة ونهى عن لبس الذهب والحرير، ونهى عن جلود النمور أن يركب عليها. (صحيح) (طب) عن معاوية. ٣٥٠ - نهى عن الأكل والشرب في إناء الذهب والفضة. (صحيح) (ن) عن أنس. ٣٥١ - إذا كان جُنح الليل فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ، فإذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم وأغلقوا الأبواب\"...وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ...\"(المائدة:4) فإن الشيطان لا يفتح باباً مغلقاً، وأوكئوا قربكم\"...وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ...\"(المائدة:4) وخمروا آنيتكم\"...وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ...\"(المائدة:4) ؛ ولو أن تعرضوا عليه شيئاً، وأطفئوا مصابيحكم (۳) (صحيح) (حم ق د ن) عن جابر. (۱) وهي: الطبل. (۲) أي: الذي يربط فوه. (۳) قال القرطبي : تضمن هذا الحديث أن الله أطلع نبيه على ما يكون في هذه الأوقات من المضار من جهة الشياطين والفأر والوباء، وقد أرشد إلى ما يتقي به ذلك فليبادر إلى فعل تلك الأمور ذاكراً لله ممتثلا أمر نبيه الا شاكراً لنصحه ؛ فمن فعل لم يصبه من بحول الله وقوته. ذلك ضرر ٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب إزالة النجاسة وبيانها ٣٥٢ - إذا دبغ الإهاب فقد طهر. (صحیح) (م د) عن ابن عباس. ٣٥٣ ـ إذا دبغ جلد الميتة فحسبه فلينتفع به. (صحيح) (عب) عن عطاء مرسلاً. ٣٥٤ ـ إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات. (صحيح) (مالك ق ن هـ) عن أبي هريرة. ٣٥٥ ـ إذا وطئ الأذى أحدكم بنعله فإن التراب له طهور. (صحيح) (د) عن أبي هريرة وعائشة. ٣٥٦ - إذا وطئ الأذى بخفيه فطهورهما التراب. (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. باب إزالة النجاسة وبيانها ٣٥٧ ـ إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء، وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله ثم لينزعه. (صحيح) (د حب) عن أبي هريرة. ٣٥٨ ـ إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليمقله(۱) فيه فإن في أحد جناحيه سماً وفي الآخر شفاء، وإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء. (صحيح) (حم ن ك) عن أبي سعيد. ٣٥٩ - إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه ثم لينزعه، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء. (صحیح) (خ هـ) عن أبي هريرة. (1) أي يغمسه. ۹۷ PAGE_SEPARATOR باب إزالة النجاسة وبيانها كتاب الطهارة ٣٦٠ - إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة (١) بالتراب. (صحيح) (حم م د ن هـ) عن عبدالله بن مغفل. ٣٦١ ـ إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرات. ـ (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. ٣٦٢ ـ إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات. - (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة (هـ) عن ابن عمر (البزار) عن ابن عباس. ٣٦٣ ـ إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات أولاهن بالتراب. (صحيح) (حم ن) عن أبي هريرة. (۲) ٣٦٤ - إن المؤمن لا ينجس (صحيح) (ق ٤) عن أبي هريرة (حم عن أبي موسى. (۳) عن حذيفة (ن) عن ابن مسعود (طب) ٣٦٥ ـ إنما يغسل من بول الأنثى، وينضح من بول الذكر. (صحيح) (حم د هـ (ك) عن أم الفضل. ٣٦٦ ـ إنها ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم والطوافات - يعني : الهرة -. (صحيح) (مالك حم ٤ حب ك عن أبي قتادة (د هق) عن عائشة. (٤) ٣٦٧ - أيما إهاب دبغ فقد طهر. (صحيح) (حم ت ن هـ) عن ابن عباس(٥). (1) ٣٦٨ - بول الغلام ينضح، وبول الجارية يغسل. (صحيح) (هـ) عن أم كرز. (۱) ذكر شيخنا في الإرواء (٦۲/۱) أن رواية أبي هريرة أولاهن بالتراب أرجح من هذه الرواية ولأن الثامنة تحتاج إلى غسلة أخرى لتنظيفه. (۲) حياً ولا ميتاً. (٤) جلد ميتة. (٦) أي : الذي لم يطعم غير لبن للتغذي. (۳) أي : يرش بالماء حتى يعم موضع البول. (ه) رواه مسلم بلفظ : «إذا دبغ». ۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة ٣٦٩ ـ دباغ الأديم (1) طهوره. (صحيح) (حم م) عن ابن عباس (د) (طب) عن أبي أمامة والمغيرة. ۳۷۰ - دباغ جلود الميتة طهورها. (صحیح) (قط) عن زيد بن ثابت. ۳۷۱ - دباغ كل إهاب طهوره. (صحيح) (قط) عن ابن عباس. ۳۷۲ - ذكاة الميتة دباغها. ٣٧٢ - (صحیح) (ن) عن عائشة. ذكاة كل مسك (۲) دباغه. باب إزالة النجاسة وبيانها عن بن سلمة المحبق (ن) عن عائشة (ع) عن أنس (صحيح) (ك) عن عبدالله بن الحارث (۳). ٣٧٤ - طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات أولاهن بالتراب. (صحيح) (م د) عن أبي هريرة. ٣٧٥ - طهور كل أديم دباغه. (صحيح) (أبو بكر في (الغيلانيات عن عائشة (t). ٣٧٦ ـ كان يسلت المني من ثوبه(٥) بعرق الإذخر ثم يصلي فيه، ويحته من ثوبه يابساً ثم يصلي فيه. (حسن) (حم) عن عائشة. (1) الجلد. (۲) جلد. (۳) قال شيخنا والصواب أن الحديث من مسند عبدالله بن عباس. (٤) رواه الدارقطني والبيهقي. (٥) أي: يميطه منه. ۹۹ PAGE_SEPARATOR ! باب آداب قضاء الحاجة ۳۷۷ - لو أخذتم إهابها (۱) ، يطهرها الماء والقرظ (۲). - (صحيح) (د ن) عن ميمونة. ما عليها لو انتفعت بإهابها؛ إنما حرم الله أكلها. (صحيح) (ن) عن ميمونة. ٣٧٩ - هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ إنما حرم (صحيح) (حم م ٤) عن ابن عباس. ۳۸۰ - يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام ، (صحیح) (د) ن هـ (ك) عن أبي السمح(٣) (د هـ) عن علي. ۳۸۱ - ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية. (حسن) (ت ك) عن علي. أكلها. كتاب الطهارة ۳۸۲ ـ اذهبوا بهذا الماء، فإذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم، وانضحوا مكانها من هذا الماء، واتخذوها مسجداً. (صحيح) (حم عن طلق بن علي. باب آداب قضاء الحاجة (٦) الذي يتخلى) في طريق الناس، أو في ظلهم (٤) : اتقوا اللاعنين ٣٨٣ - (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة. ٣٨٤ - اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد وقارعة الطريق، والظل. (حسن) ه ك هق عن معاذ. (۱) جلدها. (۲) ورق يدبغ : (۳) وقع في صحيح الجامع : أبي عبد السمح والتصويب من الأصول والتهذيب. (٤) أي : الأمرين الجالبين للعن أي : الشتم (٥) أي : الذي يتغوط. (٦) أي: الذي اتخذوه مقيلا. ۱۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب آداب قضاء الحاجة ٣٨٥ - اتقوا الملاعن الثلاث أن يقعد أحدكم في ظل يستظل فيه، أو في طريق، أو في نقع ماء(۱). (حسن) (حم) عن ابن عباس. ٣٨٦ ـ إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره، ولكن شرقوا أو غربوا (٢). (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي أيوب. ۳۸۷ - إذا جلس أحدكم على حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. ٢٨٨ - (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (†) إذا استجمر (۳) أحدكم فليوتر (صحيح) (حم م) عن جابر. (٤) ٣٨٩ ـ إذا استطاب (٥) أحدكم فلا يستطب بيمينه ليستنج بشماله. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٣٩٠ ـ إذا اكتحل أحدكم فليكتحل وتراً، وإذا استجمر فليستجمر وتراً. ٣٩١ - (صحیح)(1) (حم) عن أبي هريرة. إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه وإذا دخل الخلاء فلا بيمينه، وإذا شرب فلا يتنفس في الإناء. (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي قتادة. (۱) ومقصود الحديث النهي عن البول في الماء الراكد ونحوه. يتمسح (۲) المعنى توجهوا إلى جهة الشرق أو الغرب والخطاب لأهل المدينة، ومَنْ قبلتهم على سمتهم كالشام واليمن فمن قبلته إلى المشرق أو المغرب ينحرف إلى الجنوب أو إلى الشمال . (۳) أي : مسح مخرجه بالجمار وهو الحجارة الصغار. (٤) أي : فليجعله وتراً ثلاثاً فأكثر. (ه) أي: إذا استنجى. (٦) عدل شيخنا عن تحسينه إلى تصحيحه. 1.1 ! PAGE_SEPARATOR باب آداب قضاء الحاجة ٣٩٢ - إذا تغوط أحدكم فليمسح ثلاث مرات. (صحيح) (حم) عن جابر (طس (الضياء) عن السائب بن خلاد. كتاب الطهارة ٣٩٣ ـ إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار يستطيب (1) بهن فإنها تجزي عنه. (صحيح) (حم د ن) عائشة. عن ٣٩٤ ـ إذا رأيتني على مثل هذه الحالة - يعني : البول - فلا تسلم علي؛ فإنك إن فعلت ذلك لم أرد عليك. (صحيح) (هـ) عن جابر. ٣٩٥ - أكثر عذاب القبر من البول(۲). (صحيح) (حم هـ ك) عن أبي هريرة. ٣٩٦ - ألم تعلموا ما لقي صاحب بني إسرائيل؟ كانوا إذا أصابهم البول قطعوا ما أصابه البول منهم فنهاهم عن ذلك فعذب في قبره. (صحيح) (دن هـ حب ك هق عن عبدالرحمن بن حسنة. ٣٩٧ ـ إن بني إسرائيل كان إذا أصاب أحدهم البول قرضه بالمقراض (صحيح) (حم ك) عن أبي\"...مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:67) وتر يحب الوتر، فإذا استجمرتم فأوتر. (صحيح) (ع) عن ابن مسعود. ٣٩٩ - إنما أنا لكم بمنزلة الوالد أعلمكم، فإذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه. ، (حسن) (حم د ن هـ نب) عن أبي هريرة. (1) ينظف مكان الغائط. وهي عماد (۲) قال المناوي : أي من عدم التنزه منه ؛ لأن عدم التنزه منه يفسد الصلاة، الدين، وأفضل الأعمال، وأول ما يحاسب عليه العبد فعذاب القبر حق عند أهل السنة. ۱۰۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب آداب قضاء الحاجة ٤٠٠ ـ إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان لا يستنزه من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة. (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن عباس (حم) عن أبي أمامة. ٤٠١ - إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما فيعذب في البول، وأما الآخر فيعذب في الغيبة. (صحیح) (حم هـ) عن أبي بكرة. ٤٠٢ - إن هذه الحشوش (۱) محتضرة، فإذا أتى أحدكم الخلاء فليقل: أعوذ بالله من الخبث والخبائث. (صحيح) (حم د ن هـ ك) عن زيد بن أرقم. ٤٠٣ - الاستنجاء (۲) بثلاثة أحجار ليس فيهن رجيع - (حسن) (طب) عن خزيمة بن ثابت. (۳) ٤٠٤ - تنزهوا (٤) من البول؛ فإن عامة عذاب القبر منه. (صحيح) (قط) عن أنس. ٤٠٥ - الحمام (٥) حرام على نساء أمتي (٦) (حسن) (ك) عن عائشة. ٤٠٦ - ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا وضع أحدهم ثوبه\"...أَنْ يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ...\"(غافر:28) . بسم (صحيح) (طس) عن أنس. (۱) بيت الخلاء. (۲) في الطبراني : «الاستطابة». (۳) أي : ليس فيهن روث؛ لأنه نجس، وفي معناه كل نجس. (٤) أي: تباعدوا عنه واستبرأوا منه. أن العورات (٥) المراد بالحمام الحمامات العامة كحمامات الشام ونحوها والسبب في المنع (٦) أي : دخولها لغير عذر شرعي كحيض ونفاس. تكشف فيها. ۱۰۳ PAGE_SEPARATOR باب آداب قضاء الحاجة كتاب الطهارة ٤٠٧ - ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدهم الخلاء أن الله . يقول : بسم (صحيح) (حم ت هـ) عن علي. ٤٠٨ - عامة عذاب القبر من البول. (صحيح) (ك) عن ابن عباس. ٤٠٩ ـ كان أحب ما استتر به لحاجته هدف أو حائش نخل(۱). (صحيح) (حم م د هـ) عن عبدالله بن جعفر. (۲) ٤١٠ - كان إذا أراد الحاجة (٢) أبعد. (صحیح) (ه) عن بلال بن الحارث (حم ن هـ) عن عبدالرحمن بن أبي قراد. 11 ـ كان إذا أراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتى يدنو من (صحیح) (د ت) عن أنس وعن ابن عمر (طس) عن جابر. ٤١٢ - كان إذا خرج من الغائط قال : غفرانك. (حسن) (حم حب ك) عن عائشة. الأرض. ٤١ ـ كان إذا دخل الخلاء قال : اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث (۳). (صحیح) (حم ق) عن أنس. ٤١٤ - كان إذا دخل الكنيف) قال : (٤) بسم الله اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث. (صحيح) (ش) عن أنس. ٤١٥ ـ كان إذا ذهب المذهب (٥) أبعد. (صحيح) (٤ ك) عن المغيرة. (1) أي: النخل المجتمع الملتف. (٢) أي: القعود للبول أو الغائط. (۳) المعاصي أو ذكران الشياطين وإنائهم. (٤) موضع قضاء الحاجة. (٥) أي : ذهب في المذهب الذي هو محل الذهاب لقضاء الحاجة. PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة ٤١٦ باب آداب قضاء الحاجة كان له قدح من عيدان(۱) تحت سريره يبول فيه بالليل. (صحيح) (د ن ك) عن أميمة بنت رقيقة. (۲) ٤١٧ ـ كان يستجمر بألوة (٢) غير مطراة وبكافور يطرحه مع الألوة. £1A (صحيح) (م) عن ابن عمر. كان يغسل مقعدته (۳) ثلاثاً. (صحيح) (هـ) عن عائشة. ٤١٩ - لكم كل عظم\"...ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:119) يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحماً، وكل بعرة علف لدوابكم فلا تستنجوا بهما فإنهما طعام إخوانكم. (صحيح) (م) عن ابن مسعود. 6 ٤٢٠ ـ من استجمر فليستجمر ثلاثاً. (صحیح) (طب) عن ابن عمر. ٤٢١ ـ\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يدخل الحمام إلا بمئزر. (صحيح) (ن) عن جابر. ٤٢٢ -\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يدخل الحمام بغير إزار،\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يدخل حليلته الحمام،\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر. - (حسن) (ت ك) عن جابر. نهى أن يبال في الماء الراكد (٤) (صحيح) (م ن هـ) عن جابر. ٤٢٤ - نهى أن يبول الرجل في مستحمه (صحيح) (ت) عن عبدالله بن مغفل. (۱) نوع من الخشب. (۳) يعني: دبره. (٥) أي : المحل الذي يغتسل فيه. (0) (۲) الألوة العود الذي يتبخر به. (٤) أي: الساكن الذي لا يجري. ۱۰۵ PAGE_SEPARATOR . باب آداب قضاء الحاجة كتاب الطهارة ٤٢٥ نهى أن يستنجي أحد أو روثة أو حممة (١). بعظم (صحيح) (د قط هق) عن ابن مسعود. ٤٣٦ - نهى أن يستنجي ببعرة أو عظم. (صحيح) (حم م د) عن جابر. ٤٢٧ ـ لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام؛ فإنه زاد إخوانكم من الجن. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود. .(۳) ٤٢٨ - لا تنزلوا على جواد الطريق (۲) ولا تقضوا عليها الحاجات )) (٤) (صحيح) (هـ) عن جابر (٤) ٤٢٩ - لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه. (صحيح) (ق د ن) عن أبي هريرة. ٤٠ - لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يتوضأ منه. (صحيح) (حم ت ن) عن أبي هريرة. ٤٣١ - لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة. (صحيح) (د حب) عن أبي هريرة. ٤٣٢ - لا يبولن أحدكم في الماء الراكد. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٤٣٣ - لا يبولن أحدكم في مستحمه (صحيح) (حم ٤ ك حب) عن عبدالله بن مغفل. (1) الفحم وما احترق من نحو خشب وعظم. (٢) أي وسطها. (۳) كناية عن البول والغائط. (٤) قلت: كان شيخنا قد وهم السيوطي في عزوه الحديث لابن ماجه، ثم رجع شيخنا عن توهيمه والحديث عند ابن ماجه. ١٠٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة ٤٣٤ - لا يبولن أحدكم مستقبل القبلة. (صحيح) (هـ) عن عبدالله بن الحارث بن جزء. ٤٣٥ - لا يستنج أحدكم بدون ثلاثة أحجار. (صحيح) (م ن) سلمان. عن باب فضل الوضوء ٤٣٦ ـ لا يمسكن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الإناء. (صحيح) (م) عن أبي قتادة. ٤٣٧ ـ يا رويفع ! لعل الحياة ستطول بك بعدي فأخبر الناس أنه من عقد لحيته أو تقلد وترا (٢) أو استنجى برجيع دابة أو عظم فإن محمداً منه بريء. - ٤٣٨ (۳) (صحيح) (حم دن) عن رويفع بن ثابت. إن عامة عذاب القبر من البول فتنزهوا منه. (صحیح) (عبد بن حميد البزار طب ك) عن ابن عباس. (1) ٤٣٩ - لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين عن عورتهما يتحدثان ؛ فإن الله يمقت على ذلك. (حسن) (حم د ن هـ ك) عن أبي سعيد. باب فضل الوضوء ٤٤٠ - استقيموا ونعما إن استقمتم وخير أعمالكم الصلاة، ولن يحافظ على (٤) الوضوء إلا مؤمن. (1) (صحيح) (هـ) عن أبي أمامة (طب) عن عبادة بن الصامت. هو معالجتها حتى تتجعد. (۲) وضع على قوسه ووتره قلادة يستعيذ بها لدفع العين والشر. (۳) روت. (٤) بإسباغه وإدامته واستيفاء سننه وآدابه. ۱۰۷ PAGE_SEPARATOR باب فضل الوضوء ، كتاب الطهارة ٤٤١ - أتاني الليلة ربي تبارك وتعالى في أحسن صورة، فقال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت : لا ، فوضع يده بين كتفي، حتى وجدت بردها بین ،ثديي فعلمت\"...مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ...\"(يونس:68) فقال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: نعم، في الكفارات والدرجات والكفارات المكث في المساجد بعد الصلوات، والمشي على الأقدام إلى الجماعات وإسباغ الوضوء في المكاره. قال: صدقت يا محمد ! و من فعل ذلك عاش ،بخير ومات ،بخير وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه. وقال : يا محمد! إذا صليت فقل: اللهم إني أسألك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وأن تغفر لي، وترحمني وتتوب علي، وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون، والدرجات إفشاء السلام وإطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام. (صحيح) (عب حم عبد بن حميد ت) عن ابن عباس. ٤٤٢ - إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا ينزعه إلا الصلاة لم تزل رجله اليسرى تمحو عنه سيئة وتكتب له اليمنى حسنة حتى يدخل العتمة (١) المسجد، ولو يعلم الناس ما في (۲) (صحيح) (طب ك هب) عن ابن عمر (٢). (۳) ٤٤٣ - أمرنا بإسباغ الوضوء . (صحيح) (الدارمي) عن ابن عباس. والصبح لأتوهما ولو حبواً. ٤٤٤ ـ إذا توضأ الرجل المسلم خرجت خطاياه من سمعه وبصره ويديه ورجليه، فإن قعد قعد مغفوراً له. (حسین) (حم طب) عن أبي أمامة. (۱) صلاة العشاء. (۲) قال شيخنا في صحيح الجامع : لا يوجد في هذا الحديث قوله : (ولو يعلم الناس ...) وإنما هو في حديث آخر عند الشيخين من رواية أبي هريرة. (۳) أي : بإكماله على ما شرع فيه من السنن. ۱۰۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب فضل الوضوء ٤٤٥ - إذا توضأ العبد المؤمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه فإذا استنثر خرجت الخطايا من أنفه، فإذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتى تخرج من تحت أشفار (۱) عينيه، فإذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتى تخرج من تحت أظفار يديه، فإذا مسح برأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيه، فإذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتى تخرج من تحت أظفار ،رجليه ثم كان مشيه إلى المسجد وصلاته له نافلة. (صحيح) (مالك ن هـ حم عن عبدالله الصنابحي. ٤٤٦ - إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، حتى يخرج نقياً من الذنوب. (صحيح) (مالك الشافعي م ت) عن أبي هريرة. ٤٤٧ - إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج إلى الصلاة لم يرفع قدمه اليمنى إلا كتب الله له حسنة، ولم يضع قدمه اليسرى إلا حط الله عنه سيئة، فليقرب أحدكم أو ليبعد فإن أتى المسجد فصلى في جماعة غفر له، فإن أتى المسجد وقد صلوا بعضاً وبقي بعض صلى ما أدرك وأتم ما بقي، فإن أتى المسجد وقد صلوا فأتم الصلاة كان كذلك. (صحيح) (د هق) عن رجل من الأنصار. ٤٤٨ - إسباغ الوضوء شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان والتسبيح والتكبير يملأ السموات والأرض والصلاة نور والزكاة برهان) (۱) طرف الجفن. (۲) حجة ودليل قوي إلى إيمان المتصدق وحبه لربه ورغبته في ثوابه. ۱۰۹ PAGE_SEPARATOR باب فضل الوضوء كتاب الطهارة والصبر ضياء (۱) ، والقرآن حجة لك أو عليك كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها (٢). (صحيح) (حم ن هـ (حب) (۳) عن أبي مالك الأشعري (٤). ٤٤٩ - إسباغ الوضوء في المكاره ) ، وإعمال الأقدام إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلاً. (صحيح) (ع ك هب) عن علي. ٤٥٠ - استقيموا (٦) ، ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن. (صحيح) (حم هـ ك هق) عن ثوبان ( هـ (طب) عن ابن عمرو (طب) عن سلمة (v) ٤٥١ ـ أمتي الغر ) المحجلون - ٤٥٢ (۸). (صحيح) (سمويه الضياء) عن جابر. أمتي يوم القيامة غُرِّ من السجود، محجلون من الوضوء. (صحیح) (ت) عن عبدالله بن بسر. ٤٥٣ - أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء . (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٤٥٤ ـ إن أمتي يدعون يوم القيامة غراً محجلين من آثار الوضوء. (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. (۱) أي : لا يزال صاحبه مستضيئاً بنور الحق. (٢) أي: مهلكها بسبب ما أوقعها فيه من استحقاق العذاب. (۳) رواه مسلم بلفظ : «الطهور شطر...». بن الأكوع. (٤) قال المناوي : وهذا الحديث أصل من أصول الإسلام لاشتماله على مهمات قواعد الدين فكن له من المتدبرين. (٥) أي إتمامه وتكميله وتعميم الأعضاء حال ما يكره استعمال الماء لنحو شدة برد. (٦) أي : الزموا الاستقامة والزموا المنهج المستقيم. (۷) بياض في الجبهة. (۸) بياض في القدمين. ۱۱۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب فضل الوضوء ٤٥٥ - ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم ،الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط. (صحيح) (مالك حم م ت ن) عن أبي هريرة. كفيه ٤٥٦ - أيما رجل قام إلى وضوئه يريد الصلاة ثم غسل كفيه نزلت خطيئته من مع أول قطرة، فإذا غسل وجهه نزلت خطيئته من سمعه وبصره مع أول قطرة، فإذا غسل يديه إلى المرفقين ورجليه إلى الكعبين سلم من كل ذنب هو له ومن كل خطيئة كهيئته يوم ولدته أمه، فإذا قام إلى الصلاة رفعه الله بها درجة وإن قعد قعد سالماً. (صحیح) (حم) عن أبي أمامة. ٤٥٧ - تبلغ الحلية (١) من المؤمن حيث يبلغ الوضوء. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. : (٤) ٤٥٨ - ثلاث مهلكات (۲) ، وثلاث منجيات وثلاث كفارات، وثلاث درجات فأما المهلكات : فشح مطاع (۳) ، وهوى متبع ، وإعجاب المرء بنفسه، وأما المنجيات فالعدل في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغنى، وخشية الله تعالى في السر والعلانية وأما الكفارات فانتظار الصلاة بعد الصلاة وإسباغ الوضوء في السبرات (٥) ، ونقل الأقدام إلى الجماعات، وأما الدرجات فإطعام الطعام، وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام. (حسن) (طس) عن ابن عمر. ٤٥٩ - طهروا هذه الأجساد طهركم الله، فإنه ليس عبد يبيت طاهراً إلا بات معه ملك في شعاره لا ينقلب ساعة من الليل إلا قال : اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهراً. (حسن) (طب) عن ابن عمر. (1) أي: التحلي بأساور الذهب والفضة. (۲) أي موقعات لفاعلها في المهالك. (۳) أي : بخل يطيعه الناس فلا يؤدون الحقوق. (٤) بأن يتبع كل أحد ما يأمره به هواه. (٥) شدة البرد. ۱۱۱ PAGE_SEPARATOR باب فضل الوضوء كتاب الطهارة ٤٦٠ - كفارات الخطايا إسباغ الوضوء على المكاره، وإعمال الأقدام إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٤٦١ - ما من امرئ يتوضأ فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة إلا غفر له ما بينه وبين الصلاة الأخرى حتى يصليها. (صحيح) (ن حب) عن عثمان. ٤٦٢ ـ ما من عبد يذنب ذنباً فيتوضأ فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين\"...ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ...\"(النساء:110) بذلك الذنب إلا غفر الله له. (صحيح) (حم حب) عن أبي بكر. ٤٦٣ ـ ما من مسلم يتوضأ فيحسن وضوءه ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له الجنة. (صحيح) (م د) عن عقبة بن عامر. ٤٦٤ ـ ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له الجنة وغفر له. (صحيح) (حم د حب) عن عقبة بن عامر. ٤٦٥ ـ لا يتوضأ رجل فيحسن وضوءه، ثم يصلي الصلاة إلا غفر له ما بينه وبين الصلاة التي تليها. (صحيح) (ق) عن عثمان. ٤٦٦ - ما منكم من أحد يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوئه: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمداً عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء. (صحيح) (حم م د ن) عن عمر. ۱۱۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب فضل الوضوء ٤٦٧ ـ ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويمج ويستنشق فينتثر إلا جرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه، ثم إذا غسل وجهه كما أمره الله إلا جرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا جرت خطايا يديه من أطراف أنامله مع الماء، ثم يمسح رأسه كما أمره الله إلا جرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين كما أمره الله إلا جرت خطايا رجليه من أطراف مع الماء، فإن هو قام فصلى فحمد الله وأثنى عليه ومجده بالذي وفرغ قلبه الله إلا انصرف من خطيئته كهيئته يوم ولدته أمه. أنامله هو أهله (صحيح) (حم م) عن عمرو بن عبسة. ٤٦٨ - من أتم الوضوء كما أمره الله فالصلوات المكتوبات كفارات لما بينهن. £14 (صحيح) (م ن هـ) عن عثمان. ٤٦٩ - من توضأ فأحسن الوضوء ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من أجرهم شيئاً. ٤٧٠ (صحيح) (حم) د ن ك) عن أبي هريرة. من توضأ فأحسن الوضوء . . . فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله فتحت له أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. (صحيح) (ن هـ ك) عن عمر. ٤٧١ - من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر الله له ما ٤٧٢ تقدم من ذنبه. - (حسن) (حم د ك) عن زيد بن خالد الجهني. من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه وجبت له الجنة. (صحيح) (ن) عن عقبة بن عامر. ۱۱۳ PAGE_SEPARATOR باب فضل الوضوء كتاب الطهارة ٤٧٣ - من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. (صحيح) (ت) عن عمر. ٤٧٤ - من توضأ فأحسن الوضوء . . . فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله فتحت له ثمانية أبواب الجنة من أيها شاء دخل. (صحيح) (حم هـ) عن أنس. ٤٧٥ - من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره (صحیح) (حم م) عن عثمان. ٤٧٦ - من توضأ فقال بعد فراغه من وضوئه سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك كتب في رق ثم جعل في طابع فلم یکسر إلى يوم القيامة. (صحيح) (ن ك) عن أبي سعيد. ٤٧٧ ـ من توضأ كما أُمر وصلى كما أمر غفر له ما قدم من عمل. EVA (حسن) (حم ن هـ حب) عن أبي أيوب وعقبة بن عامر. ٤٧٨ - من توضأ للصلاة فأسبغ الوضوء ثم مشى إلى الصلاة المكتوبة فصلاها الناس غفر الله له ذنوبه ٤٧٩ - (صحيح) (حم م ن) عن عثمان. من توضأ مثل هذا الوضوء ثم أتى المسجد فركع ركعتين ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه، ولا تغتروا. (صحيح) (خ هـ) عن عثمان. PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة SA. باب صفة الوضوء ٤٨٠ ـ من توضأ مثل وضوئي هذا ثم قام فصلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه EA1 بشيء غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (ن) عن عثمان. ٤٨١ - من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر ٤٨٢ - ٤٨٣ له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (حم ق د ن) عن عثمان. من توضأ هكذا ثم خرج إلى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه. (صحيح) (م) عن عثمان. من توضأ هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه إلى المسجد نافلة. (صحيح) (م) عن عثمان. ٤٨٤ - الوضوء شطر الإيمان... (صحيح) (ش) عن حسان بن عطية مرسلاً. ٤٨٥ - الوضوء يكفر ما قبله ثم تصير الصلاة نافلة. (حسن) (حم) عن أبي أمامة. باب صفة الوضوء ٤٨٦ - أتاني جبريل في أول ما أوحي إلي فعلمني الوضوء والصلاة، فلما فرغ من الوضوء أخذ غرفة من الماء فنضح بها فرجه. (صحيح) (حم قط ك) أسامة عن عن أبيه زيد بن حارثة. (۱) لا يدفعه. ۱۱۵ PAGE_SEPARATOR باب صفة الوضوء (1) ٤٨٧ - أتموا الوضوء ) ، ويل للأعقاب من النار (٢). (صحیح) (هـ) خالد بن الوليد ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن عن ٤٨٨ - إذا استنشقت فاستنثر ، وإذا استجمرت فأوتر. (صحيح) (طب) عن سلمة بن قيس. كتاب الطهارة حسنة وعمرو بن العاص. ٤٨٩ - إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم يستنثر، وإذا استجمر فليوتر. (صحيح) (مالك حم ق د ن) عن أبي هريرة. ٤٩٠ ـ إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر ، وإذا استنثر فليستنثر وتراً. (صحيح) (أبو نعيم في المستخرج) عن أبي هريرة. ٤٩١ - إذا توضأت فانتثر، وإذا استجمرت فأوتر. (صحیح) (حم ت ن هـ حب) عن سلمة بن قيس الأشجعي. ٤٩٢ - إذا توضأت فخلل أصابع يديك ورجليك (۳). (صحيح) (ت ك) عن ابن عباس. ٤٩٣ - إذا توضأت فخلل الأصابع. (صحيح) (ت ك) عن لقيط بن صبرة. ٤٩٤ - خلل أصابع يديك ورجليك. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٤٩٥ - لتنتهكن الأصابع بالطهور أو لتنتهكنها النار ( ٤ ) . (صحیح) (طس) عن ابن مسعود. (1) أي : عمموا به جميع الأعضاء وائتوا به على التمام بفرائضه وسننه من إطالة غرة وتحجيل وتثليث وتكرار غسل ومسح. (۳) في الوضوء والغسل. (٢) أي: الأعقاب التي لم يمسها الماء. (٤) أي: لتبالغن في غسلها في الوضوء والغسل أو لتبالغن نار جهنم في إحراقها. 117 PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب صفة الوضوء (۱) ٤٩٦ - إذا توضأتم فابدء وا بميامنكم (1) (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. - إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء، واجعل الماء بين أصابع يديك ورجليك. (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ٤٩٨ ـ أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائماً. (صحيح) (الشافعي حم ٤ حب ك) عن لقيط بن صبرة. ٤٩٩ - أسبغوا الوضوء. (صحيح) (ن) عن ابن عمرو (۲) ٥٠٠ - استنثروا مرتين بالغتين (۳) أو ثلاثاً. (صحيح) (حم ده ك) عن ابن عباس. ٥٠١ - الأذنان من الرأس (٤) (صحيح) (حم دت هـ) عن أبي أمامة (هـ) عن أبي هريرة وعبدالله بن يزيد (قط) عن أنس وأبي موسى وابن عباس وابن عمر وعائشة. ٥٠٢ ـ تمضمضوا واستنشقوا، والأذنان من الرأس. ٥٠٣ (صحيح) (حل) عن ابن عباس. كان إذا توضأ أخذ كفاً من ماء فأدخله تحت حنکه فخلل به لحيته وقال : هكذا أمرني ربي. (صحيح) (د ك) عن أنس. (1) أي: بغسل يمين اليدين والرجلين. (۲) رواه مسلم. (۳) أي: إلى أعلا درجات الاستنثار. (٤) يعني: : فلا حاجة إلى أخذ ماء جديد منفرد لهما غير ماء الرأس في الوضوء بل يجزئ مسحهما ببلل ماء الرأس. ۱۱۷ PAGE_SEPARATOR باب صفة الوضوء ٥٠٤ ـ كان إذا توضأ أخذ كفاً\"...مِنْ مَاءٍ فَأَحْيَا بِهِ...\"(البقرة:164) فرجه. (صحيح) (حم د ن هـ ك) عن الحكم بن سفيان. ٥٠ - كان إذا توضأ أدار الماء على مرفقيه (صحيح) (قط) عن جابر. ٥٠٦ ـ كان إذا توضأ خلل لحيته بالماء (٢). كتاب الطهارة (صحيح) (حم (ك) عن عائشة ت ك ) عن عثمان وعن عمار بن ياسر (ك) عن بلال (هـ ك) عن أنس (طب) عن أبي أمامة وأبي الدرداء وأم سلمة (طس) عن ابن عمر. (۳) ٥٠٧ - كان إذا توضأ ذلك أصابع رجليه بخنصره. (صحیح) (د ت هـ) عن المستورد. ٥٠٨ - كان له خرقة ينشف بها بعد الوضوء. (حسن) (ت ك) عائشة. عن ٥٠٩ ـ كان يتوضأ واحدة واحدة واثنتين اثنتين وثلاثاً ثلاثاً كل ذلك يفعل (٤) . 4.4 ٥١١ - (صحيح) (طب) معاذ. عن من توضأ فليستنثر، ومن استجمر فليوتر. 6 (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة (م) عن أبي سعيد. هذا الوضوء فمن زاد على هذا فقد أساء أو تعدى وظلم. (حسن) (حم هـ) عن ابن عمرو. (۱) وفيه أنه يجب إدخال المرفقين في غسل اليدين وهو مذهب الأربعة. (٢) أي : أدخل الماء في خلالها بأصابعه الشريفة. (۳) أي : بخنصر إحدى يديه. (٤) قال النووي : أجمع المسلمون على أن الواجب في غسل الأعضاء مرة مرة وعلى أن الثلاث سنة، وقد جاءت الأحاديث الصحيحة بالغسل مرة مرة ومرتين مرتين، وثلاثاً ثلاثاً، وبعض الأعضاء ثلاثاً وبعضها مرتين واختلافها دليل على جواز ذلك كله وأن هي الكمال والواحدة تجزئ. الثلاث ۱۱۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة ٥١٢ - هكذا الوضوء فمن زاد على هذا... فقد أساء وظلم. (حسن) (حم د ن هـ) عن ابن عمرو. ٥١٣ - ويل للأعقاب من النار (۱). (صحيح) (ق د ن هـ) عن ابن عمرو (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. ٥١٤ - ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار. (صحيح) (حم ك) عن عبد الله (۲) بن الحارث. ٥١٥ - ويل للعراقيب من النار. (صحيح) (م) عن أبي هريرة (حم ق ) عن عائشة (هـ) عن جابر. باب صفة الوضوء ٥١٦ - لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:121) (صحيح) (حم د هـ ك) عن أبي هريرة (هـ) عن سعيد بن زيد. ٥١٧ - لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:121) (صحيح) (هـ ك) عن سهل بن سعد. ٥١٨ ـ لا وضوء لمن\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:121) (صحيح) (ت) عن سعيد بن زيد (ت في (العلل عن أبي هريرة (حم ت في العلل هـ ك) عن أبي سعيد. ٥١٩ ـ إذا استيقظ أحدكم من منامه فتوضأ فليستنثر ثلاث مرات؛ فإن الشيطان يبيت على خياشيمه. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : وهذا الحديث ورد على سبب وهو أنه رأى قوماً يمسحون على أرجلهم فنادى بأعلى صوته ويل إلخ مرتين أو ثلاثاً، ولو كان الماسح مؤدياً للفرض لما توعد بالنار، فبطل مذهب الشيعة الموجبين للمسح. جمع عرقوب وهي العصبة التي فوق العقب. ۱۱۹ (۲) PAGE_SEPARATOR باب أسباب الوضوء ونواقضه - إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده الإناء حتى يغسلها. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. كتاب الطهارة ٥٢١ ـ إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثاً فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده. (صحيح) (مالك الشافعي حم ق ٤) عن أبي هريرة. ٥٢٢ - عمداً صنعته يا عمر (1) (حسن) (حم م ٤) عن بريدة. باب أسباب الوضوء ونواقضه ٥٢٣ ـ إذا أحدث (۲) أحدكم في صلاته فليأخذ بأنفه (۳) ثم لينصرف (٤) . (صحيح) (ه ك حب هق) عن عائشة. ٥٢٤ ـ إذا صلى أحدكم فأحدث فليمسك على أنفه، ثم لينصرف. (صحيح) (هـ) عن عائشة. ٥٢٥ - إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فليتوضأ. (صحيح) (ن) عن بسرة بنت صفوان. ٥٢٦ ـ إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه وليس بينه وبينها حجاب ولا ستر؛ فقد وجب عليه الوضوء. (صحيح) (الشافعي حب قط ك هق) عن أبي هريرة. ٥٢٧ ـ إذا أمذى أحدكم ولم يمسها فليغسل ذكره وأنثييه(٥) ثم ليتوضأ وليصل. - (صحيح) (عب طب) عن المقداد بن الأسود. (۱) قاله له لما صلى الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد. (۲) أي: انتقض طهره. (۳) أي: يتناول ويقبض عليه بيده موهماً أنه رعف. (٤) فليتوضأ وذلك لئلا يخجل ويسول له الشيطان بالمضي فيها استحياء عن الناس. (٥) أي خصيتيه. ۱۲۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة - ٥٢٨ باب أسباب الوضوء ونواقضه إذا رأيت المذي فاغسل ذكرك، وتوضأ وضوءك للصلاة، وإذا نضحت الماء فاغتسل. (صحیح) (د ن حب) عن علي. ٥٢٩ ـ إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره أحدث أو لم يحدث؟ فأشكل عليه فلا ينصرف حتى يسمع صوتاً أو يجد ريحاً. (صحیح) (د) عن أبي هريرة. ۵۳۰ - إذا كان أحدكم في المسجد فوجد ريحاً بين أليتيه فلا يخرج حتى يسمع ٥٣١ صوتاً أو يجد ريحاً. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. إذا وجد أحدكم ذلك يعني المذي فلينضح فرجه وليتوضأ وضوءه للصلاة. (صحيح) (مالك هـ حب) عن المقداد بن الأسود. ٥٣٢ ـ إذا وجد أحدكم في بطنه شيئاً فأشكل عليه أخرج منه شيء أم لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتاً أو يجد ريحاً. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٥٣٣ ـ إذا وجد أحدكم في صلاته رزا(۱) فلينصرف فليتوضاً. (صحيح) (طس) عن ابن عمر. ٥٣٤ ـ إن الله لا يقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول(٢). (صحيح) (حم) د ن هـ حب) عن والد أبي المليح. ٥٣٥ - إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة. (صحیح) (۳) عن ابن عباس. (۱) الصوت الخفيف ويريد القرقرة. (۲) السرقة من الغنيمة قبل قسمها. ۱۲۱ PAGE_SEPARATOR باب أسباب الوضوء ونواقضه ٥٣٦ ـ إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت على غير وضوء. (صحيح) (حم هـ) عن المهاجر بن قنفذ. كتاب الطهارة ٥٣٧ ـ أيما رجل مس فرجه فليتوضأ وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ. (صحيح) (حم قط) عن ابن عمرو. ۵۳۸ - توضئوا من لحوم الإبل، ولا تتوضئوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في مبارك الإبل. (صحيح) (حم د ت هـ) عن البراء (حم م هـ) عن جابر بن سمرة. (1) ٥٣٩ - توضئوا مما مست النار ) (صحيح) (حم م ن ) عن أبي هريرة (حم م هـ) عن عائشة. ٥٤٠ - ثلاثة لا تقربهم الملائكة السكران والمتضمخ بالزعفران(٢)، والجنب. (صحيح) (البزار) عن بريدة. ٥٤١ - ثلاثة لا تقربهم الملائكة جيفة الكافر والمتضمخ بالخلوق، والجنب إلا أن يتوضاً. (حسن) (د) عن عمار بن ياسر. ، ٥٤٢ ـ العين وكاء السه، فإذا نامت العين استطلق الوكاء (۳). (حسن) (هق) عن معاوية. (1) أي: من أكل كل ما أثرت فيه بنحو طبخ أو شي أو قلي وأخذ بظاهره جماعة من الصحب والتابعين. وقال الجمهور منسوخ بخبر أبي داود عن جابر: كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء منه. (٢) أي : الملطخ جسده بالزعفران لما فيه من الرعونة والتشبه بالنساء. (۳) قال القاضي : الوكاء ما يشد به الشيء، والسه الدبر ، بمعنى أن الإنسان إذا تيقظ أمسك ما في بطنه فإذا نام زال اختياره و استرخت مفاصله فلعله يخرج منها ما ينقض طهره، وذلك إشارة إلى أن نقض الطهارة بالنوم وكل ما يزيل العقل ليس لأنفسها بل لكونها مظنة خروج ما ينتقض الطاهر به. ۱۲۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة ٥٤٣ - العين وكاء السه، فمن نام فليتوضأ. (صحيح) (حم هـ) عن علي. 44 ـ كان يأكل مما مست النار ثم يصلي ولا يتوضأ. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٥٤٥ - كان يتوضأ ثم يُقبل (۱) ويصلي ولا يتوضأ (٢). - ٥٤٦ (صحيح) (حم) عن عائشة. كان يتوضأ عند كل صلاة(۳). (صحيح) (حم خ) عن أنس. ٥٤٧ ـ كان يتوضأ مما مست النار. (صحيح) (طب) عن أم سلمة. ٥٤٨ - كان يقبل بعض أزواجه ثم يصلي ولا يتوضأ. (صحيح) (حم دن) عن عائشة. ٥٤٩ - ٥٥٠ - باب أسباب الوضوء ونواقضه كان ينام حتى ينفخ (٤) ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ(٥). (صحيح) (حم) عن عائشة. ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ، ولو فعلت لكانت سنة (٦) . (حسن) (حم د هـ) عن عائشة. ٥٥١ - من المذي الوضوء، ومن المني الغسل. (صحيح) (ت) عن علي. (۱) بعض نسائه. (٢) أي: من القبلة. (۳) قال الطحاوي : وهذا محمول على الفضيلة دون الوجوب. (٤) قال وكيع : يعني : وهو ساجد. (٥) قال المناوي : لأن عينيه تنامان ولا ينام قلبه ومن خصائصه أن وضوءه لا ينتقض بالنوم. (٦) وهذا قاله لما بال فقام عمر خلفه بكوز من ماء ، فقال : ما هذا؟ قال: ماء تتوضأ به. ۱۲۳ PAGE_SEPARATOR باب أسباب الوضوء ونواقضه ٥٥٢ ـ من أكل لحماً فليتوضأ (١). ٥٥٣ - ٥٥٤ (حسن) (حم طب) عن سهل ابن الحنظلية. من مس ذكره فليتوضأ. (صحيح) (مالك حم ٤ ك) عن بسرة بنت صفوان. من مس فرجه فليتوضأ. (صحيح) (هـ) عن أم حبيبة وأبي أيوب. وكاء السنة (٢) العينان فمن نام فليتوضأ. (صحيح) (ذ) عن علي. ٥٥٦ ـ الوضوء مما أنضجت النار. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٥٥٧ ـ الوضوء مما مست النار. (صحیح) (م) عن زيد بن ثابت. ٥٥٨ ـ الوضوء مما مست النار ولو من ثور أقط (۳). (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ٥٥٩ - لا تقبل صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٥٦٠ ـ لا وضوء إلا من ريح أو سماع. (صحيح) (حم هـ) عن السائب بن خباب. ٥٦١ ـ لا وضوء إلا من صوت أو ريح. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي أي لحم إبل كما يرشد إليه بعض الروايات. (۲) الدبر. (۳) وهو لبن جامد. ١٢٤ كتاب الطهارة PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب المسح على الخفين ٥٦٢ ـ لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ. (صحيح) (ق د ت) عن أبي هريرة. ٥٦٣ - لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول. (صحيح) (م هـ) عن ابن عمر (هـ) عن أنس وأبي بكرة (د) ن (هـ) عن والد أبي المليح ٥٦٤ ـ لا يقوم أحدكم إلى الصلاة وبه أذًى(۱) . (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٥٦٥ ـ إذا أتى أحدكم أهله (٢) ثم أراد أن يعود (۳) فليتوضاً. (صحيح) (حم م ٤ ) عن أبي سعيد زاد : حب ك هق): فإنه أنشط للعود. باب المسح على الخفين ٥٦٦ ـ إذا أدخل أحدكم رجليه في خفيه وهما طاهرتان فليمسح عليهما ثلاثاً للمسافر ويوماً للمقيم. (صحيح) (ش) عن أبي هريرة. ٥٦٧ ـ إذا توضأ أحدكم ولبس خفيه فليصل فيهما وليمسح عليهما، ثم لا يخلعهما إن شاء إلا من جنابة. (صحیح) (قط ك) عن أنس. ٥٦٨ ـ امسحوا على الخفاف ثلاثة أيام. (صحيح) (طب) عن خزيمة بن ثابت. (1) أي حاجة بول أو غائط. (٢) أي : جامع حليلته. (۳) للجماع. ۱۲۵ PAGE_SEPARATOR باب السواك كتاب الطهارة ٥٦٩ - للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة في المسح على الخفين. (صحيح) متواتر (حم م ن) عن علي (حم حب عن خزيمة بن ثابت (حم تخ) عن عوف بن مالك (طب) عن أسامة بن شريك والبراء بن عازب وجرير البجلي وصفوان بن عسال والمغيرة بن شعبة ويعلى بن مرة وأبي بكرة (طس) عن أنس وابن عمر (ع) عن الدارقطني في الأفراد عن بلال (البزار) عن أبي هريرة (أبو نعيم في المعرفة) عن بن سعد عن ابن مريم (الباوردي) عن خالد بن عرفطة ابن عساكر) عن يسار (أبو بكر النيسابوري) عن عمرو بن أمية الضمري. AV. عمر مالك باب السواك (1) ، ٥٧٠ - إذا قام أحدكم يصلي من الليل فليستك فإن أحدكم إذا قرأ في صلاته وضع ملك فاه على فيه، ولا يخرج من فيه شيء إلا دخل فم الملك. (صحيح) (هب تمام الضياء) عن جابر. ٥٧ ـ إذا قام الرجل يتوضأ ليلاً أو نهاراً فأحسن الوضوء واستن ثم قام فصلى به الملك ودنا منه حتى يضع فاه على فيه فما يقرأ إلا في فيه، أطاف وإذا لم يستن أطاف به ولا يضع فاه على فيه. (صحیح) (محمد بن نصر في (الصلاة) عن ابن شهاب مرسلاً. ٥٧٢ ـ أكثرت عليكم في السواك (۲) . (صحيح) (حم خ ن) عن أنس. (۱) قال ابن الملقن في البدر المنير (۲۲۳/۳) : هذا آخر ما قصدته وإبراز ما أردته فيما يتعلق بالسواك وهو مهم جداً وقد اجتمع بحمد الله وعونه من الأحاديث من حين شرع المصنف في ذكر السواك إلى هذا المكان زيادة على مائة حديث كلها في السواك ومتعلقاته وهذا عظیم جسيم فواعجبا! سُنة واحدة تأتي فيها هذه الأحاديث ويهملها كثير من الناس بل كثير من الفقهاء المشتغلين وهي خيبة عظيمة نسأل الله المعافاة منها». (۲) قال المناوي : أي : في شأنه وأمره وبالغت في تكرير طلبه منكم، وحق له ذلك؛ لكثرة فوائده وجموم فضائله. ١٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة ٥٧٣ - أمرت بالسواك حتى خشيت أن أدرد (1). (صحيح) (البزار) عن أنس. ٥٧٤ - أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي (حسن) (حم) عن واثلة. ٥٧٥ ـ أمرت بالسواك حتى خفت على أسناني. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (۲) ٥٧٦ ـ أمرني جبريل بالسواك حتى ظننت أني سأدرد. (صحیح) (طس) عن سهل بن سعد. باب السواك ٥٧٧ - إن هذا يوم جعله الله عيداً للمسلمين فمن جاء إلى الجمعة فليغتسل، وإن كان طيب فليمس منه، وعليكم بالسواك. (صحيح) (مالك الشافعي) عن عبيد بن السباق مرسلاً (هـ) عنه عن ابن عباس. ۵۷۸ - ثلاث حق على كل مسلم : الغسل يوم الجمعة، والسواك، والطيب. (صحيح) (ش) عن رجل. ٥٧٩ - حق على (۳) كل مسلم السواك، وغسل يوم الجمعة، وأن يمس من طيب أهله إن كان (٤) . (صحيح) (البزار) عن ثوبان. (0) ٥٨٠ ـ حبذا المتخللون من أمتي ) (حسن) (ابن عساكر عن أنس ) (٦) (1) أي: سقطت أسنانه وبقيت أصولها. (٢) أي: يفرض. (٤) متيسراً. (۳) سقطت من صحيح الجامع. (ه) أي : المنقون أفواههم بالخلال من آثار الطعام. (٦) رواه الطبراني في الأوسط، ورواه أحمد بنحوه من حديث أبي أيوب. ۱۲۷ PAGE_SEPARATOR باب السواك كتاب الطهارة ٥٨١ - السواك مطهرة للفم مرضاة للرب. (صحيح) (حم) عن أبي بكر (الشافعي حم ن حب ك هق) عن عائشة (هـ) عن ٥٨٢ - السواك يطيب الفم ويرضي الرب. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٥٨٣ ـ طيبوا أفواهكم بالسواك (۱) فإنها طرق القرآن. (صحيح) (هب) عن سمرة. ٥٨٤ - طيبوا أفواهكم فإن أفواهكم طريق القرآن. أبي أمامة. (صحيح) (الكجي في سننه عن وضين مرسلاً (السجزي في الإبانة عن وضين عن بعض الصحابة. ٥٨٥ - عليكم بالسواك فإنه مطيبة للفم مرضاة للرب. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٥٨٦ ـ الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم (۲)، وأن يستن، وأن يمس BAY BAA طيباً إن وجد. - (صحيح) (حم ق د) عن أبي سعيد. كان إذا دخل بيته بدأ بالسواك. (صحيح) (م د ن هـ) عائشة. عن ۵۸۸ - كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك (۳). (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن حذيفة. ٥٨٩ ـ كان لا يتعار (٤) من الليل إلا أجرى السواك على فيه. (حسن) (ابن نصر) عن ابن عمر. (1) أي: نقوها ونظفوها وأحسنوا ريحها بالاستياك. (٢) أي : بالغ. (٤) أي : ينتبه. (۳) أي : يدلكه به وينظفه وينقيه. ۱۲۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب السواك ٥٩٠ - لقد أمرت بالسواك حتى خفت على أسناني. (صحیح) (طس) عن ابن عباس. ٥٩١ - لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بتأخير العشاء، وبالسواك عند كل صلاة. (صحيح) (د ن) عن أبي هريرة. ٥٩٢ - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة. (صحيح) (مالك حم ق ت (هـ) عن أبي هريرة (حم د ن) عن زيد بن ٥٩٣ - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء. (صحيح) (مالك الشافعي هق عن أبي هريرة (طس) عن علي. خالد الجهني. ٥٩٤ - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك. (حسن) (حم ن) عن أبي هريرة. ٥٩٥ - لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء. (صحيح) (ك) عن العباس بن عبد المطلب. ٥٩٦ - لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء، ولأخرت العشاء الآخرة إلى نصف الليل. (صحيح) (ك هق) عن أبي هريرة. ٥٩٧ - كان لا يرقد من ليل فيستيقظ إلا تسوك. (حسن) (ش د) عن عائشة. ٥٩٨ - كان لا ينام إلا والسواك عند رأسه فإذا استيقظ بدأ بالسواك. (حسن) (حم محمد بن نصر) عن ابن عمر. ۱۲۹ PAGE_SEPARATOR باب الغسل كتاب الطهارة ٥٩٩ ـ أمرني جبريل أن أكبر (۱ ) . (صحيح) (الحكيم حل) عن ابن عمر. : ٦۰۰ - من الفطرة المضمضة والاستنشاق والسواك، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط، والاستحداد (۲)، وغسل البراجم والاختتان. (۳) والانتضاح (٤) (حسن) (هـ) عن عمار بن ياسر. ٦٠١ - كان إذا استن أعطى السواك الأكبر، وإذا شرب أعطى الذي عن يمينه. (صحيح) (الحكيم) عن عبدالله بن كعب (ه). باب الغسل ٦٠٢ ـ إذا استيقظ أحدكم من نومه فرأى بللاً ولم ير أنه احتلم اغتسل، وإذا رأى أنه قد احتلم ولم ير بللاً فلا غسل عليه. (حسن) (عد هـ) عائشة. عن ٦٠٣ - إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل. (صحيح) (هـ) عن عائشة وعن ابن عمرو. ٦٠٤ ـ إذا التقى الختانان وغابت الحشفة فقد وجب الغسل أنزل أم لم ينزل. (حسن) (طس) عن ابن عمرو. ٦٠٥ ـ إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل. (صحيح) (مالك ق ن) عن ابن عمر. (1) أي أن أقدم الأكبر في السن في مناولة السواك. (۲) حلق شعر العانة. (٤) نضح الفرج. (۳) مفاصل الأصابع. (٥) قال شيخنا: هذا تابعي فكان ينبغي تقييده بقوله : (مرسلا) كما العادة. هي ۱۳۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب الغسل ٦٠٦ ـ إذا جامع الرجل امرأته ثم أكسل فليغسل ما أصاب المرأة منه ثم ليتوضأ (١). (صحيح) (حم ق) عن أبي بن كعب. ٦٠٧ ـ إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. (صحيح) (حم ت) عن عائشة (طب) عن أبي أمامة ورافع بن خديج (الشيرازي في الألقاب) عن معاذ. ٦٠ ـ إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب عليه الغسل وإن لم 7.4 ينزل. (۲) (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة (٢). إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل. (صحيح) (م) عن عائشة. ٦١٠ ـ إذا خرجت المرأة إلى المسجد فلتغتسل من الطيب كما تغتسل من الجنابة. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ٦١١ - إذا رأت (۳) فأنزلت فعليها الغسل. (صحيح) (هـ) عن أنس. ٦١٢ ـ إذا قعد بين شعبها الأربع وألزق الختان بالختان فقد وجب الغسل. (صحيح) (حم) عن عائشة (د) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا في صحيح الجامع: هذا كان في أول الأمر ثم نسخ الأمر بالغسل في أحاديث كثيرة منها الحديث الآتي بعده». (۲) قال شيخنا في صحيح الجامع : قلت : قوله : وإن لم ينزل ليس عند البخاري!». (۳) في ابن ماجه: إذا رأت ذلك يعني: الماء، قاله لما سئل عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل. ۱۳۱ PAGE_SEPARATOR باب الغسل كتاب الطهارة ٦١٣ ـ إذا وجدت المرأة في المنام ما يجد الرجل فلتغتسل. (صحیح) (سمويه) عن أنس. ٦١٤ - اذهب فاغتسل بماء وسدر وألق عنك شعر الكفر (۱). (حسن) (طب) عن واثلة. ٦١٥ ـ اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم، وإن لم تكونوا جنباً، ومسوا من الطيب. (حسن) (حم حب) عن ابن عباس. ٦١٦ ـ أما الرجل فلينشر رأسه فليغسله حتى يبلغ أصول الشعر، وأما المرأة فلا عليها أن لا تنقضه؛ لتغرف على رأسها ثلاث غرفات تكفيها. (صحيح) (د) عن ثوبان. ٦١٧ - أما أنا فآخذ بكفي ثلاثاً فأصب على رأسي، ثم أفيض على سائر جسدي. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن جبير بن مطعم. ٦١٨ ـ أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثاً. (صحيح) (حم م) عن جابر. ٦١٩ ـ إنما الماء من الماء (۲) (صحيح) (م د) عن أبي سعيد (حم ن هـ) عن أبي أيوب. ١٢٠ - إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي على سائر جسدك من الماء، فإذا أنت قد طهرت. (صحيح) (حم ٤) عن أم سلمة. (۱) قاله لرجل دخل في الإسلام. (۲) أي : يجب الغسل بالماء من خروج الماء الدافق، والحديث منسوخ. ۱۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب الغسل ٦٢١ - أيما امرأة تطيبت (۱) ثم خرجت إلى المسجد لم تقبل لها صلاة حتى تغتسل. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٦٢٢ - الغسل من الغسل، والوضوء من الحمل (صحيح) (الضياء) عن أبي سعيد. (۲) ٦٢٣ - الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم والسواك، ويمس من الطيب ما قدر عليه ولو من طيب المرأة (۳). ٦٢٤ (صحيح) (ن حب) عن أبي سعيد. - كان إذا التقى الختانان اغتسل. (صحيح) (الطحاوي) عن عائشة. ٦٢٥ - كان لا يتوضأ بعد الغسل. (حسن) (حم ت ن هـ ك) عن عائشة. ٦٣٦ ـ كان يطوف (٤) على جميع نسائه في ليلة بغسل واحد. (صحيح) (حم ق) عن أنس. ٦٢٧ ـ كان يغتسل هو والمرأة من نسائه من إناء واحد. (صحيح) (حم خ) عن أنس. ٦٢٨ ـ ليس عليها غسل حتى تنزل كما أنه ليس على الرجل غسل حتى ينزل. (صحيح) (هـ) عن خولة بنت حكيم. (1) أي: استعملت الطيب الذي هو ذو الريح. (٢) أي: من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضاً. (۳) قال شيخنا قلت هنا في الأصل تبعاً لـ (الجامع) زيادة (إلا) أن يكثر) وهي مع كونها لا معنى لها هنا إلا بتكلف كما فعل المناوي دون أن يتنبه لما يأتي فهي من عجائب التصحيف الذي يقع لعالم فاضل كالسيوطي ... ثم بين شيخنا أنه تحريف لقول النسائي : إلا أن بكيراً - (٤) أي يجامع جميع وهو أحد رواة الحديث. حلائله. ۱۳۳ PAGE_SEPARATOR باب الغسل ٦٢٩ ـ ليس عليكم في غسل ميتكم غسل. (صحیح) (ك) عن ابن عباس (1) ٦٣٠ - من رأت ذلك منكن فأنزلت (۲) فلتغتسل. (صحيح) (حم م ن هـ) عن أنس. ٦٣١ ـ لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب. ٦٣٢ - (صحيح) (م ن هـ) عن أبي هريرة. كتاب الطهارة كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة، وإذا أراد أن يأكل أو يشرب وهو جنب غسل يديه ثم يأكل ويشرب. (صحيح) (د ن هـ) عائشة. عن ٦٣٣ - كان إذا أراد أن ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضأ للصلاة. (صحيح) (ق د ن هـ) عائشة. عن ٦٣٤ ـ كان يغتسل بالصاع(۳)، ويتوضأ بالمد. ٦٣٥ (صحيح) (ق د) عن أنس. يجزئ من الوضوء مد، ومن الغسل صاع. (صحيح) (هـ) عن عقيل. ٦٣٦ ـ كان ينام وهو جنب ولا (صحيح) (حم ت ن هـ) ماء. يمس عائشة. عن ٦٣٧ ـ الغسل صاع، والوضوء مد. (صحيح) (طس) عن ابن عمر. (۱) قال شيخنا في أحكام الجنائز (ص) (۷۲) : ثم ترجح عندي أن الصواب في الحديث الوقف». (٢) أي المني. (۳) أي: بملء الصاع. PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب التيمم باب التيمم ٦٣٨ - الصعيد الطيب (۱) وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين (صحيح) (ن حب) عن أبي ذر. (۲) ٦٣٩ - الصعيد وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين، فإذا وجد الماء فليتق الله وَلْيُمسه (۳) بشرته فإن ذلك خير (صحيح) (البزار) عن أبي هريرة. ٦٤٠ - عليك بالصعيد فإنه يكفيك. (صحيح) (ق ن) عن عمران بن حصين. (0) (٤) ٦٤١ - إن الصعيد الطيب طهور ما لم تجد الماء، ولو إلى عشر حجج، فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك. (صحيح) (حمد ت) عن أبي ذر. ٦٤٢ - إن الصعيد الطيب وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين، فإذا وجد الماء فليمسه بشرته، فإن ذلك هو خير. (صحيح) (حم ت حب ك) عن أبي ذر. ٦٤٣ - إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك إلى الأرض، فتمسح بهما وجهك وكفيك. (صحيح) (د) عن عمار. ٦٤٤ - التيمم ضربة للوجه و... (صحيح) (حم) عن عمار بن ياسر. (1) أي: تراب الأرض الطهور. للكفين. (۲) المراد بالعشر التكثير لا التحديد. (۳) قال العراقي : ليس المراد المسح بالإجماع بل الغسل، والإمساس يطلق على الغسل كثيراً، بأن يتطهر به من الحدثين. (٤) أي بركة وأجر. (٥) أي : مطهر أي كاف في التطهير. ۱۳۵ PAGE_SEPARATOR باب الحيض كتاب الطهارة ٦٤٥ ـ كان إذا واقع بعض أهله فكسل (۱) أن يقوم ضرب يده على الحائط فتيمم. (صحيح) (طس) عن عائشة. باب الحيض (۲) ٦٤٦ - إذا أصاب ثوب إحداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء ثم لتصلي فيه. (صحيح) (ق د) عن أسماء بنت أبي بكر. ٦٤٧ - أقبل وأدبر، واتق (۳) الدبر والحيضة (٤) . ، (حسن) (حم) عن ابن عباس. ٦٤٨ - إذا كان دم الحيض فإنه دم أسود يعرف ؛ فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة، وإذا كان الآخر فتوضئي وصلي فإنما هو عرق. (صحيح) (د ن ك عن فاطمة بنت أبي حبيش(ن) عن عائشة. ٦٤٩ ـ إن حيضتك ليست في يدك. (صحيح) (م (۳) عن عائشة (م ن) عن أبي هريرة. ٦٥٠ ـ إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم فاغتسلي وأهلي بالحج، واقضي ما ، يقضي الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ولا تصلي. (صحيح) (حم م د) عن جابر. ٦٥١ ـ إن هذه ليست بالحيضة ولكن هذا ،عرق فإذا أدبرت الحيضة فاغتسلي وصلي، وإذا أقبلت فاتركي لها الصلاة. ، (صحیح) (ن ك) عن عائشة. (1) أي : ليغتسل أو ليتوضأ. (۳) في المسند: «واتقوا». (٤) أي : لا تجامع زوجتك في دبرها ولا (۲) القرص: الدلك بأطراف الأصابع والأظفار. وهي حائض. ١٣٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الطهارة باب الحيض ٦٥٢ - إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم فاقضي ما يقضي الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت. (صحيح) (ق د ن) عن عائشة. ٦٥٣ ـ إنما ذلك عرق، فانظري فإذا أتى قرؤك (۱) فلا تصلي، فإذا مر قرؤك ٦٥٤ فتطهري، ثم صلي ما بين القرء إلى القرء. (صحيح) (د ن) عن فاطمة بنت أبي حبيش. تأخذ إحداكن ماءها وسدرها فتطهر فتحسن الطهور، ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكاً شديداً حتى يبلغ شئون رأسها، ثم تصب عليها الماء، ثم تأخذ فرصة ممسكة فتطهر بها. (صحيح) (حم م د هـ) عائشة. عن ٦٥٥ ـ الحائض والنفساء إذا أتنا على الوقت تغتسلان وتحرمان، وتقضيان(۲) المناسك كلها غير الطواف بالبيت. (صحيح) (حم د) عن ابن عباس. (۳) (٤) ٦٥٦ - خذي فرصة من مسك ) فتطهري بها. (صحيح) (ق ن) عن عائشة. ٦٥٧ ـ سآمركِ بأمرين أيهما فعلت أجزاك عن الآخر، وإن قويت عليهما فأنت أعلم، إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقات فصلي ثلاثاً وعشرين ليلة أو أربعاً وعشرين ليلة وأيامها وصومي فإن ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي كل شهر كما يحضن النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن وإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلي وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر، وتؤخرين المغرب (۱) يعني : الحيض. (۳) قطعة من نحو قطن. (٢) أي: تؤديان أعمال الحج والعمرة. (٤) الطيب المعروف. ۱۳۷ PAGE_SEPARATOR باب الحيض كتاب الطهارة وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الفجر، فافعلي وصومي إن قدرت على ذلك، وهذا أعجب الأمرين إلي. (حسن) (حم ٤ ك) عن حمنة بنت جحش. ٦٥٨ ـ لتدع الصلاة في كل شهر أيام قرئها ثم تتوضأ لكل صلاة فإنما هو عرق(١). (صحيح) (ك) عن فاطمة بنت أبي حبيش. ٦٥٩ - لتنتظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها فلتترك الصلاة قبل ذلكم من الشهر، فإذا خلفت ذلك (۲) فلتغتسل ثم لتستثفر ) بثوب ثم لتصلي. (صحیح) (د ن) عن أم سلمة. ٦٦٠ - المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها (۳) ثم تغتسل وتصلي والوضوء عند 771 كل صلاة. - (صحيح) (٤) عن دينار. المستحاضة تغتسل من قرء إلى قرء. (صحيح) (طس) عن ابن عمرو. ٦٦٢ - كان إذا أراد من الحائض شيئاً (٤) ألقى على فرجها ثوباً. (صحيح) (د) عن بعض أمهات المؤمنين. ٦٦٣ - كان يباشر نساءه فوق الإزار وهن حيض. (صحیح) (م د) عن ميمونة. ٦٦٤ - كان إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه وهي حائض أمرها أن تأتزر ثم يباشرها. (صحیح) (خ د) عن ميمونة. (1) أي دم يخرج من انفجار العروق. (۲) هو ان تشد فرجها بخرقة عريضة بعد أن تحتشي قطنا وتوثق طرفيها في شيء تشده على وسطها فتمنع بذلك سيل الدم. (۳) حيضها. (٤) ۱۳۸ يعني : مباشرة فيما دون الفرج كالمفاخذة. PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ٦٦٥ ـ أبردوا بالظهر (1) كتاب الصلاة باب المواقيت باب المواقيت (صحيح) (هـ) عن ابن عمر (طب) عن عبدالرحمن بن حارثة. ٦٦٦ ـ أبردوا بالظهر؛ فإن شدة الحر من فيح جهنم (۲) (صحيح) ( هـ ) عن أبي سعيد (حم) (ك) عن صفوان بن مخرمة (ن) عن أبي موسى(طب) عن ابن مسعود (عد) عن جابر ( هـ ) عن المغيرة بن شعبة. ٦٦٧ - أبشروا، إن\"...مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النحل:53) عليكم أنه ليس أحد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم(۳). (صحیح) (خ) عن أبي موسى (٤) ٦٦٨ - أحب الأعمال إلى الله الصلاة لوقتها، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله . (صحيح) (حم ق د ن) عن ابن مسعود. (1) أي: بصلاة الظهر والمراد أدخلوها في البرد بأن تؤخروها عن أول وقتها إلى أن للحيطان ظل يمشي فيه قاصد الجماعة. (۲) أي: هيجانها وغليانها وانتشار لهبها. (۳) قاله لما أخر صلاة العشاء (٤) ورواه مسلم. بهم. ۱۳۹ يصير PAGE_SEPARATOR باب المواقيت كتاب الصلاة ٦٦٩ - إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم. (صحيح) (حم ق (۳) عن أبي هريرة (حم ق د ت عن أبي ذر(ق) عن ابن عمر. TV. - إذا اشتد الحر فأبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٦٧٩ ـ إذا بدا حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تبرز، وإذا غاب حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تغيب. - (صحیح) (م) عن ابن عمر. إذا نسي أحدكم صلاة أو نام عنها فليصليها إذا ذكرها. (صحيح) (ت) عن أبي قتادة. ٦٧٣ - أسفر (۱) بصلاة الصبح حتى يرى القوم مواقع نبلهم (صحيح) (الطيالسي) عن رافع بن خديج. ٦٧٤ - أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر. (صحيح) (ت ن حب) عن رافع. ٦٧٥ ـ ما أسفرتم بالصبح (۳) فإنه أعظم للأجر. (صحيح) (ن) رجال عن الأنصار. من ٦٧٦ - أفضل الأعمال الصلاة في أول وقتها. (صحیح) (د ت ك) عن أم فروة. ٦٧٧ - أفضل الأعمال الصلاة لوقتها، وبر الوالدين. (صحیح) (م) عن ابن مسعود. (۲) (1) أي: أخرها إلى الإسفار أي الإضاءة. (۲) أي: مواضع سهامهم إذا رموا بها. (۳) في النسائي : «بالفجر». PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب المواقيت ٦٧٨ - أفضل الأعمال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله . (صحيح) (خط) عن أنس. ٦٧٩ - إن خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والنجوم والأظلة لذكر الله . (صحيح) (طب ك) عن ابن أبي أوفى. ، ٦٨٠ ـ إنه سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن مواقيتها ألا فصل الصلاة لوقتها، ثم ائتهم، فإن كانوا قد صلوا كنت قد أحرزت صلاتك، وإلا صليت معهم فكانت تلك نافلة (١). (صحيح) (حم م ن) عن أبي ذر. ، ٦٨١ - صل الصلاة لوقتها فإن أدركت الإمام يصلي بهم فصل معهم وقد أحرزت صلاتك، وإلا فهي نافلة لك. (صحيح) (هـ) عن أبي ذر. ٦٨٢ - صل الصلاة لوقتها فإن أدركت معهم فصل ولا تقل إني قد صليت فلا أصلي.. (صحيح) (ن حب) عن أبي ذر. ٦٨٣ - كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها؟ صل الصلاة لوقتها فإن أدركتها معهم فصل فإنها لك نافلة. (صحيح) (م) عن أبي ذر . ٦٨٤ ـ لعلكم ستدركون أقواماً يصلون الصلاة لغير وقتها فإن أدركتموهم فصلوا الصلاة لوقتها وصلوا معهم واجعلوها سبحة. (صحيح) (حم ن هـ) عن ابن مسعود. (۱) قال القاضي : أمرهم بذلك حذراً من هيج الفتن واختلاف الكلمة. 141 PAGE_SEPARATOR باب المواقيت كتاب الصلاة ٦٨٥ - لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى اشتباك النجوم (صحيح) (حم د ك) عن أبي أيوب وعقبة بن عامر (هـ) عن العباس. (1) ٦٨٦ - إن للصلاة أولاً وآخراً وإن أول وقت صلاة الظهر حين تزول الشمس، وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وإن أول وقت العصر حين يدخل وقتها، وإن آخر وقتها حين تصفر الشمس، وإن أول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وإن آخر وقتها حين يغيب الشفق، وإن أول وقت العشاء الآخرة حين يغيب الشفق وإن آخر وقتها حين ينتصف الليل، وإن أول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وإن آخر وقتها حين تطلع الشمس. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٦٨٧ - إنكم تنتظرون صلاة (۲) ما ينتظرها أهل دين غيركم، ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة. (صحيح) (ن) عن ابن عمر. ۶۸۸ - إنه ليس في النوم تفريط، إنما التفريط في اليقظة، فإذا نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها لوقتها من الغد. (صحيح) (٤) عن أبي قتادة. أحدكم أصلي ٦٨٩ ـ إنها ستكون عليكم بعدي أمراء يشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها قال رجل : إن أدركتها معهم معهم؟ قال: نعم إن شئت. (صحیح) (حم د الضياء) عن عبادة بن الصامت. ٦٩٠ - ستكون أمراء تشغلهم أشياء يؤخرون الصلاة عن وقتها، فاجعلوا صلاتكم معهم تطوعاً. (صحيح) (هـ) عن عبادة بن الصامت. (۱) قال المناوي : أي : انضمام بعضها إلى بعض وظهورها كلها بحيث يختلط إنارة بعضها ببعض، ويظهر صغارها من كبارها حتى لا يخفى منها شيء، وفيه رد على الشيعة في تأخيرهم إلى ظهور النجوم. (۲) ١٤٢ وهي صلاة العشاء. PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب المواقيت ٦٩١ - ستكون بعدي أئمة (١) يؤخرون الصلاة عن مواقيتها، صلوها لوقتها، فإذا الصلاة فصلوا. حضرتم معهم (صحيح) (طب) عن ابن عمرو. ٦٩٢ - صلوا صلاة المغرب مع سقوط الشمس بادروا بها طلوع النجم. (صحيح) (طب) عن أبي أيوب. ٦٩٣ ـ يا أبا ذر! إنه سيكون بعدي أمراء يميتون الصلاة (٢)، فصل الصلاة لوقتها، فإن صليت لوقتها كانت لك نافلة وإلا كنت قد أحرزت صلاتك. (صحیح) (م ت) عن أبي ذر. 6 ٦٩٤ - أمني جبريل عند البيت مرتين، فصلى بي الظهر حين زالت الشمس، وكانت قدر الشراك، وصلى بي العصر حين كان ظله ،مثله وصلى بي المغرب حين العشاء أفطر الصائم، وصلى بي حين غاب الشفق، وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم، فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله، وصلى بي العصر حين كان ظله مثليه، وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم، وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل، وصلى بي الفجر فأسفر، ثم التفت إلي وقال : يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين. (صحيح) (حم دت ك) عن ابن عباس. ٦٩٥ ـ أَعْتِموا بهذه الصلاة (۳) فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم، ولم تصلها أمة قبلكم. (صحيح) (د) عن معاذ بن جبل. (2). ٦٩٦ - كان إذا اشتد البرد بكر بالصلاة (4) ، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة (٥). (صحيح) (خ ن) عن أنس. (1) أي : فسقة. (۳) يعني : (٢) أي: يؤخرونها. : العشاء والمراد أي أدخلوها في العتمة وهي ما بعد غيبوبة الشفق. (٤) أي: بصلاة الظهر يعني صلاها في أول وقتها. (٥) أي : دخل بها في البرد بأن يؤخرها إلى أن يصير للحيطان ظل. ١٤٣ PAGE_SEPARATOR باب المواقيت كتاب الصلاة ٦٩٧ - ملأ الله بيوتهم وقبورهم ناراً كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس. (صحيح) (حم ق) عن علي (م هـ) عن ابن مسعود. ٦٩٨ ـ إذا حضر أحدكم الأمر (۱) يخشى فواته (۲) فليصل هذه الصلاة - يعني الجمع بين الصلاتين - (حسن) (ن) عن ابن عمر. ٦٩٩ - بادروا (۳) بصلاة المغرب قبل طلوع النجم. (حسن) (حم قط) عن أبي أيوب. ۷۰۰ ـ خذوا مقاعدكم، فإن الناس قد صلوا وأخذوا مضاجعهم، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم وحاجة ذوي الحاجة (٤) ؛ لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل. (صحيح) (حم د) عن أبي سعيد. ۷۰۱ - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه. (صحيح) (حم ت هـ) عن أبي هريرة. ٧٠٢ - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوها هكذا ـ يعني : العشاء نصف الليل . (صحيح) (حم خ ن ) عن ابن عباس (م) عن ابن عمر وعائشة. ٧.٣ - لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل. (صحيح) (حم ت الضياء) عن زيد بن خالد الجهني. (۱) في النسائي : «أمر». (۳) أي : أسرعوا. (۲) في النسائي : «فوته». (4) في أحمد : وحاجة ذي الحاجة وهذه اللفظة ليست عند أبي داود. ١٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب المواقيت ٧٠٤ - لولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت صلاة العتمة (۱). (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٧٠٥ - لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم العشاء فإنها في كتاب الله : العشاء (٢). وهم يعتمون بحلاب الإبل (صحيح) (حم م د ن ه ن) عن ابن عمر. (۳) ٧٠٦ - لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم فإنما هي: العشاء، وإنما يقولون : العتمة لإعتامهم بالإبل (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ۷۰ - نزل جبريل فأمني، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم قال : بهذا أمرت. (صحيح) (ق د ن هـ) عن أبي مسعود. ۷۰۸ ـ وقت صلاة الظهر إذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل الأوسط، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فإذا طلعت الشمس فأمسك عن الصلاة فإنها تطلع بين قرني الشيطان. 6 (صحيح) (حم م د ن) عن ابن عمرو. (1) أي : صلاة العشاء. (۲) يعني قوله تعالى: ﴿وَمِنْ بَعْدِ صَلَوةِ الْعِشَاء الله [النور: ٥٨]. (۳) أي: يؤخرونه إلى شدة الظلام، قال النووي في شرح مسلم (١٤٣/٥): «وقد جاء في الأحاديث الصحيحة تسميتها بالعتمة كحديث : لو يعلمون ما في الصبح والعتمة لأتوهما ولو حبواً، وغير ذلك. والجواب عنه من وجهين أحدهما أنه استعمل لبيان الجواز وأن النهي عن العتمة للتنزيه لا للتحريم والثاني يحتمل أنه خوطب بالعتمة من لا يعرف العشاء فخوطب بما يعرفه واستعمل لفظ العتمة لأنه أشهر عند العرب وإنما كانوا يطلقون العشاء على المغرب». PAGE_SEPARATOR باب الأذان كتاب الصلاة باب الأذان(1) ۷۰۹ ـ اجعل بين أذانك وإقامتك نَفَساً حتى يقضي المتوضئ حاجته في ويفرغ الآكل من طعامه في مهل. مهل (۲) ، (حسن) (عم) عن أبي(أبو الشيخ في الأذان) عن سلمان وعن أبي هريرة. ۱۰ ـ إذا أذنت المغرب فاحدرها الشمس حدراً (۳). مع (حسن) (طب) عن أبي محذورة. ۱۱ ـ إذا بلغت حي على الفلاح فقل : الصلاة خير من النوم (صحيح) (أبو الشيخ في كتاب الأذان) عن أبي محذورة. (0) ١٢ - إذا سمعت النداء ) فأجب داعي الله (٦). (صحيح) (طب) عن كعب بن عجرة. (٤) ٧١٣ - إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي؛ فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشراً، ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة. (صحيح) (حم م ٣) عن ابن عمرو. (۱) قال القرطبي : الأذان على قلة ألفاظه يشتمل على مسائل العقيدة؛ لأنه بدأ بالأكبرية المتضمنة لوجوده تعالى وكماله، ثم ثنى بالتوحيد ونفى الشريك، ثم بإثبات الرسالة المحمدية، ثم دعا إلى الطاعة المخصوصة عقب الشهادة بالرسالة ؛ لأنها لا تعرف إلا من جهة الرسول، ثم دعا إلى الفلاح وهو البقاء الدائم وهو إشارة إلى المعاد، ثم أعاد ما أعاد تأكيداً، وحكمة اختيار القول له دون الفعل لسهولة القول وتيسره لكل أحد في كل زمان ومكان. (٢) يعني : بتؤدة وسكينة. (۳) أي: أسرع في الأذان ولا تمطه. (٤) قال شيخنا في صحيح الجامع: يعني في الأذان الأول لصلاة الفجر كما بعض طرق هذا الحديث وغيره وذهب العلامة ابن عثيمين إلى أنها في وفصل ذلك في الشرح الممتع.. (٥) أي: الأذان. صرح بذلك في الأذان الثاني (٦) بالقول والفعل أما القول فتقول فتردد خلف المؤذن وأما الفعل فبحضور الجماعة. ١٤٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ٧١٤ ـ إذا سمعتم المؤذن (۱) يثوب بالصلاة فقولوا كما يقول. (حسن) (حم) عن معاذ بن أنس. ٧١٥ - إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن. (صحيح) (مالك ق ٤) حم عن أبي سعيد. باب الأذان ٧١٦ - إذا قال العبد : لا إله إلا الله والله أكبر قال الله : صدق عبدي لا إله إلا أنا وأنا أكبر، فإذا قال: لا إله إلا الله وحده قال : صدق عبدي لا إله إلا وحدي، فإذا قال : لا إله إلا الله لا شريك له قال: صدق عبدي لا أنا ، إله إلا أنا ولا شريك لي فإذا قال : لا إله إلا الله\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ...\"(التغابن:1) قال : صدق عبدي لا إله إلا أنا لي الملك ولي الحمد، فإذا قال: لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله قال: صدق عبدي لا إله إلا أنا ولا حول ولا قوة إلا بي من رزقهن عند موته لم تمسه النار. (صحيح) (ت ن هـ حب (ك) عن أبي هريرة وأبي سعيد. ۷۱۷ ـ إذا قال المؤذن الله أكبر الله أكبر فقال أحدكم الله أكبر الله أكبر، ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله قال : أشهد أن لا إله إلا الله، ثم قال: أشهد\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) قال : أشهد\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) ثم قال : حي على ، الصلاة قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : حي على الفلاح قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : الله أكبر الله أكبر قال : الله أكبر الله أكبر ثم قال : لا إله إلا الله قال : لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة. (صحيح) (م د) عن عمر. ، ۷۱۸ ـ إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين، فإذا قضي النداء أقبل حتى إذا ثوب بالصلاة أدبر ، حتى إذا قضي التثويب أقبل، حتى يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا واذكر كذا، لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى. ، (صحیح) (مالك ق د ن) عن أبي هريرة. (1) في أحمد: «المنادي». ١٤٧ PAGE_SEPARATOR باب الأذان ۷۱۹ ـ إذا نودي بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء (۱). (صحيح) (الطيالسي ع الضياء) عن أنس. ۷۲۰ - اشفع الأذان (۲) وأوتر الإقامة. (صحیح) (خط) عن أنس (الدارقطني في الأفراد) عن جابر. ٧٢١ - أطول الناس أعناقاً القيامة المؤذنون يوم (صحيح) (حم) عن أنس. كتاب الصلاة - (۳) أمناء المسلمين على صلاتهم وسحورهم هم المؤذنون (٤) (حسن) (هق) عن أبي محذورة. ۷۲۳ - أنت إمامهم واقتد بأضعفهم واتخذ مؤذناً لا يأخذ على أذانه أجراً. (صحيح) (حم د ن ك) عن عثمان بن أبي العاص. ٧٢٤ - إن الشيطان إذا سمع النداء بالصلاة أحال (٥) له ضراط حتى لا يسمع صوته، فإذا سكت رجع فوسوس، فإذا سمع الإقامة ذهب حتى لا يسمع صوته، فإذا سكت رجع فوسوس. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٢٥ - إن الشيطان إذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتى يكون مكان الروحاء(٦). (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (۱) قال الحليمي : معناه أن الله يستجيب للذين يسمعون النداء للصلاة فيأتونها ويقيمونها كما أمروا به إذا دعوه وي ره ويسألون ليكون إجابته إياهم إلى ما سألوه ثواباً عاجلا - لمسارعتهم لما أمرهم به. (۲) قال المناوي : أي : ائت بمعظمه مثنى، إذ التكبير في أوله أربع، والتهليل في آخره فرد. (۳) لفظة: «هم غير موجودة في السنن الكبرى للبيهقي. (٤) قال المناوي : أي : هم حافظون عليهم دخول الوقت لأجل الصلاة والصوم فيه، فمتى قصروا فيما عليهم من رعاية الوقت بتقدم أو تأخر فقد خانوا ما ائتمنوا عليه من أوقات الصلوات وما يتبعها من وظائف العبادات. (٥) أي: ذهب هارباً. (٦) على نحو ستة وثلاثين ميلا أو أربعين من المدينة أي يبعد الشيطان من المصلي بعد ما بين المكانين. ١٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب الأذان ٧٢٦ -\"إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ...\"(الأحزاب:56) على الصف المقدم والمؤذن يغفر له مد صوته، ويصدقه من سمعه من رطب ويابس وله مثل أجر من صلى معه. (صحيح) (حم ن الضياء) عن البراء. ٧٢٧ - إن المؤذن يغفر له مدى صوته ويصدقه كل رطب ويابس سمع صوته، والشاهد عليه خمس وعشرون درجة. (حسن) (حم) عن أبي هريرة. ٧٢٨ - إني أراك تحب الغنم والبادية، فإذا كنت في غنمك أو باديتك فأذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء؛ فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا حجر ولا شيء إلا شهد\"...لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الإسراء:13) (صحيح) (حم مالك خ ن هـ) عن أبي سعيد. ۷۲۹ - الأذان تسع عشرة كلمة (۱) ، والإقامة سبع عشرة كلمة. كلمة(۱)، (صحيح) (ن) عن أبي محذورة. ٣٠ - الإمام ضامن (۳) ، والمؤذن مؤتمن (۳) ، اللهم أرشد الأئمة (٤) ، واغفر (٤)، ٧٣١ للمؤذنين. (صحيح) (د ت حب هق عن أبي هريرة (حم) عن أبي أمامة. بين كل أذانين(٥) صلاة لمن شاء. (صحيح) (حم ق ٤) عن عبدالله بن مغفل. (1) قال المناوي : بالترجيع وهو أن يأتي بالشهادتين مرتين سراً قبل قولهما جهراً. (٢) أي: متكفل بصحة صلاة المقتدين لارتباط صلاتهم بصلاته. (۳) قال المناوي : أي: أمين على صلاة الناس وصيامهم وإفطارهم وسحورهم وعلى حرم الناس لإشرافه على دورهم فعليه المحافظة على أداء هذه الأمانة. (٤) ليأتوا بالصلاة على أتم الأحوال. (٥) أي: أذان وإقامة. ١٤٩ PAGE_SEPARATOR باب الأذان كتاب الصلاة ٧٣٢ - قل كما يقولون فإذا انتهيت فسل تعط - يعني : المؤذنين .. (صحیح) (حم دن حب) عن ابن عمرو. ٧٣٣ - كان إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول حتى إذا بلغ: حي على الصلاة حي على الفلاح قال: لا حول ولا قوة إلا بالله (۱). (صحيح) (حم) عن أبي رافع. ٧٣٤ - كان إذا سمع المؤذن يتشهد (۲) قال : وأنا وأنا. (صحيح) (د ك) عن عائشة. ٧٣٥ - كان له مؤذنان بلال وابن أم مكتوم الأعمى. ٧٣٦ : (صحيح) (م) عن ابن عمر. من أذن ثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة وكتب له بتأذينه في كل يوم ستون حسنة وبإقامته ثلاثون حسنة. (صحيح) (هـ ك) عن ابن عمر. - : من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله رضيت بالله رباً وبمحمد ،رسولاً، وبالإسلام ديناً، غفر الله له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (حم م ٤) عن سعد. ۷۳۸ - من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة آت محمداً الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاماً محموداً الذي وعدته، حلت\"...لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الفرقان:69) (صحيح) (حم خ ٤) عن جابر. (۱) قال ابن الأثير المراد بهذا ونحوه إظهار الفقر إلى الله بطلب المعونة منه على ما يحاول من الأمور كالصلاة هنا وهو حقيقة العبودية. (٢) أي : ينطق بالشهادتين في أذانه. 10. PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب الأذان ، ٧٣٩ - المؤذن يغفر له مد ،صوته وأجره مثل أجر من صلى معه. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ، ٧٤٠ - المؤذن يغفر له مدى صوته ويشهد له كل رطب ویابس وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة، ويكفر عنه ما بينهما. (صحيح) (حم د ن هـ حب) عن أبي هريرة. ٧٤١ - المؤذنون أطول الناس أعناقاً القيامة. يوم (صحيح) (حم م هـ) عن معاوية. ٧٤٢ - المؤذنون أمناء المسلمين على صلاتهم وحاجتهم (حسن) (هق) عن الحسن مرسلاً. ٧٤٣ - المؤذنون أمناء المسلمين على فطرهم وسحورهم. (حسن) (طب) عن أبي محذورة. (1) ٧٤٤ ـ يعجب ربك من راعي غنم في رأس شظية بجبل يؤذن للصلاة ويصلي، قد فيقول الله : انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني غفرت لعبدي وأدخلته الجنة. (صحیح) (حم د ن) عن عقبة بن عامر. ٧٤٥ - لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا (٢). ٧٤٦ ٧٤٧ - (حسن) (د) عن بلال. لا تقوموا حتى تروني. (صحيح) (ت ك) عن جابر.\"يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلَاةَ...\"(لقمان:17) أرحنا بها. (صحيح) (حم د) عن رجل. (۱) للإفطار ونحوه. (۲) ومد يديه عرضاً. PAGE_SEPARATOR باب فرض الصلاة كتاب الصلاة باب فرض الصلاة ٧٤٨ - آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع اعبدوا الله\"...وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) \"...وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ...\"(النساء:77) وصوموا ،رمضان وأعطوا الخمس من الغنائم. وأنهاكم عن أربع عن الدباء والحنتم، والمزفت، والنقير. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ٧٤٩ - أتاني جبريل من عند الله تبارك وتعالى فقال : يا محمد ! إن الله ل يقول : إني قد فرضت على أمتك خمس صلوات فمن وافي بهن على وضوئهن ومواقيتهن وركوعهن وسجودهن؛ كان له عندي بهن عهد أن بهن الجنة، ومن لقيني قد انتقص من ذلك شيئاً؛ فليس له عندي عهد، إن شئت ،عذبته وإن شئت رحمته. أدخله (صحيح) (الطيالسي محمد بن نصر في كتاب الصلاة طب الضياء في المختارة) عن عبادة بن الصامت. ٧٥٠ - قال الله تعالى افترضت على أمتك خمس صلوات، وعهدت عندي من حافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة ومن لم يحافظ عليهن عهداً أنه فلا عهد له عندي. (صحيح) (هـ) عن أبي قتادة. ٧٥١ - اتقوا الله في الصلاة وما ملكت أيمانكم(١). (صحيح) (خط) عن أم سلمة. ٧٥٢ - أتيت بالبراق - وهو دابة أبيض طويل - فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى ،طرفه فركبته حتى أتيت بيت المقدس، فربطته بالحلقة التي تربط بها الأنبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت، فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن، فاخترت اللبن، (۱) من كل آدمي وحيوان محترم وغير ذلك. ١٥٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ، (OV) باب فرض الصلاة فقال جبريل : اخترت الفطرة، ثم عرج بنا إلى السماء فاستفتح جبريل، فقيل : من أنت؟ قال جبريل، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد. قيل : وقد بعث إليه؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بآدم فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل، فقيل : من أنت؟ قال جبريل. قيل : ومن معك؟ قال: محمد قيل : وقد بعث إليه؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بابني الخالة\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) ويحيى بن زكريا فرحبا بي ودعوا لي بخير ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال جبريل. قيل : ومن معك؟ قال: محمد. قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بيوسف وإذا هو قد أعطي شطر ،الحسن فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة فاستفتح جبريل فقيل : من هذا؟ قال : جبريل. قيل : ومن معك؟ قال: محمد قيل : وقد بعث إليه؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بإدريس فرحب بي ودعا لي ،بخير قال الله تعالى: ﴿وَرَفَعْنَهُ مَكَانًا ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة فاستفتح جبريل، فقيل : من هذا؟ قال: جبريل قيل ومن معك؟ قال: محمد قيل: وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بهارون فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء السادسة فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل : ومن معك؟ قال: محمد قيل: وقد بعث إليه؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بموسى فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل، فقيل : من هذا؟ قال جبريل قيل : ومن معك ؟ قال : محمد قيل : وقد بعث إليه؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم مسنداً ظهره إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى؛ وإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال، فلما غشيها من أمر الله ما غشي تغيرت فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها، فأوحى الله إلي ما أوحى؛ ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة فنزلت إلى موسى، فقال: ما فرض ١٥٣ PAGE_SEPARATOR باب فرض الصلاة كتاب الصلاة ربك على أمتك؟ قلت: خمسين صلاة قال ارجع إلى ربك فسله التخفيف فإن أمتك لا تطيق ذلك ؛ فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم، ربي فرجعت إلى فقلت يا رب خفف عن أمتي، فحط خمساً، عني خمساً، قال: إن أمتك لا يطيقون عني فرجعت إلى موسى فقلت : حط ذلك، فارجع إلى ربك فسله التخفيف فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى حتى قال يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ؛ فإن عملها كتبت له عشراً، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئاً؛ فإن عملها كتبت سيئة واحدة فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته فقال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف، فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه. (صحيح) (حم م) عن أنس. ٧٥٣ - إن الله افترض على العباد خمس صلوات في كل يوم وليلة. (صحيح) (طس) عن عائشة. ٧٥٤ - بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة. ٧٥٥ (صحیح) (م دت هـ) عن جابر. بين الكفر والإيمان ترك الصلاة. (صحيح) (ت) عن جابر. ٧٥٦ - خمس صلوات افترضهن الله من أحسن وضوء هن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له، ومن لم يفعل فليس له على الله عهد، إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه. (صحيح) (د هق) عن عبادة بن الصامت. ٧٥٧ - خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئاً بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن استخفافاً فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة. (صحيح) (مالك حمد ن هـ حب ك) عن عبادة بن الصامت. 154 PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب فضل الصلاة ، ٧٥٨ - الصلاة وما ملكت أيمانكم الصلاة وما ملكت أيمانكم). (صحيح) (حم ن هـ (حب) عن أنس (حم هـ) عن أم سلمة (طب) عن ابن عمر. (۲) ٧٥٩ - العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر. (صحيح) (حم ت ن حب ك) عن بريدة. ٧٦٠ - ليس بين العبد والشرك إلا ترك الصلاة فإذا تركها فقد أشرك. པ་་ У (صحيح) (هـ) عن أنس. سهم ٧٦١ - ثلاث أحلف عليهن : لا يجعل الله تعالى من له سهم في الإسلام كمن له، وأسهم الإسلام ثلاثة : الصلاة والصوم والزكاة، ولا يتولى الله في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة، ولا يحب رجل قوماً إلا جعله الله والرابعة لو حلفت عليها رجوت أن لا أثم٤) : لا يستر الله عبداً عبداً معهم (۳) في الدنيا إلا ستره يوم القيامة. (2) (صحيح) (حم ن ك هب) عن عائشة (ع) عن ابن مسعود (طب) عن أبي أمامة. باب فضل الصلاة ٧٦٢ ـ اعلم أنك لا تسجد لله سجدة إلا رفع الله لك بها درجة وحط عنك بها خطيئة. (صحيح) (حم ع حب طب) عن أبي أمامة. ٧٦٣ ـ أكثر من السجود فإنه ليس من مسلم يسجد لله تعالى سجدة إلا رفعه الله بها درجة في الجنة وحط عنه بها خطيئة. (صحيح) (ابن سعد حم) عن أبي فاطمة. (1) أي: الزموا المحافظة على الصلاة والإحسان لما ملكت أيمانكم من الأرقاء. (٢) يعني : المنافقين. (۳) من أحب أهل الخير كان معهم، ومن أحب أهل الشر كان معهم. (٤) أي: لا يلحقني إثم بسبب حلفي عليها. ١٥٥ PAGE_SEPARATOR باب فضل الصلاة كتاب الصلاة ٧٦٤ - إن الصلوات الخمس يذهبن بالذنوب كما يذهب الماء الدرن. (صحيح) (محمد بن نصر) عن عثمان. ٧٦٥ ـ إن العبد (١) إذا قام يصلي أتي بذنوبه كلها فوضعت على رأسه وعاتقيه، فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه. (صحيح) (طب حل هق) عن ابن عمر. ٧٦٦ - إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر وإن انتقص من فريضة قال الرب : انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فيكمل بها ما انتقص من الفريضة، ثم يكون سائر عمله على ذلك. (صحيح) (ت ن هـ) عن أبي هريرة. ٧٦٧ - إن كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيئة (٢). (صحيح) (حم طب) عن أبي أيوب. ٧٦٨ - أول ما يحاسب الناس\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) من أعمالهم الصلاة، يقول ربنا لملائكته وهو أعلم : انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها؟ فإن كانت تامة كتبت له ،تامة وإن كان انتقص منها شيئاً قال : انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فإن كان له تطوع قال : أتموا لعبدي فريضته، ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم. (صحيح) (حم د ن ك) عن أبي هريرة. ٧٦٩ - أول ما يحاسب به العبد الصلاة (۳) ، وأول ما يقضى بين الناس في الدماء. (صحيح) (ن) عن ابن مسعود. (1) أي: الإنسان المؤمن. (٢) يعني: تكفر ما بينها وبين الصلاة الأخرى من الذنوب. (۳) لأنها أم العبادات وأول الواجبات بعد الإيمان. ١٥٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ۷۷۰ - باب فضل الصلاة أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فإن صلحت صلح له سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله. (صحيح) (طس الضياء) عن أنس. ٧٧١ - أول ما يحاسب به العبد L يوم القيامة صلاته فإن كان أتمها كتبت له تامة، وإن لم يكن أتمها قال الله لملائكته : انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملون بها فريضته ؟ ثم الزكاة كذلك، ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك. (صحيح) (حم د ه ك) عن تميم الداري. ۷۷۲ - تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود حرم الله على النار أن تأكل أثر vvr السجود). - (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. جعلت قرة عيني في الصلاة. (صحیح) (طب) عن المغيرة. ٧٧٤ - حبب إلي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة. (صحيح) (حم ن ك هق) عن أنس. ٧٧٥ - ركعتان خفيفتان بما تحقرون وتنفلون يزيدهما هذا في عمله أحب إليه ٧٧٦ من بقية دنياكم. (صحيح) (ابن المبارك) عن أبي هريرة. صلاة في إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين. (حسن) (د) عن أبي أمامة. ۷۷۷ - الصلاة خير موضوع فمن استطاع أن يستكثر فليستكثر. (حسن) (طس) عن أبي هريرة. (1) إكراماً للمصلين وإظهاراً لفضلهم. PAGE_SEPARATOR باب فضل الصلاة كتاب الصلاة ۷۷۸ - الصلوات الخمس كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكبائر، والجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام. (صحيح) (حل) عن أنس. ۷۷۹ - الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات ۷۸۰ - لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر. (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. عليك بكثرة السجود، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك خطيئة. (صحيح) (حم م ت ن هـ) عن ثوبان وأبي الدرداء. ۷۸۱ - لن يلج النار أحد صلى\"...قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا...\"(طه:130) (۱) (صحيح) (حم م د ن) عن عمارة بن رويبة. ۷۸۲ ـ ما عمل ابن آدم شيئاً أفضل من الصلاة وصلاح ذات البين وخلق حسن (صحيح) (تخ هب) عن أبي هريرة. (۲) ۷۸۳ - ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يؤت كبيرة وذلك الدهر كله. ٧٨٤ - (صحيح) (م) عن عثمان. (۳) ، ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة. (صحیح) (حم ت ن حب عن ثوبان. (۱) يعني: الفجر والعصر. (۲) قال المناوي : فعلى العاقل بذل الجهد في تحسين الخلق وبه يحصل للنفس العدالة والإحسان ويظفر بجماع المكارم. (۳) أي: لم يعمل بها. ١٥٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ٧٨٥ - باب المحافظة على الصلاة ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها سيئة ورفع له بها درجة فاستكثروا من السجود. (صحيح) (هـ طب الضياء) عن عبادة بن الصامت. ٧٨٦ - ما من مسلم يتطهر فيتم الطهور الذي كتب الله عليه، فيصلي هذه الصلوات الخمس إلا كانت كفارة لما بينهن (صحيح) (م) عن عثمان. (1) ۷۸۷ - مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار عذب على باب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات فما يُبْقِي ذلك من الدنس (صحيح) (حم م) عن جابر. ۷۸۸ - من (۲) آمن بالله ورسوله\"...وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ...\"(البقرة:177) وصام رمضان كان حقاً على الله أن يدخله\"...الْجَنَّةَ ۚ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ...\"(التوبة:111) أو جلس في أرضه التي ولد فيها. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. باب المحافظة على الصلاة ۷۸۹ - حافظ على العصرين صلاة\"...قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ...\"(طه:130) وصلاة قبل غروبها. ۷۹۰ (صحيح) (د ك هق) عن فضالة الليثي. صلاة المغرب وتر النهار. (صحيح) (ش) عن ابن عمر. ٧٩١ - لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا (۳)، ولو يعلمون ما في التهجير (٤) لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبواً. (صحيح) (مالك حم ق ن) عن أبي هريرة. (۱) في مسلم: «كفارات لما بينها». (٢) أي: الوسخ. (۳) أي : الاقتراع. (٤) التبكير في الحضور إلى الصلوات. ١٥٩ PAGE_SEPARATOR باب المحافظة على الصلاة كتاب الصلاة ۷۹۲ - لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر لأتوهما ولو حبواً. (صحيح) (هـ) عن عائشة. ٧٩٣ - الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله (۱) . (صحیح) (ق) عن ابن عمر. ٧٩٤ - من الصلاة صلاة فاتته فكأنما وتر أهله وماله - يعني: العصر من (صحيح) (ن) عن نوفل بن معاوية وابن عمر. ٧٩٥ - من ترك صلاة العصر حبط عمله (صحیح) (حم خ ن) عن بريدة. ٧٩٦ - من صلى البردين دخل الجنة (۳). (صحيح) (م) عن أبي موسى ٧٩٧ - إن هذه الصلاة ٧٩٨ ۷۹۹ (٤) (t) -- يعني: العصر - عرضت على من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ منكم اليوم عليها كان له أجره مرتين، ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد (٥). - (صحيح) (م ن) عن أبي بصرة الغفاري. (7) ذمة الله (۷) فلا يتبعنكم الله بشيء من ذمته. فهو في ذمة الله (۷) . من صلى الصبح (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٧٩٩ - من صلى الصبح فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء؛ فإن من يطلبه من ذمته بشيء يدركه ثم يكبه على وجهه في نار جهنم. (صحيح) (حم م ت) عن جندب البجلي. (1) أي : فقد أهله وماله. (۲) قال شيخ الإسلام وهي التي عرضت على من قبلنا فضيعوها فالمحافظ عليها له الأجر مرتين. (۳) صلاة الفجر والعصر ؛ لأنهما في بردي النهار أي طرفيه. (٤) ورواه البخاري. (٦) أي: جماعة. (٥) كناية عن غروب الشمس. (۷) عهده أو أمانه أو ضمانه. 160 PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة - من صلى الغداة (١) كان في ذمة الله حتى يمسي. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. باب شروط الصلاة من صلى الفجر فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله بشيء من ذمته. (صحيح) (هـ) عن سمرة. ۸۰۲ - من صلى الفجر فهو في ذمة الله وحسابه على الله . (حسن) (طب) عن والد أبي مالك الأشجعي. ٨٠٣ ـ من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تامة تامة تامة. (صحيح) (ت) عن أنس. ٨٠٤ ـ من صلى صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتى تتم. (صحيح) (طب) عن عائذ بن قرط. ۸۰۵ - يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسألهم وهو أعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون تركناهم وهم يصلون، وأتيناهم وهم يصلون. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. باب شروط الصلاة ٨٠٦ - ما بين المشرق والمغرب قبلة (٢). (صحيح) (ت م ك) عن أبي هريرة. ۸۰ - نهى أن يصلى خلف المتحدث والنائم (۳). (حسن) (هـ) عن ابن عباس. (1) أي: صلاة الصبح. (۲) هذا في حق أهل المدينة. ومن كان على سمتهم. (۳) أي : أن يصلي وواحد منهما بين يديه ؛ لأن المتحدث يلهي بحديثه، والنائم قد يبدو منه ما يلهي. ١٦١ PAGE_SEPARATOR باب شروط الصلاة ٨٠٨ - نهى عن الصلاة إلى القبور (۱) . (صحيح) (حب) عن أنس. ٨٠٩ - لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث. (حسن) (د هق) عن ابن عباس. كتاب الصلاة ۸۱۰ ـ إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، فإن الله قد اتخذني خليلاً كما اتخذ إبراهيم خليلاً، ولو كنت متخذاً من أمتي خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً، ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك. (صحيح) (م) عن جندب. ٨١١ - أيها الناس إنه قد كان لي فيكم إخوة وأصدقاء، وإني أبرأ إلى الله أن يكون لي فيكم خليل، ولو كنت متخذاً من أمتي خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً، وإن ربي اتخذني خليلاً كما اتخذ إبراهيم خليلاً، ألا إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك. ٨١٢ (صحیح) (م ن) عن جندب. (۳) لا تقبل صلاة الحائض (۳) إلا بخمار (۳ (صحيح) (حم ت هـ) عائشة. عن (۱) قال المناوي : تحذيراً لأمته أن يعظموا قبره أو قبر غيره من الأولياء فربما تغالوا فعبدوه، فنهى أمته عنه غيرة عليهم من ركونهم إلى غير الله، فيتأكد الحذر لما فيه من المفاسد التي منها إيذاء أصحابها فإنهم يتأذون بالفعل عند قبورهم من اتخاذها مساجد وإيقاد السرج فيها ويكرهونه غاية الكراهة، كما كان المسيح يكره ما يفعله النصارى معه. (٢) أي: بالغة. (۳) قال المناوي : وهو ما تخمر به الرأس أي تستره، وخص الحيض؛ لأنه أكثر ما يبلغ به الإناث لا للاحتزاز فالصبية المميزة لا تقبل صلاتها إلا بخمار. ١٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ۸۱۳ ـ لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول(۱). (صحيح) (م ت هـ) عن ابن عمر. ١٤ - اقتلوا الأسودين في الصلاة : الحية والعقرب (۲) . (صحيح) (دت حب ك) عن أبي هريرة. ٨١٥ ـ إذا صلى أحدكم فليأتزر وليرتد. (صحيح) (حب هق) عن ابن عمر. باب شروط الصلاة ٨١٦ ـ إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبيه فإن الله تعالى أحق من تزين له. (صحيح) (طس) عن ابن عمر. ۸۱۷ ـ إذا صلى أحدكم فليلبس نعليه (۳) أو ليخلعهما بين رجليه ولا يؤذي بهما غيره. (صحیح) (ك) عن أبي هريرة. ۸۱۸ ـ إذا صلى أحدكم في ثوب واحد فليخالف بطرفيه على عاتقيه. - (صحيح) (حم د حب) عن أبي هريرة (حم) عن أبي سعيد. ۸۱۹ ـ إذا صلى أحدكم في ثوب واحد فليشده على حقويه - كاشتمال اليهود(٥). (صحيح) (ك هق) عن ابن عمر. ۸۲۰ - إذا صليتم فاتزروا(٦) وارتدوا()، ولا تشبهوا باليهود. (٤) ولا تشتملوا (صحيح) (عد) عن ابن عمر. (1) أي: خيانة في غنيمة أو نحو سرقة (۲) ويلحق بهما كل ضار. (٤) موضع معقد الإزار من وسط الرجل. غصب. (۳) أي : فليصل بهما. (٥) قال الخطابي : اشتمال اليهود المنهى عنه أن يجلل بدنه الثوب ويلبسه من غير أن يسبل طرفه. (٦) أي : البسوا الإزار. (۷) أي : البسوا الرداء. ١٦٣ PAGE_SEPARATOR باب شروط الصلاة كتاب الصلاة ٨٢١ ـ إذا صليت الصبح فأمسك عن الصلاة حتى تطلع الشمس فإنها تطلع بين قرني الشيطان فإذا طلعت فصل فإن الصلاة محضورة متقبلة، حتى تعتدل على رأسك مثل الرمح فأمسك، فإن تلك الساعة التي تسجر فيها جهنم، وتفتح فيها أبوابها حتى ترتفع الشمس على حاجبك الأيمن، فإذا زالت عن حاجبك الأيمن فصل فإن الصلاة محضورة متقبلة، حتى تصلي العصر، ثم دع الصلاة حتى تغيب الشمس. (صحيح) (حم هـ (١) ك) عن صفوان بن المعطل. ٨٢٢ - إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما، فإن لم يكن إلا ثوب فليأتزر ولا يشتمل اشتمال اليهود. (صحيح) (د) عن ابن عمر. ۸۲۳ - زُرَّهُ عليك ولو بشوكة (٢). (حسن) (حم ن حب ك) عن سلمة بن الأكوع. ٨٢٤ - من صلى في ثوب فليخالف بين طرفيه. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. (٤) ٨٢٥ - نهى أن يصلي الرجل في لحاف (۳) لا يتوشح به، ونهى أن يصلي الرجل في سراويل وليس عليه رداء. (حسن) (د ك) عن بريدة. ٨٢٦ - نهى أن يصلي الرجل ورأسه معقوص (صحیح) (طب) عن أم سلمة. (0) (۱) قال شيخنا : عزوه ل(هـ) عن صفوان خطأ فإنما هو عنده من حديث أبي هريرة. (۲) قاله لمن قال له : أصلي في القميص الواحد ؟ فقال له نعم وزره عليك ولو بشوكة. (۳) هو كل ثوب يتغطى به. (٤) التوشيح أن يأخذ الطرف الأيسر من تحت يده اليسرى فيلقيه على منكبه الأيمن ويلقي الطرف الأيمن من تحت اليمنى على منكبه الأيسر. (٥) مربوط. ١٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ۸۲۷ - نهى أن يصلي الرجل وهو حاقن (۱). (صحيح) (هـ) عن أبي أمامة. باب سترة المصلي ٨٢٨ - لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي هريرة. (۲) ۸۲۹ - لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار. (صحیح) (د ك) عن عائشة. ٨٣٠ ـ إذا كان أحدكم يصلي فلا يرفع بصره إلى السماء لا يلتمع. - (صحیح) (طس) عن أبي سعيد. ۸۳۱ - إذا اتسع الثوب فتعطف به (۳) على منكبيك ثم صل، وإن ضاق عن ذلك فشد به حقوك(٤) ثم صل بغير رداء. (صحيح) (حم الطحاوي) عن جابر. باب سترة المصلي ۸۳۲ - إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يمر الشيطان بينه وبينها. (صحيح) (طب الضياء) عن جبير بن مطعم. ٨٣٣ - إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي سعيد. ٨٣٤ - إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها (ه)، ولا بين يديه فإن جاء أحد فليقاتله فإنما هو شيطان. يمر (صحيح) (حم ق د هـ حب هق) عن أبي سعيد. يدع أحداً يمر (۱) من حبس بوله. (۳) أي: توشح به. (٢) أي: بالغة. (٤) معقد الإزار وخاصرتك. (5) قال شيخنا في صحيح الجامع: وليدن منها ليس عند الشيخين فعزو الحديث إليهما بهذه الزيادة تساهل كبير ثم أعاده فيما بعد على الصواب». ١٦٥ PAGE_SEPARATOR باب سترة المصلي ٨٣٥ - كتاب الصلاة إذا قام أحدكم يصلي فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل، فإذا لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل فإنه يقطع صلاته الحمار والمرأة والكلب الأسود، قيل : ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر؟ قال : الكلب الأسود شيطان. (صحيح) (م ن) عن أبي ذر. ٨٣٦ - إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع فإن أبي فليقاتله فإنما هو شيطان. (صحیح) (م د ن) عن أبي سعيد. أحداً يمر بين يديه، وليدرأه ما استطاع، ۸۳۷ - إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحداً يمر بين يديه، وليدرأه ما استطاع، فإن أبي فليقاتله فإن معه القرين. (صحيح) (حم م هـ) عن ابن عمر. ۸۳۸ - إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك. (صحيح) (م ت) عن طلحة. ٨٣٩ - إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل (۱) فلا يضرك من مر بين يديك. (صحیح) (د) طلحة عن بن عبيد الله . - إن الشيطان عرض لي فشد علي ليقطع الصلاة علي، فأمكنني الله تعالى منه فذعته (۳) ، ولقد هممتُ أن أوثقه إلى سارية حتى تصبحوا فتنظروا إليه فذكرت قول سليمان:\"...رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي...\"(ص:35) » فرده الله خاسئاً. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة (۳). (1) العمود الذي في آخر الرحل. (۳) رواه مسلم أيضاً. (٢) أي: خنقته. ١٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب سترة المصلي ٨٤١ - لأن يقوم أحدكم أربعين خير له من أن يمر بين يدي المصلي. (صحيح) (حم هـ الضياء) عن زيد بن خالد. (1) ٨٤٣ - لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خيراً له من أن يمر بين يديه (صحیح) (مالك ق) عن أبي جهيم. ٨٤٣ - ليضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل (۲) ولا يضره ما مر بين يديه (صحيح) (الطيالسي حب) عن طلحة. (۳) ٨٤٤ - مثل مؤخرة الرحل يكون بين يدي أحدكم ثم لا يضره من مر بين يديه. (صحيح) (حم هـ) عن طلحة. ٨٤٥ - من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل. (صحيح) (د) عن أبي سعيد. ٨٤٦ - يقطع الصلاة ،الحمار والمرأة والكلب (صحيح) (حم هـ) عن أبي هريرة وعبدالله بن مغفل. ٨٤٧ - يقطع الصلاة المرأة الحائض، والكلب الأسود. (صحیح) (د هـ) عن ابن عباس. ٨٤٨ - يقطع الصلاة ،المرأة، والحمار والكلب ويقي من ذلك مثل مؤخرة الرحل. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ، ٨٤٩ - يقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه كمؤخرة الرجل المرأة، والحمار، والكلب الأسود؛ الكلب الأسود شيطان. (صحيح) (حم ٤ حب) عن أبي ذر. ٨٥٠ ـ إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن من سترته، لا يقطع الشيطان عليه صلاته. (صحیح) (حم دن حب ك) عن سهل بن أبي حثمة. (1) أي: من الإثم. (۲) وهو العود الذي يستند إليه راكب الرجل. (۳) أي : ما بين السترة والقبلة. ١٦٧ PAGE_SEPARATOR باب المساجد كتاب الصلاة ٨٥١ ـ إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها، ولا يدع يديه فإن جاء أحد يمر فليقاتله فإنه شيطان. (صحيح) (د هـ حب هق) عن أبي سعيد. ٨٥٢ - استتروا في صلاتكم) ولو بسهم. (صحيح) (حم ك هق) عن الربيع بن سبرة. باب المساجد أحداً يمر بين ٨٥٣ - إذا زخرفتم مساجدكم (۳) ، وحليتم مصاحفكم؛ فالدمار عليكم (۳). - ٨٥٤ ٨٥٥ (حسن) (الحكيم) عن أبي الدرداء. إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علماً نشره، وولداً صالحاً ،تركه ومصحفاً ،ورثه أو مسجداً ،بناه أو بيتاً لابن السبيل بناه، أو نهراً أجراه أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته، تلحقه من بعد موته - (٤) ، (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. ما أمرت بتشييد المساجد (صحيح) (د) عن ابن عباس. (0) ٨٥٦ ـ من بنى الله مسجداً بنى الله له بيتاً في الجنة. (صحيح) (هـ) عن علي. (1) أي : صلوا إلى سترة. (٢) أي : حسنتموها بالنقش والتزويق. (۳) قال المناوي : فزخرفة المساجد وتحلية المصاحف منهي عنها؛ لأن ذلك يشغل القلب ويلهي عن الخشوع والتدبر والحضور مع الله تعالى. (٤) أي : هذه الأعمال يجري على المؤمن ثوابها من بعد موته. (٥) قال المناوي : قال ابن بطال وغيره : فيه دلالة على أن السنة في بنيان المساجد القصد وترك الغلو في تحسينه وقد كان عمر مع كثرة الفتوح في أيامه وسعة المال عنده لم يغير المسجد عما كان عليه، وأول من زخرف المساجد الوليد بن عبد الملك وسكت كثير من السلف عنه خوف الفتنة. PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب أدب المساجد ٨٥٧ - من بنى الله مسجداً ولو كمفحص (۱) قطاة أو أصغر بنى الله له بيتاً في الجنة. (صحيح) (هـ) عن جابر. ٨٥ - من بنى الله مسجداً ولو كمفحص قطاة لبيضها بنى الله له بيتاً (صحیح) (حم) عن ابن عباس. ٨٥٩ ـ من بنى مسجداً الله يذكر الله فيه بنى الله له مثله في الجنة. (صحیح) (حم (ن) عن عمرو بن عبسة (هـ) عن عمر. 47. من بنى مسجداً يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة(٢). الجنة. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن عثمان. ٨٦١ - نهى أن يتباهى الناس في المساجد (صحيح) (حب) عن أنس. (۳) باب أدب المساجد ٨٦٢ - ائذنوا للنساء (٤) بالليل (٥) إلى المساجد (٦). (v) (صحيح) (حم م د (ت) عن ابن عمر ). (۱) الموضع الذي تضع فيه القطاة بيضها. (۲) قال المناوي : وقد شدد الأئمة في تحريمه حتى قال ابن الجوزي: من كتب اسمه على مسجد بناه فهو بعيد من الإخلاص. (۳) أي: يتفاخروا بها بأن يقول الرجل مسجدي أحسن فيقول الآخر مسجدي، أو المراد المباهاة في إنشائها وعمارتها. (٥) صلاة العشاء والفجر. (٤) أن يذهبن. (٦) قال المناوي : هذا الأمر الندبي إنما هو باعتبار ما كان في الصدر الأول من عدم المفسدة ببركة وجود حضرة النبوة ومنصب الرسالة كما يفيده خبر الشيخين عن عائشة : «لو أدرك النبي ما أحدث النساء بعده لمتعنهن الخروج إلى المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل» أما الآن فالإذن لهن مشروط بأمن الفتنة بهن أو عليهن أن تكون عجوزاً غير متطيبة في ثياب بذلة. (۷) ورواه البخاري. ١٦٩ PAGE_SEPARATOR باب أدب المساجد ٨٦٣ - ائذنوا للنساء أن يصلين بالليل في المسجد. (صحيح) (الطيالسي) عن ابن عمر. أحد (۱) ٨٦٤ ـ إذا أذن المؤذن فلا يخرج حتى يصلي. (صحيح) (هب) عن أبي هريرة. ٨٦٥ - إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها. (صحيح) (حم ق ن) عن ابن عمر. كتاب الصلاة ٨٦٦ - إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه، ثم خرج عامداً إلى المسجد، فلا يشبكن بين يديه؛ فإنه في صلاة. (صحیح) (حم د ت) عن كعب بن عجرة. ٨٦٧ ـ إذا توضأ أحدكم في بيته ثم أتى المسجد كان في صلاة حتى يرجع فلا يقل هكذا (۲) : وشبك بين أصابعه. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٨٦٨ ـ إذا توضأ أحدكم للصلاة فلا يشبك بين أصابعه. (صحيح) (طس) عن أبي هريرة. ٨٦٩ ـ إذا خرجت إحداكن إلى المسجد (صحیح) (حم) عن زينب الثقفية(٥). (۳) (٤) طيباً. فلا تقربن ۸۷۰ - إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمس طيباً. (صحيح) (حم م ن) عن زينب الثقفية. ۸۷۱ - إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين. (صحیح) (حم ق (٤) عن أبي قتادة (هـ) عن أبي هريرة. (1) يعني : من المسجد. (۳) في المسند: «إلى العشاء». (٥) واللفظ الذي ساقه المؤلف للنسائي. (۲) أي: لا يشبك بين أصابعه. (٤) في المسند: «فلا تمس». ۱۷۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب أدب المساجد ٨٧٢ ـ إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي وليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج فليسلم على النبي وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان. (صحيح) (ن هـ حب ك) عن أبي هريرة. ٨٧٣ ـ إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي وليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج فليسلم على النبي وليقل: اللهم إني من فضلك. (صحيح) (د) عن أبي حميد أو أبي أسيد(هـ) عن أبي حميد. أسألك ٨٧٤ ـ إذا دخل أحدكم المسجد فليصل على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج فليسلم على النبي وليقل: اللهم إني من فضلك. ـ أسألك (صحیح) (حم م) عن أبي حميد أو أبي أسيد (حم ن حب هق) عن أبي حميد و أسيد معاً. 1) أبي ٨٧٥ - إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا (۳): لا أربح الله تجارتك، وإذا رأيتم من ينشد فيه ضالة فقولوا : لا رد الله عليك ضالتك. (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ٨٧٦ ـ لا وجدته، لا وجدته، لا وجدته ؛ إنما بنيت هذه المساجد لما بنيت له (۳). (صحیح) (حم م ن هـ) عن بريدة. ۸۷۷ - إذا مر أحدكم في مسجدنا أو في سوقنا ومعه نبل(4) فليمسك على نصالها (٥) بكفه لا يعقر مسلماً ( ٦ ) . (صحيح) (ق د هـ) عن أبي موسى. (۱) قال شيخنا هذه رواية شاذة والصواب (أو). (٢) أي : ادعوا عليه. (٤) سهام. (٦) أي : لئلا يجرح. (۳) قاله لمن نشد ضالة في المسجد. (٥) حديدة السهم. ۱۷۱ PAGE_SEPARATOR باب أدب المساجد كتاب الصلاة ۸۷۸ ـ إذا نعس أحدكم وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك إلى غيره (۱). (صحيح) (د ت) عن ابن عمر. ۸۷۹ ـ إن هذا المسجد لا يبال فيه، وإنما بني لذكر الله، والصلاة. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. ۸۸۰ - إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من القذر والبول والخلاء، إنما هي لقراءة القرآن وذكر الله والصلاة. (صحيح) (حم م) عن أنس. ۸۸۱ - أيتكن أرادت المسجد فلا تقربن طيباً. (صحيح) (ن) عن زينب الثقفية. ۸۸۲ - أيما امرأة أصابت بخوراً فلا تشهد معنا العشاء الآخرة. ٨٨٣ - (صحيح) (حم م د ن) عن أبي هريرة. '، ودفنه حسنة (۳) البزاق في المسجد سيئة (حسن) (حم طب) عن أبي أمامة. ٨٨٤ - البصاق في المسجد خطيئة، وكفارتها دفنها. (صحيح) (ق ۳) عن أنس. ٨٨٥ - تبعث النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجه صاحبها. (صحيح) (البزار) عن ابن عمر. ٨٨٦ - التفل فى المسجد خطيئة وكفارته أن تواريه. (صحيح) (د) عن أنس. (۱) لأن الحركة تذهب الفتور الموجب للنوم. (٢) أي: حرام. (۳) في أرضه إن كانت ترابية أو رملية مكفرة لتلك السيئة. ۱۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة - AAY AAA خير صلاة النساء في قعر بيوتهن (صحیح) (طب) عن أم سلمة. خير مساجد النساء قعر بيوتهن. (صحیح) (حم هق) عن أم سلمة. (۱) باب أدب المساجد ۸۸۹ - صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها. (صحيح) (د) عن ابن مسعود (ك) عن أم سلمة. ۸۹۰ - صلاتكن في بيوتكن أفضل من صلاتكن في حجركن، وصلاتكن في حجركن أفضل من صلاتكن في دوركن، وصلاتكن في دوركن أفضل من صلاتكن في مسجد الجماعة. (حسن) (حم طب هق) عن أم حميد. ۸۹۱ - عرضت علي أمتي بأعمالها حسنها وسيئها فرأيت في محاسن أعمالها إماطة الأذى عن الطريق، ورأيت في سيىء أعمالها النخاعة (٢) في المسجد ٨٩٢ لم تدفن. - (صحیح) (حم م هـ) عن أبي ذر. كلوه ومن أكل منكم فلا يقرب هذا المسجد حتى يذهب ريحه منه يعني : الثوم -. (صحيح) (د حب) عن أبي سعيد. ٨٩٣ - كان إذا دخل المسجد صلى على محمد وَسَلَّمَ\"قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي...\"(الأعراف:151) ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج صلى على محمد وسلم ، ،\"قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي...\"(الأعراف:151) ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك. (صحيح) (ت) عن فاطمة الزهراء. (1) أي: وسطها. (٢) أي: النخامة. ۱۷۳ PAGE_SEPARATOR باب أدب المساجد كتاب الصلاة ٨٩٤ - كان إذا دخل المسجد قال : أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم وقال : إذا قال ذلك حفظ منه سائر اليوم (صحيح) (د) عن ابن عمرو. ٨٩٥ ـ كان إذا دخل المسجد قال : ... اللهم صل على محمد وأزواج وأزواج محمد. (صحیح) (ابن السني) عن أنس. (۱) ٨٩٦ - لأن تصلي المرأة في بيتها خير لها من أن تصلي في حجرتها، ولأن تصلي في حجرتها خير لها من أن تصلي في الدار، ولأن تصلي في الدار خير لها من أن تصلي في المسجد. (حسن) (هق) عن عائشة. ۸۹۷ - لو تركنا هذا الباب للنساء. (صحيح) (د) عن ابن عمر. (۲) ۸۹۸ - ليصل الرجل في المسجد الذي يليه ) ولا يتبع (صحيح) (طب) عن ابن عمر. المساجد. ٨٩٩ - ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه؟! أيحب أن يستقبل فيتنخع في وجهه؟ فإن تنخع أحدكم فليتنخع عن يساره، أو تحت قدمه، فإن لم يجد فليقل هكذا - يعني : في ثوبه (صحيح) (حم م هـ) عن أبي هريرة. .. - من أدرك (۳) الأذان في المسجد ثم خرج لم يخرج لحاجة وهو لا يريد الرجعة فهو منافق. (حسن) (هـ) عن عثمان. (۱) في أبي داود: «فإذا قال ذلك قال الشيطان : حفظ مني سائر اليوم». (٢) أي : بقرب مسكنه. (۳) في ابن ماجه: «من أدركه». ١٧٤ | PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة - 4.1 من أتى المسجد لشي (1) باب أدب المساجد فهو حظه (۲) ۹۰۲ (صحيح) (د) عن أبي هريرة. - من أكل ثوماً أو بصلا(٣) فليعتزلنا وليعتزل ،مسجدنا وليقعد في بيته (٤) (صحيح) (ق) عن جابر. ٩٠٣ - من أكل من هذه الشجرة (٥) الخبيثة شيئاً فلا يقربنا في المسجد :\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) ليس لي تحريم ما أحل الله ولكنها شجرة أكره ريحها. (صحیح) (حم م) عن أبي سعيد. ٩٠٤ ـ من أكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا؛ فإن الملائكة تتأذى ٩٠٥ مما يتأذى منه الإنس. (صحيح) (ق) عن جابر. من أكل من - ٩٠٦ هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا حتى يذهب ريحها. (صحيح) (حم د حب) عن المغيرة بن شعبة. من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن المساجد. (صحيح) (د هـ حب) عن ابن عمر. 4.4 من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا ولا يؤذينا بريح الثوم. (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة. (1) أي: لفعل شيء فيه. (۲) قال المناوي :أي نصيبه من إتيانه لا يحصل له غيره، فمن أتاه لصلاة حصل له أجرها، أو لزيارة بيت الله حصلا ،له ومن أتاه لهما مع تعلم علم أو إرشاد جاهل حصل له ما أتاه لأجله، أو أتاه لنحو تفرج أو إنشاد ضالة فهو حظه. (۳) أي: نيئاً. (٤) قال ابن عبدالبر : ومنه يؤخذ أن من آذى الناس بلسانه يمنع من المسجد. (٥) الثوم والبصل. ۱۷۵ PAGE_SEPARATOR باب أدب المساجد ۹۰۸ من أكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصلين معنا. (صحيح) (ق) عن أنس. ٩٠٩ - من اكل من هذه الشجرة - يعني : الثوم - فلا يقربن مسجدنا (۱) (صحیح) (ق) عن ابن عمر. ٩١٠ ـ كلوه فإني لست كأحدكم إني أخاف أن أوذي صاحبي. ۹۱۱ - (حسن) (حم ت حب) عن أم أيوب. كتاب الصلاة من تقل تجاه القبلة جاء القيامة تفله بين عينيه، ومن أكل من هذه يوم البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا. (صحيح) (د حب) عن حذيفة. (۲) من دخل في هذا المسجد فبزق فيه أو تنخم فليحفر فليدفنه، فإن لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم ليخرج به. (صحیح) (د) عن أبي هريرة. ٩١٣ ـ من سمع رجلاً ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك فإن المساجد لم تبن لهذا. (صحيح) (حم م د هـ) عن أبي هريرة. ٩١٤ - النخاعة في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها. (صحيح) (حم ق) عن أنس. ٩١٥ - نهى أن يبال بأبواب المساجد (۳). (صحيح) (د في مراسيله) عن مكحول مرسلاً. (۱) قال شيخنا: هذا حكم\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) الصادق فيمن أكل الثوم الحلال النافع أن يطرد من المسجد فماذا يكون حكمه يا ترى فيمن يدمن شرب الدخان الخبيث الضار؟!\"...فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ\"(الحشر:2) (۲) في غير موجودة في السنن. (۳) أي : بقرب باب المسجد الئلا يستقذره الداخلون أو يعود ريحه عليهم أو على من بالمسجد. ١٧٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة - ٩١٦ نهى أن يبال في قبلة المسجد. باب أدب المساجد (حسن) (د في مراسيله) عن أبي مجلز مرسلاً. ۹۱۷ - نهى عن الشراء والبيع في المسجد، وأن تنشد فيه ضالة، وأن ينشد فيه شعر، ونهى عن التحلق قبل الصلاة الجمعة. (حسن) (حم ٤) عن ابن عمرو. ٩١٨ - نهى عن جلد الحد في المساجد. (صحيح) (هـ) عن ابن عمرو. يوم 119 - لا تتخذوا المساجد طرقاً إلا لذكر أو صلاة. (حسن) (طب) عن ابن عمر. ۹۲۰ - لا تقبل صلاة لامرأة تتطيب (۳) لهذا المسجد حتى ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ۹۲۱ - لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد إذا استأذنكم. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٩٢٢ ـ لا تمنعوا إماء الله أن يصلين في المسجد. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. - لا تمنعوا إماء الله مساجد الله . (صحيح) (حم م) عن ابن عمر. ٩٢٤ ـ لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات (۳). (صحيح) (حم د) عن أبي هريرة. (1) في ابن ماجه: «إقامة». (۳) غير متعطرات. (۲) في السنن: «تطيبت». ۱۷۷ PAGE_SEPARATOR باب مواضع الصلاة وفضل المساجد ٩٢٥ - لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن. ٩٢٦ - (صحيح) (حم د ك) عن ابن عمر. كتاب الصلاة إذا تطهر الرجل ثم مر إلى المسجد يرعى الصلاة كتب له كاتبه بكل خطوة يخطوها إلى المسجد عشر حسنات والقاعد يرعى الصلاة كالقانت، ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتى يرجع إليه. (صحيح) (حم حب ك هق) عن عقبة بن عامر. باب مواضع الصلاة وفضل المساجد ۹۲۷ - أحب البلاد (۱) إلى الله مساجدها (۲) ، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها(۳). (صحيح) (م) عن أبي هريرة (حم ك) عن جبير بن مطعم. ٩٢٨ ـ أخرجوا يهود الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب، واعلموا أن شر الناس الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. (صحيح) (حم ع حل الضياء) عن أبي عبيدة بن الجراح. شهر (٤) ٩٢٩ - أعطيت خمساً لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب مسيرة ، وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة (٥) ، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس عامة (٦). (o). (صحيح) (ق ن) عن جابر. (1) أي : أحب أماكن البلاد. (۲) لأنها بيوت الطاعة وأساس التقوى ومحل تنزلات الرحمة. (۳) لأنها مواطن الغفلة والغش والحرص والفتن والطمع والخيانة والأيمان الكاذبة. (٤) أي : نصرني الله بإلقاء الخوف في قلوب أعدائي من مسيرة شهر. (٥) قال النووي : له شفاعات خمس الشفاعة العظمى للفصل، وفي جماعة يدخلون الجنة بغير حساب وفي ناس استحقوا النار فلا يدخلونها وفي ناس دخلوا النار فيخرجون منها، وفي رفع درجات ناس في الجنة. (٦) أي جميعاً. ۱۷۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب مواضع الصلاة وفضل المساجد (۱) ، ٩٣٠ - امسحوا رغام الغنم وطيبوا مراحها وصلوا في جانب مراحها؛ فإنها من دواب الجنة. (صحيح) (هق في المعرفة) عن أبي هريرة. ٩٣١ - إن لم تجدوا إلا مرابض الغنم وأعطان الإبل فصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل، فإنها خلقت من الشياطين. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة(٢). (۳) (٤) على جواد الطريق (4) ، والصلاة عليها؛ فإنها مأوى ۹۲ - إياكم والتعريس 6 الحيات والسباع وقضاء الحاجة عليها فإنها الملاعن (حسن) (هـ) عن جابر. (٦) ٩٣٣ - الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام. (صحيح) (حم دت هـ حب ك) عن أبي سعيد. ٩٣٤ - جعلت لي الأرض مسجداً وطهور (۷). (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة (د) عن أبي ذر. ٩٣٥ - جعلت لي كل أرض طيبة (۸) مسجداً وطهوراً. (صحيح) (حم الضياء) عن أنس. (۱) وورد بالعين المهملة ومعناه امسحوا ما يسيل من أنوفها. (0) (۲) قال شيخنا ليس في حديث أبي هريرة هذا عند ابن ماجه ولا غيره قوله: (فإنها) وإنما هو من حديث عبدالله بن مغفل عنده وعند غيره كما يأتي بلفظ : «صلوا في مرابض». (۳) أي : النزول آخر الليل لنحو نوم. (٤) أي : معظم الطريق والمراد نفسها. (٥) أي: الأمور الحاملة على اللعن والشتم الجالبة لذلك. (٦) أي : محل للسجود والصلاة. يصلي إلا (۷) قال ابن القیم بین به وبما قبله أن سنة الصلاة حيث كانت وفي أي مكان اتفق سوى ما ينهي عنه من العطن والمقبرة والحمام ،ونحوها فأين هذا الهدي من فعل من على سجادة تفرش فوق الحصير ويوضع عليها المنديل! (۸) أي : نظيفة غير خبيثة. ۱۷۹ PAGE_SEPARATOR باب مواضع الصلاة وفضل المساجد ٩٣٦ - خير البقاع المساجد، وشر البقاع الأسواق. (حسن) (طب ك) عن ابن عمر. ۹۳۷ - صلوا في مرابض الغنم (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (۱) ، ولا تصلوا في أعطان الإبل. كتاب الصلاة ۹۳۸ - صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل؛ فإنها خلقت من الشياطين. (صحيح) (هـ) عن عبدالله بن مغفل. ٩٣٩ ـ صلوا في مراح الغنم وامسحوا رغامها (۲)؛ فإنها من دواب الجنة. (صحيح) (عد هق) عن أبي هريرة. ٩٤ - فضلت بأربع : جعلت أنا وأمتي في الصلاة كما تصف الملائكة (۳)، وجعل الصعيد لي وضوءاً، وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً، وأحلت لي الغنائم. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٩٤١ - فضلت بأربع (٤) : جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً، فأيما رجل من أمتي أتى الصلاة فلم يجد ما يصلى عليه وجد الأرض مسجداً وطهوراً، وأرسلت إلى الناس كافة ونصرت بالرعب من مسيرة شهرين يسير بين يدي، وأحلت لي الغنائم. (صحيح) (هق) عن أبي أمامة. الأرض ٩٤٢ - فضلت على الأنبياء بخمس : بعثت إلى الناس كافة، وادخرت شفاعتي لأمتي، ونصرت بالرغب شهراً أمامي وشهراً خلفي، وجعلت لي مسجداً وطهوراً، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي. (صحيح) (طب) عن السائب بن يزيد. (۱) أي: أماكنها. (٢) أي: امسحوا التراب عنها. (۳) قال الزين العراقي: المراد به التراص وإتمام الصفوف الأول فالأول في الصلاة. (٤) قال الطيبي : لا منافاة بين فيما سبق ست وخمس وهنا أربع؛ لأن ذكر الأعداد لا يدل على الحصر، وقد يكون أعلم في وقت بأربع ثم بأكثر. ۱۸۰ 1 PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب مواضع الصلاة وفضل المساجد ٩٤٣ - فضلت على الأنبياء بست أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم وجعلت لي الأرض طهوراً ومسجداً، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون(۱). (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة. ٩٤٤ - قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. ٩٤٥ ـ لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ٩٤٦ - لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. (صحيح) (حم) عن أسامة بن زيد (حم ق (ن) عن عائشة وابن عباس معاً (م) عن أبي هريرة. ٩٤٧ - المسجد بيت كل مؤمن. (حسن) (حل) عن سلمان. ٩٤٨ - لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى. (صحيح) (حم قد ن هـ) عن أبي هريرة (حم ق ت هـ) عن ت هـ) عن أبي سعيد (هـ) عن ابن عمرو. ٩٤٩ - لا تصلوا إلى قبر، ولا تصلوا على قبر. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (۱) قال الزين العراقي ويحصل بما في مجموع الأخبار إحدى عشرة خصلة وهي إعطاؤه جوامع الكلم، ونصرته بالرعب وإحلال الغنائم، وجعل الأرض طهوراً ومسجداً، وإرساله إلى الكافة، وختم الأنبياء به، وجعل صفوف أمته كصفوف الملائكة، وإعطاؤه الشفاعة، وتسميته أحمد، وجعل أمته خير الأمم، وإيتاؤه خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش. ۱۸۱ PAGE_SEPARATOR باب فضل المسجد الحرام كتاب الصلاة ۹۵۰ - لا تصلوا في مبارك الإبل ؛ فإنها من الشياطين(۱)، وصلوا في مرابض الغنم؛ فإنها بركة. (صحيح) (حم د) عن البراء. ٩٥١ ـ لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد إلى المسجد الحرام، وإلى مسجدي هذا، وإلى مسجد بيت المقدس. (صحيح) (مالك ٣ حب عن بصرة بن أبي بصرة (د ن) عن أبي بصرة. ٩٥٢ - لا يصلى في أعطان الإبل ويصلى في مراح الغنم (صحيح) (هـ) عن سبرة بن معبد. ، (۲) ٩٥٣ ـ على كل باب من أبواب المسجد ملكان يكتبان الأول فالأول، فكرجل قدم بدنة، وكرجل قدم بقرة، وكرجل قدم شاة، وكرجل قدم طيراً، وكرجل قدم بيضة، فإذا قعد الإمام طويت الصحف. (صحيح) (حب) عن أبي هريرة. باب فضل المسجد الحرام ٩٥٤ ـ أول مسجد وضع في الأرض\"...الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى...\"(الإسراء:1) وبينهما أربعون سنة، ثم أينما أدركتك الصلاة بعد فصل فإن الفضل فيه. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي ذر. ٩٥٥ - فضل الصلاة في المسجد الحرام على غيره مائة ألف صلاة، وفي مسجدي ألف صلاة. (صحيح) (هب) عن أبي الدرداء. (1) أي : خلقت مما خلقت منه الشياطين. (۲) المكان الذي تأوي إليه ليلا. ۱۸۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة فضل المسجد النبوي فضل المسجد النبوي ٩٥٦ ـ خير ما ركبت إليه الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق (۱). ٩٥٧ ٩٥٨ ٩٥٩ - 47. - (صحيح) (حم ع حب) عن جابر. ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد صلاة في مسجدي أفضل من الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه. (صحيح) (حم هـ) عن جابر. · صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام. - (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أبي هريرة (حم) م ن هـ) عن ابن عمر (م) عن ميمونة (حم) عن جبير بن مطعم وسعد والأرقم. صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام، فإني آخر الأنبياء وإن مسجدي آخر المساجد (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. (۲) المساجد صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة في مسجدي هذا بمائة صلاة. (صحيح) (حم حب) عن ابن الزبير. ٩٦١ - المسجد الذي أسس على التقوى مسجدي هذا. (صحيح) (م ت) عن أبي سعيد (حم ك) عن أبي. (1) أي : المسجد الحرام. (۲) قال السندي : أي آخر المساجد الثلاثة المشهود لها بالفضل أو آخر مساجد الأنبياء أو أنه يبقى آخر المساجد ويتأخر عن المساجد الأخر في الفناء». ۱۸۳ PAGE_SEPARATOR فضل بيت المقدس / فضل مسجد قباء ٩٦٢ - - ٩٦٣ ٩٦٤ ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. (صحيح) (حم ق (ن) عن عبدالله بن زيد المازني (ت) عن علي وأبي هريرة. كتاب الصلاة ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على حوضي. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. . منبري هذا على ترعة من ترع الجنة (١) (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٩٦٥ - قوائم منبري رواتب في الجنة (٢) (صحيح) (حم ن حب عن أم سلمة (طب ك) عن أبي واقد. فضل بيت المقدس ٩٦٦ ـ إن سليمان بن داود لما بنى بيت المقدس سأل الله ل خلالا ثلاثة : سأل الله حكماً يصادف حكمه فأوتيه وسأل الله\"...مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ...\"(ص:35) من بعده؛ فأوتيه، وسأل الله حين فرغ من بناء المسجد أن لا يأتيه أحد (۳) إلا الصلاة فيه أن يخرجه من خطيئته كيوم ولدته أمه، أما لا ينهزه اثنتان فقد أعطيهما، وأرجو أن يكون قد أعطي الثالثة. (صحيح) (حم ن هـ حب ك) عن ابن عمرو. فضل مسجد قباء ٩٦٧ الصلاة في مسجد قباء كعمرة. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن أسيد بن حضير. هو (1) أي : موضع بعينه في الآخرة. (٢) أي: الأرض التي فيها من الجنة. (۳) لا يدفعه. ١٨٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب الخشوع في الصلاة (1) ٩٦٨ - من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه كان له كأجر عمرة. (صحيح) (هـ) عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف.. ٩٦٩ ـ من خرج حتى يأتي هذا المسجد مسجد قباء فيصلي فيه كان له عدل عمرة. (صحيح) (حم ن ك) عن سهل بن حنيف. باب الخشوع في الصلاة ۹۷۰ - اذهبوا بهذه الخميصة (۲) إلى أبي جهم بن حذيفة، وأتوني بأنبجانيته (۳)؛ فإنها ألهتني آنفاً في صلاتي. (صحيح) (ق د ن هـ) عائشة. عن ۹۷۱ - لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الأخبثان. (صحيح) (م د) عن عائشة. ٩٧٢ ـ إذا أقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدءوا بالعشاء. ۹۷۳ (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أنس (ق) هـ) عن ابن عمر (خ هـ) عن عائشة (حم طب) عن سلمة بن الأكوع (طب) عن ابن عباس. هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد - يعني : الالتفات (صحيح) (حم خ د ن) عن عائشة. -- ٩٧٤ - أميطي عنا قرامك هذا فإنه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي. (صحیح) (حم خ) عن أنس. ، ٩٧٥ ـ إذا كان أحدكم في الصلاة فلا يرفع بصره إلى السماء أن يلتمع بصره. (صحيح) (حم ن) عن رجل من الصحابة. (۱) في ابن ماجه: «فصلى فيه صلاة». (۲) ثوب فيه أعلام. (۳) كساء من صوف لا علم فيها. ١٨٥ PAGE_SEPARATOR باب الخشوع في الصلاة كتاب الصلاة ٩٧٦ ـ إذا كان أحدكم في صلاة فإنه يناجي ربه فلينظر أحدكم ما يقول في صلاته، ولا ترفعوا أصواتكم فتؤذوا المؤمنين. (صحيح) (البغوي) عن رجل من بني بياضة. ٩٧٧ ـ إذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودّع ولا تكلم بكلام تعتذر منه(۱)، (۲) وأجمع (٢) الإياس مما في أيدي الناس (حسن) (حم هـ) عن أبي أيوب. (۳) ٩٧٨ - إني نسيت أن آمرك أن تخمر القرنين (٤) فإنه ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي. (صحيح) (د) عن عثمان الحجبي. ٩٧٩ ـ إذا أقيمت الصلاة وأحدكم صائم فليبدأ بالعشاء قبل صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشائكم. (صحيح) (حب) عن أنس. ۹۸۰ - إذا أقيمت الصلاة وأراد الرجل الخلاء فليبدأ بالخلاء. (صحيح) (مالك الشافعي حبت هـ حب ك هق) عن عبدالله بن أرقم. 981 - إذا أراد أحدكم أن يذهب إلى الخلاء وأقيمت الصلاة فليذهب إلى الخلاء. (صحيح) (حم د ن هـ حب (ك) عن عبدالله بن أرقم. ۹۸۲ - اذكر الموت في صلاتك، فإن الرجل إذا ذكر الموت في صلاته لحري أن يحسن صلاته، وصل صلاة رجل لا يظن أنه يصلي صلاة غيرها، وإياك وكل أمر يعتذر منه. (حسن) (فر) عن أنس وحسنه ابن حجر وهو نادر في مفاريد مسند الفردوس فإن أكثرها ضعاف. (1) أي: لا تتكلم بشيء يوجب أن يطلب من غيرك رفع اللوم عنك (٢) أي: أحكم النية والعزيمة. بسببه (۳) أي : اعزم وصمم على قطع الأمل مما في يد غيرك من جميع الخلق فإنه يريح القلب والبدن. (٤) يعني : قرني الكبش الذي كان في جوف الكعبة وهما قرنا كبش إسماعيل. ١٨٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب الخشوع في الصلاة ۹۸۳ - نهى عن الاختصار في الصلاة (١). (صحيح) (حم د ت) عن أبي هريرة. ٩٨٤ - أول ما يرفع من الناس الخشوع. (صحيح) (طب) عن شداد بن ٩٨٥ ـ صل صلاة كأنك مودع أوس. تراه، فإن كنت لا تراه فإنه يراك، وايأس مما في أيدي الناس تعش غنياً، وإياك وما يعتذر منه. (حسن) (أبو محمد الإبراهيمي في كتاب الصلاة وابن النجار) عن ابن عمر ٩٨٦ - نهى عن السدل في الصلاة (۳) وأن يغطي الرجل فاه. (حسن) (حم ٤ ك) عن أبي هريرة. (۲) ۹۸۷ - إن الرجل لينصرف وما كتب له إلا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها (٤). (حسن) (حم د حب) عن عمار بن ياسر. ۹۸۸ - إن الرجل إذا دخل في صلاته أقبل الله عليه بوجهه فلا ينصرف عنه (0) حتى ينقلب أو يحدث حدث (حسن) (هـ) عن حذيفة. سوء (٦) ۹۸۹ - كان يلحظ في الصلاة يميناً وشمالاً ولا يلوي عنقه خلف ظهره (۷). (صحيح) (ت) عن ابن عباس. (1) وهو وضع اليد على الخصر. (۲) رواه الطبراني في الأوسط. (۳) قال المناوي : أي : إرسال الثوب حتى يصيب الأرض، أو أن يلتحف بثوبه فيدخل يديه من هو شأن اليهود أو أراد سدل الشعر فإنه ربما ستر كذلك كما داخله فيركع ويسجد وهو الجبهة وغطى الوجه. (٤) أراد أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص بحسب الخشوع والتدبر ونحو ذلك مما . يقتضي ا (ه) أي : ينصرف من صلاته. (٦) أي: يحدث أمراً مخالفاً للدين. (۷) فعل ذلك لعارض ولم يكن ذلك من هديه. الكمال. ۱۸۷ PAGE_SEPARATOR باب صفة الصلاة كتاب الصلاة ٩٩٠ ـ إذا استؤذن على الرجل وهو يصلي فإذنه التسبيح، وإذا استؤذن على المرأة وهي تصلى فإذنها التصفيق. (صحيح) (هق) عن أبي هريرة. ٩٩١ - أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته لا يتم ركوعها ولا سجودها : ولا خشوعها. (صحيح) (حم ك) عن أبي قتادة (الطيالسي حم (ع) عن أبي سعيد. (1) ٩٩٢ - أفضل الصلاة طول القنوت ١ الليثي. (صحيح) (حم م ت هـ) عن جابر (طب) عن أبي موسى وعمرو بن عبسة وعمير بن قتادة ٩٩٣ - إن المصلي يناجي ربه فلينظر بم ،يناجيه ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن. (صحيح) (طب) عن أبي هريرة وعائشة. ٩٩٤ ـ لا يزال الله مقبلاً على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا صرف وجهه انصرف عنه. (حسن) (حم د ن حب ك) عن أبي ذر. باب صفة الصلاة ٩٩٥ ـ إذا استقبلت القبلة ،فكبر ، ثم اقرأ بأم القرآن ثم اقرأ بما شئت، فإذا ركعت فاجعل راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك، ومكن لركوعك، فإذا رفعت رأسك فأقم صلبك حتى ترجع العظام إلى مفاصلها، فإذا سجدت فمكن سجودك، فإذا جلست فاجلس على فخذك اليسرى، ثم اصنع كذلك في كل ركعة وسجدة. (حسن) (حم حب) عن رفاعة بن رافع الزرقي. (1) أي: القيام. ۱۸۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صفة الصلاة ٩٩٦ - إذا أقيمت الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعاً، ثم ارفع حتى تعتدل قائماً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم ارفع حتى تطمئن جالساً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها. (صحيح) (حم ق (۳) عن أبي هريرة. ٩٩٧ - إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعاً، ثم ارفع حتى تستوي قائماً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم ارفع حتى تستوي قائماً، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها. (صحيح) (ق هـ) عن أبي هريرة. 6 ٩٩٨ - إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما أمرك الله ثم قم فاستقبل القبلة (١) ، ثم كبر، فإن كان معك قرآن فاقرأه، وإن لم يكن معك قرآن فاحمد الله وهلله وكبره، فإذا ركعت فاركع حتى تطمئن ثم ارفع رأسك فاعتدل قائماً، ثم اسجد فاعتدل ،ساجداً، ثم ارفع رأسك فاعتدل قاعداً، حتى تقضي صلاتك، فإذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وإن انتقصت من ذلك شيئاً فإنما انتقصت من صلاتك. (صحيح) (۳) عن رفاعة البدري. ٩٩٩ ـ إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعاً، ثم ارفع حتى تعتدل قائماً ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم ارفع حتى تطمئن جالساً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها. (صحيح) (حم ق (۳) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا في صحيح الجامع : فائدة هامة زاد الرافعي وغيره : ثم تشهد وأقم» وكذا رواه البخاري في التاريخ وسنده صحيح. ۱۸۹ PAGE_SEPARATOR باب صفة الصلاة ۱۰۰۰ كتاب الصلاة - ثلاث من أخلاق النبوة تعجيل الإفطار (۱) ، وتأخير السحور، ووضع اليمين على الشمال في الصلاة. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. . ١٠٠١ - كان إذا استفتح الصلاة قال (۲) : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك 1..1 وتعالى جدك (۳) ولا إله غيرك. (صحيح) (دت هـ (ك) عن عائشة (ق هـ ك) عن أبي سعيد (طب) عن ابن مسعود وعن واثلة. 1.. كان إذا قام إلى الصلاة رفع يديه (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (٤) مداً. كان إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض (صحیح) (دت) مالك عن بن الحويرث. (0) ١٠٠٤ ـ كان يضع اليمنى على اليسرى في الصلاة... 1..0 (صحيح) (هق) عن عمرو بن حريث. حتى يستوي قاعداً (٦). ١٠٠٥ - إنه لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله، فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين، ويمسح رأسه ورجليه إلى الكعبين، ثم يكبر الله ويحمده ويمجده، ويقرأ ما تيسر من القرآن مما علمه الله وأذن له فيه، ثم يكبر فيركع فيضع يديه على ركبتيه، ويرفع حتى تطمئن مفاصله وتسترخي، ثم يقول: قائماً الله لمن حمده، فيستوي سمع يأخذ كل عظم مأخذه ويقيم صلبه ثم يكبر فيسجد، فيمكن جبهته من الأرض حتى تطمئن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيرفع رأسه، فيستوي قاعداً على مقعدته، فيقيم صلبه ثم يكبر فيسجد حتى يمكن وجهه ويسترخي، ،، لا تتم صلاة أحدكم حتى يفعل ذلك. (صحيح) (دن هـ ك) عن رفاعة بن رافع. (۱) بعد تحقق الغروب ولا يؤخر لاشتباك النجوم كما يفعله اليهود والشيعة. (٢) أي : بعد تكبيرة الإحرام. (٤) حذو منكبيه. (۳) أي: علا جلالك وعظمتك. (٥) إلى القيام عن السجدة الثانية. (٦) أفاد ندب جلسة الاستراحة وهي قعدة خفيفة بعد سجدته الثانية في كل ركعة يقوم عنها. حتى ۱۹۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب تسوية الصفوف ١٠٠٦ ـ مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم. (صحيح) (حم دت هـ) عن علي. ۱۰۰ ـ في كل إشارة في الصلاة عشر حسنات (۱). (حسن) (المؤمل بن إهاب في جزئه) عن عقبة بن عامر. ۱۰۰۸ ـ ما بال أقوام يصلون معنا لا يحسنون !الطهور؟ فإنما يلبس علينا القرآن - أولئك. (صحيح) (ن) عن رجل. باب تسوية الصفوف ١٠٠٩ ـ أتموا الصف المقدم ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن من الصف المؤخر. (صحيح) (حم) د ن حب ابن خزيمة الضياء) عن ۱۰۱۰ ـ أتموا الصفوف فإني أراكم خلف ظهري. - (صحيح) (م) عن أنس. ١٠١١ ـ أحسنوا إقامة الصفوف في الصلاة(٢). (صحيح) (حم حب) عن أبي هريرة. أنس. ۱۰۱۲ - استقبل صلاتك فلا صلاة لمن صلى خلف الصف وحده. (صحيح) (ش هـ حب) عن علي بن شيبان. (۱) قال المناوي : المراد بالإشارة فيه الإشارة بالمسبحة في التشهد قلت : الذي اختاره شيخنا الألباني في معنى الحديث كما سمعته منه أن المراد بالإشارة رفع الأيدي عند التكبير والركوع وهكذا. (٢) أي: أتموها وسدوا الخلل فيها. ۱۹۱ PAGE_SEPARATOR باب تسوية الصفوف - ١٠١٣ كتاب الصلاة استووا، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم وليلني منكم أولو الأحلام والنهي (1) ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. (صحيح) (حم م ن) عن أبي مسعود. ١٠١٤ ـ أقيموا الصفوف فإنما تصفون بصفوف الملائكة، وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل، ولينوا بأيدي إخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفاً وصله الله، ومن قطع صفاً قطعه الله (۲) (صحيح) (حم د طب) عن ابن عمر. ١٠١٥ ـ أقيموا الصفوف (۳) في الصلاة ؛ فإن إقامة الصف من حسن الصلاة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة(1). ، ١٠١٦ - أقيموا صفوفكم فوالله لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم. (صحيح) (د) عن النعمان بن بشير. ، ١٠١٧ - أقيموا صفوفكم لا تخللكم الشياطين كأنها أولاد الحذف) . قيل : يا رسول الله ! وما أولاد الحذف ؟ قال : سود جرد (٦) بأرض اليمن. (صحيح) (حم ش ك) عن البراء. ١٠١٨ ـ أقيموا صفوفكم، وتراصوا فإني أراكم من خلف ظهري. (صحيح) (خ ن) عن أنس. ١٠١٩ - أقيموا صفوفكم، وتراصوا فوالذي نفسي بيده إني لأرى الشياطين بين صفوفكم كأنها غنم عفر (v) (صحيح) (الطيالسي) عن أنس. (۱) وهي العقل. ذلك في أحاديث (۲) قال ابن حجر قد ورد الأمر بتعديل الصف وسد خلله والترغيب في كثيرة أجمعها هذا الحديث. (4) ورواه البخاري. (٦) ليس لها آذان ولا أذناب. (۳) في مسلم : «الصف». (0) غنم سود صغيرة. (۷) أي : بيض ليس بياضها بناصع. ۱۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب تسوية الصفوف ١٠٢٠ -\"إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ...\"(الأحزاب:56) على الصف الأول (۱). (صحيح) (حم د هـ (ك) عن البراء (هـ) عن عبدالرحمن بن عوف (طب) عن النعمان بن بشير (البزار) عن جابر. ١٠٢١ -\"إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ...\"(الأحزاب:56) على الصف الأول، سووا صفوفكم، وحاذوا بين مناكبكم ولينوا في أيدي إخوانكم وسدوا الخلل، فإن الشيطان يدخل فيما بينكم مثل الحذف. (صحيح) (حم طب) عن أبي أمامة. ١٠٣٢ -\"إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ...\"(الأحزاب:56) على الصفوف المقدمة (٢). (صحيح) (ن) عن البراء. ١٠٢٣ - إن الله تعالى وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف، ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة. (حسن) (حم هـ حب ك) عائشة. عن ١٠٢٤ - إن من تمام الصلاة إقامة الصف (۳ ) . (صحيح) (حم) عن جابر. ١٠٢٥ - ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها؟ يتمون الصلاة بالصفوف الأول، ويتراصون في الصف. (صحيح) (حم م د ن هـ) عن جابر بن سمرة. ١٠٣٦ - إياي والفرج - يعني : في الصلاة (٤) . (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (1) أي: على أهله وهو الذي يلي الإمام، أي يستغفرون لأهله. (۲) في النسائي : «المتقدمة». (۳) يعني: تسويته وتعديله. (٤) المراد اتركوا إهمالها واصرفوا همتكم إلى سدها. ۱۹۳ PAGE_SEPARATOR باب تسوية الصفوف كتاب الصلاة ۱۰۲۷ - تقدموا فأتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله . (صحيح) (حم م د ن هـ) عن أبي سعيد. ١٠٢٨ - خياركم ألينكم مناكب في الصلاة. (حسن) (د هق) عن ابن عباس. ١٠٢٩ ـ خير صفوف الرجال أولها وشرها ،آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها (١). (صحيح) (م (٤) عن أبي هريرة (طب) عن أبي أمامة وابن عباس. ۱۰۳۰ - راصوا الصفوف ؛ فإن الشيطان يقوم في الخلل. (صحيح) (حم) عن أنس. ۱۰۳۱ - راصوا صفوفكم وقاربوا بينها، وحاذوا بالأعناق. (صحيح) (ن) عن أنس. ، ۱۰۳۲ - رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالأعناق، فوالذي نفسي بيده إني لأرى الشياطين تدخل من خلل الصفوف كأنها الخذف. (صحيح) (حم د ن حب) عن أنس. ۱۰۳۳ - سووا صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم. (صحیح) (هـ) عن النعمان بن بشير. ، ١٠٣٤ - سووا صفوفكم فإن تسوية الصفوف من إقامة الصلاة. (صحيح) (حم ق د هـ) عن أنس. (۱) قال النووي: وهذا على عمومه إن صلين مع الرجال فإن تميزن فهن كالرجال خيرها أولها وشرها آخرها. ١٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ١٠٣٥ - سووا صفوفكم لا تختلف قلوبكم. (صحيح) (الدارمي) عن البراء. ١٠٣٦ ـ عباد الله لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم. (صحيح) (ق د ت) عن النعمان بن بشير. ١٠٣٧ ـ كونوا في الصف الذي يليني. (صحيح) (حم ن حب ك) عن أبي. باب تسوية الصفوف ١٠٣٨ - كان أن يليه المهاجرون والأنصار في الصلاة ليحفظوا عنه. يحب (صحيح) (حم ن هـ ك) عن أنس. ١٠٣٩ ـ كان يستغفر للصف المقدم ثلاثاً وللثاني مرة. (صحيح) (حم هـ ك) عن عرباض. ١٠٤٠ - لتسون لصفوفكم في صلاتكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم. (صحيح) (حم طب) عن النعمان بن بشير. ١٠٤١ - لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم. (صحيح) (ن) عن النعمان بن بشير. ١٠٤٢ ـ لو تعلمون ما في الصف الأول (۱) ما كانت إلا قرعة (۲) . (صحیح) (م هـ) عن أبي هريرة. ، ١٠٤٣ - ليليني منكم (۳) أولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم وإياكم وهيشات الأسواق (4). (صحیح) (م) عن أبي مسعود. (1) أي : ما ادَّخر لأهله من الثواب الجزيل. (۲) أي : لتنازعتم في التقدم إليه والاستئثار به حتى تقترعوا ويتقدم إليه من خرجت له القرعة لما فيه من الفضائل. (۳) أي : ليدنو مني منكم. (٤) أي : مختلطاتها وجماعاتها والمنازعات واللغط فيها فاحذروها. ١٩٥ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة 1.££ من وصل صفاً وصله الله، ومن قطع صفاً قطعه الله . (صحيح) (ن ك) عن ابن عمر. ١٠٤٥ - لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله . (صحيح) (د) عن عائشة. باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ١٠٤٦ - أتريد أن تكون فتّاناً يا معاذ ؟! إذا صليت بالناس فاقرأ بـ وَالشَّمس وضحتها و الوسيح\"...اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى\"(الأعلى:1) و وَالَّيلِ إِذَا يَغْشَى وأَقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ ». (صحيح) (هـ) عن جابر. ١٤٧ - إذا أتى أحدكم الصلاة والإمام على حال فليصنع كما يصنع الإمام. (صحیح) (ت) عن علي ومعاذ. ١٠٤٨ - إذا أتيت الصلاة فأتها بوقار وسكينة فصل ما أدركت، واقض ما فاتك. (صحيح) (طس) عن سعد. - 1.24 1050 إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة ولا تأتوها وأنتم تسعون، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا. (صحيح) (حم ق) عن أبي قتادة. ١٠٥٠ - إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون (۱) ، وأتوها وأنتم تمشون وعليكم السكينة (۲) ، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا. (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي هريرة. (۱) تهرولون، وإن خفتم فوت التكبير. (۲) أي: الزموا السكينة. ١٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة 1051 - إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني. (صحيح) (حم قد (ن) عن أبي قتادة زاد (۳): قد خرجت إليكم. ١٠٥٢ ـ إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة (1) . (صحيح) (م (٤) عن أبي هريرة. ١٠٥٣ ـ يوشك أحدكم أن يصلي الفجر أربعاً (٢). (صحيح) (هـ) عن عبدالله بن بحينة. 1054 - إذا أم أحدكم الناس فليخفف ؛ فإن فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض وذا الحاجة، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. ١٠٥٥ - إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مكان أرفع من مقامهم. (صحيح) (د هق) عن حذيفة. الله ١٠٥٦ - إذا أممت الناس : فاقرأ بـ وَالشَّمْسِ وَضُحَها وسيح\"...اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى\"(الأعلى:1) الله، وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَى . (صحيح) (م) عن جابر. ١٠٥٧ ـ إذا أممت قوماً فأخف الصلاة. بهم (صحيح) (م هـ) عن عثمان بن أبي العاص. ١٠٥٨ - إذا ثوب للصلاة (۳) فلا تأتوها وأنتم تسعون وأتوها وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا فإن أحدكم إذا كان يعمد إلى الصلاة فهو في صلاة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (۱) أي : المفروضة الحاضرة التي أقيم لها. (۲) قاله للذي استمر في صلاة السنة وقد أقيمت صلاة الفرض. (۳) أي أقيمت الصلاة. ۱۹۷ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ١٠٥٩ ـ إذا جاء أحدكم إلى الصلاة فليمش على هيئة فليصل ما أدرك وليقض ما سبقه. (صحيح) (حم د هق الضياء) عن أنس. ١٠٦٠ ـ إذا جئت فصل مع الناس وإن كنت قد صليت. (صحيح) (مالك الشافعي ن حب) عن محجن. ١٠ ـ إذا جئتم الصلاة ونحن سجوداً فاسجدوا ولا تعدوها شيئاً، ومن أدرك الركعة فقد أدرك الصلاة. (صحيح) (د ك هق) عن أبي هريرة. ١٠٦٢ ـ إذا دخلت مسجداً فصل مع الناس(۱) وإن كنت قد صليت. (صحیح) عن محجن الديلي. ١٠٦٣ - إذا زار أحدكم قوماً فلا يصل بهم وليصل بهم رجل منهم (صحيح) (حم (۳) عن مالك بن الحويرث. (۲) ١٠٦٤ ـ إذا صلى أحدكم في بيته ثم دخل المسجد والقوم يصلون فليصل معهم تكون له نافلة. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن سرجس. ١٠٦٥ ـ إذا صلى أحدكم في رحله ثم أدرك الإمام ولم يصل فليصل معه فإنها له نافلة. (صحيح) (د ك هق) عن يزيد بن الأسود. ١٠٦٦ ـ إذا صلّى أحدكم للناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء. (صحیح) (مالك حم ق د ن) عن أبي هريرة. (1) أي: مع الجماعة. (۲) لأن أصحاب المنزل أحق بالإقامة، فإن قدموه فلا بأس. ۱۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ١٠٦٧ - إذا صلّى الأمير جالساً فصلوا جلوساً. (صحيح) (ش) عن معاوية. ١٠٦٨ - إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما الإمام فصليا معه فتكون لكما نافلة والتي في رحالكما فريضة. (صحيح) (فر) عن ابن عمرو. معهم ١٠٦٩ ـ إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا فإنها لكما نافلة. (صحيح) (حم ت ن هق) عن يزيد بن الأسود. ١٠٧٠ - إذا صليتم فأقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا قال:\"...غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ\"(الفاتحة:7) فقولوا : آمين يحبكم الله، وإذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم فتلك بتلك، وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم، وإذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم فتلك بتلك، وإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم : التحيات الطيبات الصلوات الله السلام عليك\"...أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ...\"(الأنفال:64) وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمد عبده ورسوله. (صحيح) (حم م د ن هـ) عن أبي موسى. 1.11 - ۱۰۷۹ ـ إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد؛ فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (مالك ق ٣) عن أبي هريرة. ١٠٧٢ - إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد. (صحيح) (هـ ك) عن أبي سعيد (هـ (حب) عن أنس (حب) عن أبي هريرة. ١٠٧٣ - إذا قال الإمام :\"...غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ\"(الفاتحة:7) فقولوا آمين؛ فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (مالك خ د ن) عن أبي هريرة. ۱۹۹ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة ١٠٧٤ - إذا قرأ الإمام فأنصتوا (۱). (صحيح) (م) عن أبي موسى. كتاب الصلاة ١٠٧٥ - إذا قمتم في الصلاة فلا تسبقوا قارئكم بالركوع والسجود ولكن هو يسبقكم. (صحيح) (البزار) عن سمرة. (۲) ١٠٧٦ - إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم، وأحقهم بالإمامة أقرؤهم(٢). (صحيح) (حم م ن) عن أبي سعيد. ١٠٧٧ - إذا كبر الإمام فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا رفع رأسه من الركوع ،فارفعوا وإذا صلى جالساً فصلوا جلوساً أجمعين. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ، ۱۰۷۸ - ارجعوا إلى أهليكم فكونوا فيهم وعلموهم، ومروهم، وصلوا كما رأيتموني أصلي، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم، وليؤمكم أكبركم. (صحيح) (حم ق ن) عن مالك بن الحويرث. ۱۰۷۹ ـ أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يجعل الله رأسه رأس حمار، أو يجعل الله صورته صورة حمار؟ (صحيح) (ق ٤) عن أبي هريرة. ۱۰۸۰ - أُمَّ قَوْمَكَ، ومن أم قوماً فليخفف؛ فإن فيهم الكبير، وإن فيهم المريض، وإن فيهم الضعيف وإن فيهم ذا الحاجة، فإذا صلى أحدكم وحده فليصل كيف شاء. (صحیح) (م) عن عثمان بن أبي العاص. (۱) لقراءته أيها المقتدون. (۲) أي : أفقههم لأن الأقرأ إذ ذاك كان هو الأفقه. PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة 1.A1 - إن كنتم باب صلاة الجماعة والإمامة آنفاً تفعلون فعل فارس والروم يقومون على ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا انتموا بأئمتكم، إن صلى قائماً فصلوا قياماً، وإن صلى قاعداً فصلوا قعوداً. (صحيح) (ن هـ) عن جابر. ۱۰۸۲ - إنما جعل الإمام جنة، فإذا صلى قاعداً فصلوا قعوداً، وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد، فإذا وافق قول أهل الأرض قول أهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١٠٨ - إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا صلى قائماً فصلوا قياماً، وإن صلى جالساً فصلوا ،جلوساً، ولا تقوموا وهو جالس كما يفعل أهل فارس بعظمائها. (صحيح) (حم م ن) عن جابر. ١٠٨٤ - إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا رفع فارفعوا، وإذا قال : الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد، وإذا سجد سمع فاسجدوا، وإذا صلى جالساً فصلوا جلوساً أجمعين. (صحيح) (مالك حم خ د) عن أنس (حم ق د هـ) عن ، عائشة. ١٠٨٥ ـ إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد. سمع قال (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ١٠٨٦ - إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا قبال :\"...غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ\"(الفاتحة:7) فقولوا آمين، وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى جالساً فصلوا جلوساً. (صحيح) (ش هـ هق) عن أبي هريرة. ۲۰۱ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ۱۰۸۷ - إنما جعل الإمام ليؤتم ،به فلا تختلفوا عليه وإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد، سمع وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى جالساً فصلوا جلوساً أجمعين. (صحيح) (حم ق د) عن أبي هريرة. ۱۰۸۸ - إني قد بدنت (۱) ، فإن ركعت فاركعوا وإذا رفعت فارفعوا، وإذا سجدت ،فاسجدوا ولا ألفين رجلاً سبقني إلى الركوع ولا إلى السجود. (صحيح) (هـ) عن أبي موسى. ١٠٨٩ - إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز (۲) (۳) في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه ببكائه. (صحيح) (حم ق هـ) عن أنس. ١٠٩٠ ـ إني لأراكم من ورائي كما أراكم (٤) (صحيح) (خ) عن أنس. ۱۰۹۱ ـ إني لأسمع بكاء الصبي فأتجوز في الصلاة. (صحيح) (هـ) عن عثمان بن أبي العاص. ١٠٩٢ - إني لأقوم للصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه. (صحيح) (حم خ د ن هـ) عن أبي قتادة. ١٠٩٣ ـ أيما رجل أم قوماً وهم له كارهون (٥) لم تجز صلاته أذنيه () (حسن) (طب) عن طلحة. (٦) (1) أي : كبرت. (۳) أي: حزنها. (٥) لأمر يذم فيه شرعاً. (۲) أي: أخففها. (٤) أي : كرؤيتي لكم من (٦) أي : لا يرفعها الله . ۲۰۲ أمامي. PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة (۱) ١٠٩٤ - الإمام ضامن فإن أحسن فله ولهم وإن أساء فعليه (1) ولا عليهم. (صحيح) (هـ ك) عن سهل بن سعد. ١٠٩٥ ـ تجوزوا في الصلاة (۲) فإن خلفكم الضعيف، والكبير، وذا الحاجة. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ١٠٩٦ - ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم العبد الآبق(۳) حتى يرجع، وامرأة : باتت وزوجها عليها ساخط (٤) . ، وإمام قوم وهم له كارهون. (حسن) (ت) عن أبي أمامة. ۱۰۹۷ - زادك الله حرصاً ولا تعد(٥). (صحيح) (حم خ د ن) عن أبي بكرة. ١٩٨ - صلِّ بـ ﴿وَالشَّمْسِ وَضُحَها ونحوها من السور (صحيح) (حم) عن بريدة. (1) ۱۹۹ - صل بصلاة (٧) أضعف القوم، ولا تتخذ مؤذناً يأخذ على أذانه أجراً. 11.. - 11.1 (صحيح) (طب) عن المغيرة. ، كان أخف الناس صلاة على الناس وأطول الناس صلاة لنفسه. (صحيح) (حم ع) عن أبي واقد. كان أخف الناس صلاة في تمام. (صحيح) (م ت ن عن أنس. (من (1) الوزر والتبعة. (۳) الهارب من سيده. (٢) أي: خففوا. (٤) لأمر شرعي كسوء خلق وترك أدب ونشوز. (٥) إلى الإسراع في مشيك إلى الصلاة. (٦) القصار أي: إن صليت بقوم غير راضين بالتطويل. (۷) في الطبراني : «صلاة». PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة ١١٠٢ - ليؤمكم أكثركم قراءة للقرآن. (صحيح) (ن) عن عمرو بن سلمة. كتاب الصلاة ١١٠٣ - ما يأمن الذي يرفع رأسه في صلاته قبل الإمام أن يحول الله صورته في صورة حمار؟! (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١١٠٤ - من أم الناس فأصاب الوقت وأتم الصلاة فله ولهم، ومن انتقص من ١١٠٥ ذلك شيئاً فعليه ولا عليهم. - د هـ ك) عن عقبة بن عامر. (صحيح) (حم من أم قوماً وهم له كارهون فإن صلاته لا تجاوز ترقوته 1 (حسن) (طب) عن جنادة. ١١٠٦ - من زار قوماً فلا يؤمهم وليؤمهم رجل منهم. 11.7 - 11.V 11.A عن بن الحويرث. (صحيح) (حم د ت) مالك من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة. (حسن) (حم هـ) عن جابر. ۱۱۰۸ - نهى أن يقوم الإمام فوق شيء (۲) والناس خلفه (۳). 11.4 - (صحيح) (د ك) عن حذيفة. هل ترون قبلتي هاهنا ؟ فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم، إني لأراكم من وراء ظهري. (صحيح) (مالك ق) عن أبي هريرة. ١١١٠ ـ هل قرأ معي أحد منكم آنفاً؟ إني أقول: ما لي أنازع القرآن. (صحيح) (حم ت ن هـ حب) عن أبي هريرة. (1) أي : لا ترفع إلى الله رفع العمل الصالح. (٢) أي: عال. (۳) أي : المأمومون أسفل منه. ٢٠٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ١١١١ ـ والله إني لأسمع بكاء الصبي وأنا في الصلاة فأخفف مخافة أن تفتن أمه. (صحيح) (ت) عن أنس. ۱۱۱۲ - لا تبادروا الإمام، إذا كبر فكبروا ، وإذا قال وَلَا الضَّالِّينَ ) : فقولوا : آمين، وإذا ركع ،فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك (١) الحمد، ولا ترفعوا قبله. ١١١٣ (صحيح) (م) عن أبي هريرة. لا تبادروني بركوع ولا بسجود فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني إذا رفعت ومهما أسبقكم به إذا سجدت تدركوني به إذا رفعت، إني قد بدنت. (صحيح) (حم . د هـ) عن معاوية. ، ١١١٤ - لا يؤم الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا بإذنه. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود. ١١١٥ - يا أيها الناس إن منكم منفرين، فمن أم الناس فليتجوز؛ فإن خلفه الضعيف والكبير وذا الحاجة. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي مسعود. ١١٩٦ -\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود، ولا بالقيام ولا بالقعود ولا بالانصراف فإني أراكم من أمامي ومن خلفي، وايم الذي نفسي بيده لو رأيتم ما رأيت لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً. (صحيح) (حم م ن) عن أنس. ۱۱۱۷ - يا فلان أفلا تحسن صلاتك ! ألا ينظر المصلي إذا صلى كيف يصلي؟ فإنما يصلي لنفسه، إني والله لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي. (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. (۱) في مسلم: «لك». ٢٠٥ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة يا معاذ! أفتان أنت؟ فلولا صليت بـ\"سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى\"(الأعلى:1) وَالشَّمْسِ وضحتها ﴿ وَالَّيلِ إِذَا يَغْشَى فإنه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة. (صحيح) (ق د) عن جابر. ۱۹۹ - يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سناً، ولا يؤمن الرجل في أهله ولا في سلطانه، ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه. (صحيح) (حم م (٤) عن أبي مسعود. ١١٢٠ - يؤم القوم أقرؤهم للقرآن. (صحيح) (حم) عن أنس(۱) . ١٩٢١ ـ يصلون لكم فإن أصابوا ،فلكم وإن أخطئوا فلكم وعليهم. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. เ (۲) ، والذي ١١٢٢ - أعظم الناس أجراً في الصلاة أبعدهم إليها ممشى فأبعدهم ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام أعظم أجراً من الذي يصليها ثم ينام. (صحيح) (ق) عن أبي موسى (هـ) عن أبي هريرة. ١١٢٣ - إن آثاركم تكتب (۳). (صحيح) (ت) عن أبي سعيد. ١١٢٤ - إن الناس قد صلوا ،ورقدوا وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة. (صحيح) (ق هـ) عن أنس. (۱) رواه مسلم من حديث أبي مسعود. (۲) أي : أبعدهم مسافة إلى المسجد لكثرة الخطا فيه المتضمنة للمشقة. (۳) قاله لبني سلمة لما أرادوا أن ينتقلوا من ديارهم إلى قرب المسجد. ٢٠٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ١٩٢٥ - إن الناس قد صلوا وناموا، وأنتم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأمرت بهذه الصلاة أن تؤخر إلى شطر الليل. (صحيح) (ن هـ) عن أبي سعيد. ١١٣٦ - إنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة. (صحيح) (ن) عن أنس. في الحسنات؟ ١٩٣٧ - ألا أدلكم على ما يكفر الله به من(١) الخطايا ويزيد(٢) في إسباغ الوضوء على المكروهات (۳) ، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. ۱۱۲۸ ـ الأبعد فالأبعد (٤) من المسجد أعظم أجراً(٥). (صحيح) (حم د ه ك هق) عن أبي هريرة. ۱۱۲۹ ـ بشر المشائين في الظلم (٦) إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة (٧) . (صحيح) (دت) عن بريدة (هـ (ك) عن أنس وسهل بن سعد. ١١٣٠ - من حين يخرج أحدكم من منزله إلى مسجده فرجل تكتب حسنة والأخرى تمحو سيئة. (صحيح) (ك هب) عن أبي هريرة (۸). ١١٣١ - إن لك ما احتسبت (صحيح) (هـ) عن أبي. (9) (۱) غير موجودة في السنن. (۳) في السنن: «عند المكاره». (٥) لما في البعد من كثرة الخطا. (۷) أي: على الصراط. (۲) في السنن: ويزيد به». (٤) أي : من داره بعيدة. (٦) ظلمة الليل. (۸) رواه النسائي. (۹) أي من طلب ثواب المشي إلى المسجد، قاله للرجل الذي قال له الصحابي : اشتري حماراً C تركبه في مشيك إلى المسجد فقال : إني أحتسب خطاي، فذكره له. ۲۰۷ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة ١١٣٢ - إن لكم بكل خطوة درجة. (صحيح) (م) عن جابر. كتاب الصلاة ١١٣٣ - القاعد على الصلاة كالقانت ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتى يرجع إلى بيته (۱) (صحيح) (حب) عن عقبة بن عامر. ١١٣٤ - كل خطوة يخطوها أحدكم إلى الصلاة يكتب له بها حسنة، ويمحى عنه بها سيئة. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ١١٣٥ - من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فرائض الله كانت خطواته إحداهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١١٣٦ - من صلى وجلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتى تأتيه الصلاة التي يلاقيها. (صحيح) (ن) عن عبدالله بن سلام وأبي هريرة. ۱۱۳۷ - من غدا إلى المسجد وراح أعد الله له نزلاً من الجنة كلما غدا وراح (۲). . (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۱۱۳۸ - من كان في المسجد ينتظر الصلاة فهو في الصلاة ما لم يحدث. (صحيح) (حم ن (حب) عن سهل بن سعد. ١١٣٩ - من مشى إلى صلاة مكتوبة في الجماعة فهي كحجة (۳). ، ومن مشى إلى صلاة تطوع فهي كعمرة نافلة. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. (۱) قال المنذري في الترغيب: أي أجره كأجر المصلي قائماً ما دام ينتظر الصلاة لأن المراد بالقنوت هنا : القيام بالصلاة». (۲) أي : ذهب ورجع. (۳) أي : كثوابها. ۲۰۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ١١٤٠ - الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث أو يقم : اللهم اغفر له اللهم ارحمه. (صحيح) (حم د ن) عن أبي هريرة. 1141 - لا يزال أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه أن ينقلب ١١٤٢ إلى أهله إلا الصلاة. (صحيح) (حم م هـ) عن أبي هريرة. لا يزال العبد في صلاة ما دام في المسجد ينتظر الصلاة ما لم يحدث. (صحيح) (ق د ت) عن أبي هريرة. ١١٤٣ - المرء في صلاة ما انتظرها. (صحيح) (عبد بن حميد) عن جابر. 1188 (1) الله له من ١١44 ـ ما توطن رجل مسلم المساجد للصلاة والذكر إلا تبشبش حين يخرج من بيته كما يتبشبش أهل الغائب بغائبهم إذا قدم عليهم. (حسن) (هـ ك) عن أبي هريرة. ١١٤٥ - يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم إلى المسجد؟ (صحيح) (حم خ هـ) عن أنس. ١١٤٦ - يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم (صحیح) (حم م) عن جابر. ١١٤٧ - أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبواً، ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلاً فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار. (صحيح) (حم ق د هـ) عن أبي هريرة. (1) أي : فرح به. ۲۰۹ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة ١١٤٨ - لينتهين رجال عن ترك الجماعة أو لأحرقن بيوتهم). (حسن) (هـ) عن أسامة. كتاب الصلاة ١١٤٩ ـ اعبد الله كأنك تراه، وعُدَّ نفسك في الموتى(٢)، وإياك ودعوات المظلوم فإنهن مجابات، وعليك بصلاة الغداة، وصلاة العشاء (۳) فاشهدهما، فلو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبواً. (حسن) (طب) عن أبي الدرداء. ١١٥٠ ـ إن الرجل إذا صلى مع الإمام (٤) حتى ينصرف كتب له قيام ليلة. (صحيح) (حم ٤ حب) عن أبي ذر. ١١٥١ - إن الله ليعجب من الصلاة في الجمع. (حسن) (حم) عن ابن عمر. ١١٥٢ - إن صلاة الرجل في الجماعة تزيد على صلاته وحده بخمس وعشرين جزءاً. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ١١٥٣ - إن هاتين الصلاتين - يعني : العشاء والصبح - من أثقل الصلاة على المنافقين، ولو يعلمون فضل ما فيهما لأتوهما ولو حبواً، عليكم بالصف المقدم فإنه مثل صف الملائكة، ولو تعلمون فضيلته لا بتدرتموه، وصلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل وما كان أكثر فهو أحب إلى الله تعالى. (صحيح) (حم د ن هـ حب ك) عن أبي. ١١٥٤ - إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة. (صحيح) (ت هـ حب) عن أبي ذر. (1) بالنار عقوبة لهم. (۲) أي : اقطع أطماعك في الدنيا وأهلها واحمل ذكرك واخف شأنك كما أن الموتى قد انقطعت أطماعهم من الدنيا وأهلها. (۳) أي: احذرها واجتنب ما يؤدي إليها. (٤) التراويح. ۲۱۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ١١٥٥ - تفضل صلاة الجمع صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين جزءاً، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر. (صحیح) (خ ن) عن أبي هريرة. ١١٥٦ - ثلاثة في ضمان الله : رجل خرج إلى مسجد من مساجد الله ، ورجل خرج غازياً في سبيل الله تعالى، ورجل خرج حاجاً. (صحيح) (حل) عن أبي هريرة. ١١٥٧ - ثلاثة كلهم ضامن على الله : رجل خرج غازياً في سبيل الله فهو ضامن على الله حتى يتوفاه فيدخله الجنة، أو يرده بما نال من أجر أو غنيمة، ورجل راح إلى المسجد فهو ضامن على الله حتى يتوفاه فيدخله الجنة، أو يرده بما نال من أجر، ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن على الله . (صحیح) (1). حب ك) عن أبي أمامة. ظله ١١٥٨ ـ سبعة (١) يظلهم الله في لا ظل إلا ظله : إمام عادل(۲)، وشاب يوم في عبادة الله ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود نشأ (۳) إليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على ذلك وافترقا عليه، ورجل ذكر الله خالياً ففاضت عيناه ورجل دعته امرأة (٤) ذات منصب وجمال فقال :\"...إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ\"(المائدة:28) ورجل تصدق بصدقة فأخفاها (٥) لا تعلم شماله ما تنفق يمينه. (صحيح) (مالك (ت) عن أبي هريرة وأبي سعيد (حم) ق ن) عن أبي هريرة (م) هريرة وأبي سعيد معاً. حتى عن أبي (۱) قال المناوي : العدد لا مفهوم له فقد روى الإظلال لذي خصال أخر جمعها الحافظ ابن حجر في أماليه ثم أفردها بكتاب سماه : معرفة الخصال الموصلة إلى الظلال. ثم ألف في ذلك بعده السخاوي والمؤلف ومجموعها نحو تسعين خصلة. (۲) سلطان. (۳) أي : استمرا على محبتهما لأجله تعالى حتى فرق بينهما الموت. (٤) إلى الزنا بها. (ه) أي : كتمها عن الناس. ۲۱۱ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة ١١٥٩ - كتاب الصلاة صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده خمسة وعشرين جزءاً. (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة. ١١٦٠ - صلاة الجماعة تعدل خمساً وعشرين من صلاة الفذ. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ་་་་ ١١٦٢ - صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة. (صحيح) (حم خ هـ) عن أبي سعيد. صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ وعشرين درجة. بسبع (صحيح) (مالك حم ق ت ن هـ) عن ابن عمر. ١١٦٣ - صلاة الرجل تطوعاً حيث لا يراه الناس تعدل صلاته على أعين الناس ད་་་ خمساً وعشرين. (صحيح) (ع) عن صهيب. - خمساً صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاة الرجل وحده. وعشرين درجة. (صحيح) (هـ) عن أبي. ١١٦٥ - صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمساً وعشرين درجة، وذلك أن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد لا يريد إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة حتى يدخل المسجد، فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، وتصلي الملائكة عليه ما دام في مجلسه الذي يصلي فيه، يقولون : اللهم اغفر له، اللهم ارحمه اللهم تب عليه ما لم يؤذ فيه أو يحدث فيه. ١١٦٦ - (صحيح) (حم ق د هـ) عن أبي هريرة. صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته وحده خمساً وعشرين درجة، فإذا صلاها بأرض فلاة فأتم وضوءها وركوعها وسجودها بلغت صلاته خمسين درجة. (صحيح) (عبد بن حميد ع حب ك) عن أبي سعيد. ۲۱۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ١١٦٧ - (1) باب صلاة الجماعة والإمامة صلاة رجلين يؤم أحدهما صاحبه أزكى عند الله من صلاة أربعة تترى ، وصلاة أربعة يؤمهم أحدهم أزكى عند الله من صلاة ثمانية تترى، وصلاة ثمانية يؤمهم أحدهم أزكى عند الله من صلاة مائة تترى. ١١٦٨ - 1174 - (حسن) (طب هق) عن قبات بن أشيم. صلاة مع الإمام أفضل من خمس وعشرين صلاة يصليها وحده. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. الصلاة في جماعة تعدل خمساً وعشرين صلاة، فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة. (صحیح) (د ك) عن أبي سعيد. ۱۱۷۰ - فضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده خمس وعشرون درجة... (صحيح) (ابن السكن عن ضمرة بن حبيب عن أبيه. ۱۱۷۱ - فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ۱۱۷۲ - لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين ،واحدة، حتى لقد هممت أن أبث رجالاً في الدور ينادون الناس لحين الصلاة، وحتى هممت أن آمر رجالاً يقومون على الآطام (۲) ينادون المسلمين بحين الصلاة. (صحيح) (د ك) عن رجل (۳). ١١٧٣ - لقد هممت أن آمر رجلاً يصلي بالناس ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم. (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود. (1) أي: متفرقين غير مجتمعين. (۲) بناء مرتفع. (۳) قال شيخنا كذا الأصل والصواب أن يقال : عن رجال من أصحاب النبي . ۲۱۳ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ١١٧٤ - ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان (۱) ، فعليكم بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية (٢). (1). (حسن) (حم دن حب ك) عن أبي الدرداء. من سمع النداء يأته فلا صلاة له إلا من عذر. فلم (صحيح) (هـ حب ك) عن ابن عباس. (۲) ١١٧٦ - من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف ليلة، ومن صلى الصبح 11VV في جماعة فكأنما صلى الليل كله. - (صحيح) (حم م) عن عثمان. من صلى العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلى العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة. (صحيح) (د ت) عن عثمان. ۱۱۷۸ - من صلى الله أربعين يوماً في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق. (حسن) (ت) عن أنس. ۱۱۷۹ - والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب ثم آمر بالصلاة ليؤذن لها، ثم آمر رجلاً فيؤم الناس، ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقاً سميناً أو مرماتين (۳) حسنتين لشهد العشاء. (صحيح) (مالك خ ن) عن أبي هريرة. ۱۱۸۰ - انتعلوا وتخففوا (٤) ، وخالفوا أهل الكتاب (٥) . (صحيح) (هب) عن أبي أمامة. (1) أي: استولى عليهم وجرهم إليه. (۲) أي : المنفردة عن القطيع فإن الشيطان مسلط على مفارق الجماعة. (۳) قطعتا لحم. (٤) أي: البسوا النعال والخفاف في أرجلكم. (0) قال المناوي : والظاهر أنه أراد في الصلاة. ٢١٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ۱۱۸۱ ـ إنما مثل الذي يصلي ورأسه معقوص (۱) مثل الذي يصلي وهو مكتوف(٢). (صحيح) (حم م طب) عن ابن عباس. ١١٨٢ ـ كان يصلي على الْخُمْرة (۳). (صحيح) (خ د ن هـ) عن ميمونة. . ١٩٨٣ - كان يصلي على بساط (٤). (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ١١٨٤ ـ كان يصلي على راحلته حيثما توجهت به)، فإذا أراد أن يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة. (صحیح) (حم ق) عن جابر. ۱۱۸۵ ـ كان يصلي في نعليه. (صحيح) (حم ق ت) عن أنس. - 1147 لا غرار في صلاة (٦) ولا تسليم (۷). (صحيح) (حم د ك) عن أبي هريرة. ١١٨٧ - لا يصلين أحدكم وهو عاقص (صحیح) (هـ) عن أبي رافع. (۸) شعره. ١٩٨٨ - إذا أمن الإمام فأمنوا؛ فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه (صحيح) (مالك حم ق ٤) عن أبي هريرة. (1) أي: مجموع شعره عليه. (٢) أي: مشدود اليدين إلى كتفيه. (٤) أي: حصير. (۳) سجادة صغيرة. (0) إلى القبلة أو غيرها. (٦) وغرار الصلاة أن لا تقيم أركانها. (۷) أي : لا نقصان في التسليم ومعناه أن ترد كما يسلم عليك وافياً لا تنقص فيه. (۸) العقص جمع الشعر وسط رأسه أو لف ذوائبه حول رأسه كفعل النساء. ٢١٥ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ١١٨٩ - إذا أمن القارئ فأمنوا، فإن الملائكة تؤمن فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة. 1190 - إذا قال أحدكم في الصلاة ،آمين وقالت الملائكة في السماء: آمين فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (مالك ق ن) عن أبي هريرة. 1991 - أمنوا (۱) إذا قُرئ:\"...غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ\"(الفاتحة:7) . (صحيح) (ابن شاهين في السنة) عن علي. ۱۱۹۲ - إن اليهود ليحسدونكم على السلام والتأمين. (صحیح) (خط الضياء) عن أنس. ١١٩٣ - كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج(٢). (صحيح) (حم هـ) عن عائشة (حم هـ) عن ابن عمرو (هق) عن علي (خط) عن أبي أمامة. ١١٩٤ - لم تحسدنا اليهود بشيء ما حسدونا بـ. : التسليم ١١٩٥ - (صحيح) (هق) عن عائشة. (۳) والتأمين (٤) من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج غير تمام. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ١١٩٦ - لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن فصاعداً. (صحيح) (م د ن) عن عبادة بن الصامت. (۱) أي: قولوا آمين إذا قرأ الإمام في الصلاة. (٢) أي : فصلاته ذات نقصان. ، (۳) أي : سلام التحية عند التلاقي وهي تحية أهل الجنة وسلام اليهود الإشارة بالأكف والأصابع. (٤) أي: قول آمين عقب القراءة في الصلاة. ٢١٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ١١٩٧ - لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب. (صحيح) (حم ق ٤) عن عبادة. ١١٩٨ ـ أتموا الركوع والسجود فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من وراء ظهري إذا ركعتم وإذا سجدتم (صحيح) (حم ق ن) عن أنس. ١١٩٩ - إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك حتى تطمئن، وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض حتى تجد (حسن) (حم) عن ابن عباس. حجم الأرض. ۱۲۰۰ ـ إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه. (صحیح) (د ن) عن أبي هريرة. ١٢٠١ - إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب. (صحيح) (حم ت هـ ابن خزيمة الضياء) عن جابر. (1) ۱۲۰۲ ـ إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه. (صحيح) (حم م ٤ ) عن العباس (عبد بن حميد) عن سعد. ١٢٠٣ ـ إذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك(٣). (صحيح) (حم م) عن البراء. ١٢٠٤ - إذا صلى أحدكم فليتم ركوعه ولا ينقر في سجوده؛ فإنما مثل ذلك كمثل الجائع يأكل التمرة والتمرتين فماذا يغنيان عنه؟ (حسن) (تمام) ابن عساكر عن أبي عبدالله الأشعري. ١٢٠٥ ـ أسرق الناس الذي يسرق صلاته : لا يتم ركوعها ولا سجودها، وأبخل الناس من بخل بالسلام. (صحيح) (طس) عن عبدالله بن مغفل. (1) أعضاء. (۲) عن جنبيك وعن الأرض. ۲۱۷ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة ١٢٠٦ ـ اعتدلوا في السجود ، ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب. (صحيح) (حم ق ٤) عن أنس. ١٢٠ ـ أعط كل سورة حظها من الركوع والسجود(۱). (صحیح) (ش) عن بعض الصحابة. ١٢٠٨ ـ أقرب ما يكون العبد إلى الله وهو ساجد. (صحيح) (البزار) عن ابن مسعود. ١٢٠٩ ـ أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء(٢). (صحيح) (م) د ن) عن أبي هريرة. كتاب الصلاة ١٣١٠ - أقيموا الركوع والسجود، فوالله إني لأراكم من بعد ظهري إذا ركعتم وإذا سجدتم. (صحيح) (ق) عن أنس. ۱۳۱۱ - أمر ابن آدم أن يسجد على سبعة أعظم. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ١٢١٢ ـ أمرت أن أسجد على سبعة أعظم على الجبهة، واليدين، والركبتين، : (۳) وأطراف القدمين، ولا نكفت الثياب ، ولا الشعر. (صحيح) (ق د ن هـ) عن ابن عباس. ١٣١٣ - إن اليدين يسجدان كما يسجد الوجه، فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه، وإذا رفعه فليرفعهما. (صحيح) (د ن ك) عن ابن عمر. (1) أوفوا القراءة حقها من الخشوع والخضوع اللذين هما بمنزلة الركوع والسجود في الصلاة. (٢) أي: في السجود. (۳) أي: لا نضم ولا نجمع. ۲۱۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة - ١٢١٤ ضع أنفك ليسجد معك. باب صلاة الجماعة والإمامة (صحيح) (هق) عن ابن عباس. ١٢١٥ - كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع. ١٢١٦ (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. كان إذا رفع رأسه من الركوع في صلاة الصبح في آخر ركعة قنت(١). (صحيح) (محمد بن نصر) عن أبي هريرة. ١٢١٧ - كان إذا ركع سوى ظهره حتى لو صب عليه الماء لاستقر. (صحيح) (هـ) عن وابصة (طب) عن ابن عباس وأبي برزة وأبي مسعود. ١٢١٨ ـ كان إذا ركع فرج أصابعه (۲)، وإذا سجد ضم أصابعه. ۱۲۱۹ (صحيح) (ك هق) عن وائل بن حجر. كان إذا ركع قال : سبحان ربي العظيم وبحمده ـ ثلاثاً الأعلى وبحمده - ثلاثاً .. قال : سبحان ربي (صحیح) (د) عن عقبة بن عامر. (۳) ١٢٢٠ - كان إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه. (صحيح) (حم)(٤) عن جابر. <- وإذا سجد ١٢٢١ ـ كان إذا كان راكعاً أو ساجداً قال : سبحانك وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك. (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ۱۳۲۲ - لكل سورة حظها من الركوع والسجود. (صحيح) (حم) عن رجل. (۱) وآخر الأمرين منه ترك القنوت في صلاة الفجر. (٢) أي: نحى كل أصبع عن التي تليها قليلا. (۳) مرفقيه عن إبطيه. (٤) في صحيح الجامع: «د» وهو خطأ. ۲۱۹ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ١٢٢٣ ـ الذي لا يتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجائع يأكل التمرة والتمرتين لا يغنيان عنه شيئاً. (حسن) (تخ) عن أبي عبدالله الأشعري. ١٣٢٤ - نهى عن الإقعاء في الصلاة. (صحيح) (ك هق) عن سمرة. ١٢٢٥ - نهى عن الإقعاء والتورك في الصلاة(۱). (صحيح) (حم هق) عن أنس. ١٣٢٦ - نهى عن نقرة الغراب ) ، وافتراش السبع (٣) ، وأن يوطن الرجل المكان في المسجد (٤) كما يوطن البعير. (حسن) (حم د ن هـ ك) عن عبدالرحمن بن شبل. ۱۳۳۷ - لا تجزئ صلاة الرجل حتى يقيم ظهره في الركوع والسجود. (صحيح) (د ت) عن أبي مسعود. ۱۳۲۸ - لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود. - ۱۲۲۹ (صحيح) (حم ن هـ) عن أبي مسعود. يا علي! لا تقع إقعاء الكلب(٥). (حسن) (هـ) عن علي. (۱) قال شيخنا قلت : يعني كإقعاء الكلب كما في بعض الطرق وأما التورك فهو في غير التشهد الأخير فإنه سنة فيه. الأرض. (٢) أي : تخفيف السجود وعدم المكث فيه بقدر وضع الغراب منقاره للأكل. (۳) بأن يبسط ذراعيه في سجوده ولا يرفعهما عن (٤) أي: يألف محلا منه يلازم الصلاة فيه لا يصلي في غيره. (0) وهو أن يلصق إليتيه بالأرض وينصب ساقيه ويضع يديه على الأرض كما يفترش الكلب. ۲۲۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ۱۲۳۰ ـ يا معشر المسلمين لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود. (صحيح) (هـ) عن علي بن شيبان. ١٢٣١ - يعمد أحدكم فيبرك في صلاته كما يبرك الجمل (صحيح) (۳) عن أبي هريرة. (۱)؟! ١٣٣٢ - إذا صليت فلا تبسط ذراعيك بسط السبع وادعم على راحتيك، وجاف مرفقيك عن ضبعيك. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ١٢۳۳ - أحد أحد (٢). (صحیح) (د ن ك) عن سعد (ت ن ك) عن أبي هريرة. ١٢٣٤ - أحد يا سعد. (صحيح) (حم) عن أنس. ، ١٣٣٥ - إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله تعالى والثناء عليه، ثم ليصل على النبي، ثم ليدع بعد بما شاء. (صحیح) (دت حب ك هق) عن فضالة بن عبيد. ١٢٣٦ بين كل ركعتين تحية (۳) (صحيح) (هق) عن عائشة. ۱۳۳۷ - حولها ندندن (٤). (صحيح) (د) عن بعض الصحابة (هـ) عن أبي هريرة. (۱) يعني إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه. (۲) أي: أشر بأصبع واحدة وهي المسبحة فإن الذي تدعوه واحد وأصل هذا أن المصطفى صلى الله عليه وسلم مر على سعد وهو يدعو بأصبعين. (۳) أي: تشهداً. (٤) أي: ماندندن إلا حول طلب الجنة والتعوذ من النار. ۲۲۱ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ۱۳۳۸ - صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. (صحيح) (حم ن ابن سعد سمويه البغوي الباوردي ابن قانع (طب) عن زيد بن خارجة. ١٢٣۳۹ - علام تومئون بأيديكم كأنها أذناب خيل شمس (۱)؟! وإنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه ثم يسلم على أخيه من على يمينه وشماله. - ١٢٤٠ (صحیح) (م) عن جابر بن سمرة. عجلت أيها المصلي ! إذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو علي ثم ادعه. (صحيح) (ت ن) عن فضالة بن عبيد. ١٣٤١ - في كل ركعتين التحية. أهله ثم صل (صحيح) (م) عن عائشة. قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن كعب بن عجرة. ١٢٤٣ - قولوا اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم (1) إنك حميد مجيد. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أبي حميد. جمع شموس وهي النفور من الدواب. ۲۲۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجماعة والإمامة ١٣٤٤ - قولوا : اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد النبي الأمي كما باركت على ، آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم. (صحيح) (م (۳) عن أبي مسعود الأنصاري. ١٣٤٥ - قولوا : اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم. (صحيح) (حم خ ن هـ) عن أبي سعيد. (ا)؟ ١٢٤٦ - ما بال الذين يرمون بأيديهم في الصلاة كأنها أذناب الخيل الشمس ) ألا يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه ويسلم عن يمينه وشماله؟ - ١٢٤٧ (صحيح) (حم د ن) عن جابر بن سمرة. ما شأنكم تشيرون بأيديكم كأنها أذناب خيل شمس؟! إذا سلم أحدكم فليلتفت إلى أصحابه ولا يومئ بيده. (صحيح) (م ن) عن جابر بن سمرة. ١٢٤٨ - ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة. (صحيح) (حم م د ن) عن جابر بن سمرة. ١٢٤٩ - نهى أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده اليسرى، وقال : إنها صلاة اليهود ( ٣ ) . (صحيح) (ك هق) عن ابن عمر. (۱) وهو النفور من الدواب. (۲) قال شيخ الإسلام وفيه تنبيه على أن كل ما يفعله المشركون من العبادات ونحوها مما يكون معصية بالنية نهى المؤمنون عن ظاهره وإن لم يقصدوا به قصد الكافرين حسماً للباب. ۲۲۳ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجماعة والإمامة كتاب الصلاة ١٢٥٠ - لا تقولوا السلام على الله ؛ فإن الله هو السلام، ولكن قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك\"...أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ...\"(الأنفال:64) وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين؛ فإنكم إذا قلتم ذلك أصاب كل عبد في السماء والأرض، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، ثم يتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن ابن مسعود. ١٢٥١ - إذا أدرك أحدكم سجدة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس فليتم صلاته، وإذا أدرك سجدة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فليتم صلاته. - ١٢٥٢ (صحيح) (خ ن) عن أبي هريرة. من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة (حم ن هـ) م عن عائشة وابن عباس. ١٢٥٣ ـ من أدرك ركعة من الصلاة الإمام فقد أدرك الصلاة. - ١٢٥٤ (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. من مع أدرك الصلاة ركعة (۱) فقد أدرك الصلاة. من (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ١٢٥٥ - من أدرك من صلاة ركعة فقد أدركها. - ١٢٥٦ (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. من صلى ركعة من الصبح ثم طلعت الشمس فليصل الصبح (۲) (صحیح) (ك) عن أبي هريرة. (1) أي : ركوع ركعة. (۲) أي : فليتمها بأن يأتى بركعة أخرى وتكون أداء. ٢٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب العمل في الصلاة باب العمل في الصلاة ١٢٥٧ - إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحداً ليجعلهما بين رجليه أو ١٢٥٨ ليصل فيهما. - (صحيح) (د حب ك هق) عن أبي هريرة. إذا صلى أحدكم فلا يبصق بين يديه، ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره، أو تحت قدمه. (صحيح) (حم حب) عن جابر (ن) عن أبي هريرة. ، ١٢٥٩ - إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره، فتكون عن يمين غيره إلا أن لا يكون عن يساره أحد، وليضعها بين رجليه. (صحيح) (دك هق) عن أبي هريرة. ١٣٦٠ - إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر فإن رأى في نعليه قذراً أو أذى فليمسحه وليصل فيهما. (صحيح) (د) عن أبي سعيد. ١٣٦١ - إذا صليت فلا تبزقن بين يديك، ولا عن يمينك، ولكن ابزق تلقاء شمالك إن كان فارغاً وإلا فتحت قدمك اليسرى وادلكه (۱) . (صحيح) (حم ٤ حب (ك) عن طارق بن عبدالله المحاربي. ١٢٦٢ - إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبزق أمامه فإنما يناجي الله تبارك وتعالى ما دام في مصلاه ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكاً وليبصق عن يساره، أو تحت قدمه فيدفنها. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. (1) ليدفن في التراب أو الرمل ويغيب أثره، ثم قال المناوي : وما ذكر من الاكتفاء بالدلك جار على ما كانت المساجد عليه في عهد النبي الله من كونها رملية أو ترابية، فإن كان المسجد مبلطاً أو مرخماً تعين إخراجه لأن دلكه فيه تقذير له ؛ وتقديره ولو بطاهر حرام. ٢٢٥ PAGE_SEPARATOR باب العمل في الصلاة كتاب الصلاة ١٣٦٣ - إذا كان أحدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه، فإن الله قبل وجهه إذا صلى. (صحيح) (مالك ق ن) عن ابن عمر. ١٣٦٤ - أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه في الصلاة (1) أن لا يرجع إليه بصره؟ (صحيح) (حم م هـ) عن جابر بن سمرة. ١٣٦٥ - إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه، وإن ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته ولكن عن يساره أو تحت قدمه. (صحيح) (ق) عن أنس. ١٣٦٦ - إن أحدكم إذا قام يصلي إنما يناجي ربه فلينظر كيف يناجيه؟ (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ١٣٦٧ - إن أحدكم إذا كان في الصلاة فإن الله قبل وجهه (۲) فلا يتنخمن أحد - منكم قبل وجهه في الصلاة. (صحيح) (حم خ د هـ) عن ابن عمر. ١٣٦٨ - إن أحدكم إذا كان في صلاته فإنه يناجي ربه فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره وتحت قدمه. (صحيح) (ق) عن أنس. (1) أي: يرفع بصره إلى أعلى في الصلاة، وقيل: يرفع قبل إمامه. (۲) قال شيخنا في صحيح الترغيب (٢٣٤/١) : «فائدة هامة : اعلم أن قوله في هذا الحديث : (فإن الله قبل وجهه وفي الحديث الذي قبله : فإن الله بين أيديكم في صلاتكم لا ينافي كونه تعالى على عرشه فوق مخلوقاته كلها كما تواترت فيه نصوص الكتاب والسنة وآثار الصحابة والسلف الصالح له ورزقنا الاقتداء بهم، فإنه تعالى مع ذلك واسع محيط بالعالم كله وقد أخبر أنه حيثما توجه العبد فإنه مستقبل وجه الله د بل هذا شأن مخلوقه المحيط بما دونه فإن كل خط يخرج من المركز إلى المحيط فإنه يستقبل وجه المحيط ويواجهه وإذا كان عالي النخلوقات يستقبله سافلها المحاط بها بوجهه من جميع الجهات والجوانب فكيف بشأن من هو بكل شيء محيط وهو محيط ولا يحاط به؟ وراجع بسط هذا في كتب شيخ الإسلام ابن تيمية كالحموية والواسطية وشرحها للشيخ زيد بن عبدالعزيز بن فياض (ص ۲۰۳ - ۲۱۳) رحمه الله ) . ٢٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة - ١٣٦٩ إن في الصلاة شغلا (۱). (صحيح) (ش حم ق د هـ) ابن مسعود. باب العمل في الصلاة ۱۳۷۰ ـ إن الله أحدث في الصلاة أن لا تكلموا إلا بذكر الله وما ينبغي لكم، وأن تقوموا الله قانتين (صحيح) (ن) عن ابن مسعود. ١٢٧١ - إن الله يحدث من أمره ما يشاء، وإن الله قد أحدث : أن لا تكلموا في الصلاة. (صحيح) (حم د ن هق) عن ابن مسعود. ١٣٧٢ - إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، إنما هو التسبيح، والتكبير، وقراءة القرآن. (صحيح) (حم م د ن) عن معاوية بن الحكم. ١٣٧٣ - إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت أصلي. (صحيح) (م) عن جابر. ١٢٧٤ - أيسر أحدكم أن يبصق في وجهه؟ إن أحدكم إذا استقبل القبلة فإنما يستقبل ربه والملك عن يمينه فلا يتفل عن يمينه ولا في قبلته، وليبصق عن يساره أو تحت قدمه فإن عجل به أمر فليتفل هكذا ـ يعني في ثوبه -. (حسن) (د) عن أبي سعيد. ١٢٧٥ - التثاؤب في الصلاة\"...مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا...\"(الأعراف:201) تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع. (صحيح) (ت حب) عن أبي هريرة. (1) أي : أن شغل الصلاة قراءة القرآن والتسبيح والدعاء لا الكلام. ۲۲۷ PAGE_SEPARATOR باب العمل في الصلاة كتاب الصلاة ١٢٧٦ - التثاؤب\"...مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا...\"(الأعراف:201) تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع(١)، فإن أحدكم إذا قال ها، ضحك منه الشيطان. (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. ۱۲۷۷ - خالفوا اليهود؛ فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم. (صحيح) (د ك هق) عن شداد بن أوس. ۱۳۷۸ - صلوا في نعالكم ولا تشبهوا باليهود. ۱۲۷۹ - (صحيح) (طب) عن شداد بن أوس. كان يشير في الصلاة (٢). (صحيح) (حمد) عن أنس. لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم. (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. ١٢٨١ - لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لا ترجع إليهم أبصارهم. (صحيح) (حم م د هـ) عن جابر بن سمرة. ۱۲۸۲ ـ ما أحب أن أسلم على الرجل وهو يصلي ولو سلم علي لرددت علیه (۳) (صحيح) (الطحاوي) عن جابر. (1) بأن يسد فمه مهما أمكن. (٢) أي: يومئ باليد أو الرأس يعني يأمر وينهي ويرد السلام. (۳) قال شيخنا في صحيح الجامع: قلت: هو عنه موقوف فكان يجب التنبيه عليه بل عدم ذكره لأنه ليس من شرطه ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يحب السلام على المصلي لبينه لأصحابه حينما كانوا يسلمون عليه في مسجد قباء وغيره ويقرهم عليه». ۲۲۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب من فاتته الصلاة ۱۲۸۳ - ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم؟! لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم. (صحيح) (حم خ د ن هـ) عن أنس. ١٣٨٤ - نهينا عن الكلام في الصلاة إلا بالقرآن والذكر (۱) (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ١٢٨٥ ― لا ترفعوا أبصاركم إلى السماء في الصلاة أن تلتمع (۲) (صحيح) (هـ طب) عن ابن عمر. ١٣٨٦ - لا تمسح وأنت تصلي ؛ فإن كنت لا بد فاعلاً فواحدة تسوية الحصى. (حسن) (د) عن معيقيب. باب من فاتته الصلاة (۳) ١٢٨٧ - إن الله تعالى قبض أرواحكم حين شاء (٣) ، وردها عليكم حين شاء، يا فأذن (٤) بلال! قم في الناس بالصلاة. (صحيح) (حم خ د ن) عن أبي قتادة. ١٢٨٨ ـ ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي (صحيح) (حم د حب ك) عن أبي سعيد. معه. ۱۲۸۹ ـ تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة (٥) . (صحيح) (د هق) عن أبي هريرة. ۱۳۹۰ - ليأخذ كل رجل برأس راحلته فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان. (صحيح) (حم م ن) عن أبي هريرة. (۱) فمن تكلم بغير ذلك بطلت صلاته. (٢) أي : لئلا تذهب أبصاركم. (۳) أي : الذين ناموا في الوادي عن صلاة الصبح. (٤) وفيه الأذان للفائتة. (٥) بالنوم عن صلاة الصبح. ۲۲۹ PAGE_SEPARATOR باب ما يقول عقب الصلاة كتاب الصلاة ۱۳۹۱ - ليس في النوم تفريط (۱) ، إنما التفريط في اليقظة أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت صلاة أخرى. (صحيح) (حم حب) عن أبي قتادة(٢). ١٢٩٢ ـ من نسي صلاة أو نام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها. - ۱۲۹۳ (صحيح) (حم ت ن) عن أنس. من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها ؛ لا كفارة لها إلا ذلك. (صحیح) (دت هـ) عن أنس. باب ما يقول عقب الصلاة ١٢٩٤ - اقرأ المعوذات(٣) في دبر كل صلاة (٤). (صحيح) (د (حب) عن عقبة بن عامر. ١٢٩٥ ـ أمرنا بالتسبيح في أدبار الصلوات (٥) ثلاثاً وثلاثين تسبيحة، وثلاثاً وثلاثين تحميدة وأربعاً وثلاثين تكبيرة. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ١٢٩٦ - ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم به أدركتم من قبلكم ولم يدرككم من بعدكم وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه إلا من عمل مثله؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثاً وثلاثين. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. (1) أي: تقصير. (۳) الفلق والناس. (۲) رواه أبو داود. (٤) بعد التسليم من كل صلاة لأنه لم يتعوذ بمثلها. (٥) أي: أعقاب الصلوات المفروضة. ۲۳۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب ما يقول عقب الصلاة (1) ١٣٩٧ - ألا أخبركم بأمر إذا فعلتموه أدركتم من قبلكم وفتم من بعدكم؟ تحمدون الله في دبر كل صلاة وتسبحونه وتكبرونه ثلاث وثلاثين وثلاث وثلاثين، وأربعاً وثلاثين (۲) (صحيح) (هـ) عن أبي ذر. ۱۳۹ - ألا أعلمكم شيئاً تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم؟ تسبحون وتكبرون وتحمدون في دبر كل صلاة ثلاثاً وثلاثين مرة. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ۱۲۹۹ - خصلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم إلا دخل الجنة، ألا وهما يسير ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله في دبر كل صلاة عشراً ويحمده عشراً ويكبره عشراً فذلك خمسون ومائة باللسان وألف وخمسمائة في الميزان، ويكبر أربعاً وثلاثين إذا أخذ مضجعه ويحمده ثلاثاً وثلاثين ثلاثاً ويسبح وثلاثين فتلك مائة باللسان وألف في الميزان فأيكم يعمل في اليوم والليلة ألفين وخمسمائة سيئة. (صحيح) (حم خد ٤) عن ابن عمرو. (۳) ۱۳۰۰ - سبقكن يتامى بدر ) ، ولكن سأدلكن على ما هو خير لكن من ذلك : تكبرن الله على إثر كل صلاة ثلاثاً وثلاثين تكبيرة، وثلاثاً وثلاثين تسبيحة، وثلاثاً وثلاثين ،تحميدة، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له،\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) ١٣٠١ - (صحيح) (د) عن أم الحكم بنت الزبير. كان إذا انصرف انحرف (٤) (صحيح) (د) عن يزيد بن الأسود. (1) أي: سبقتم. (٢) التكبير . (۳) قاله لفاطمة وأم الحكم لما جئنه يسألن خادماً من السبي فأخبرهما أنه أعطاه ليتامى بدر. (٤) أي : مال على شقه الأيمن أو الأيسر فيندب ذلك للإمام. ۲۳۱ PAGE_SEPARATOR باب ما يقول عقب الصلاة ١٣٠٢ - كتاب الصلاة كان إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثاً ثم قال: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام. (صحيح) (حم م) عن ثوبان. ١٣٠٣ - كان إذا سلم لم يقعد (۱) إلا بمقدار ما يقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام. (صحيح) (م) عن عائشة. ١٣٠٤ ـ كان إذا صلى الغداة جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس. (صحيح) (حم م) عن جابر بن سمرة. ١٣٠٥ - كان ينصرف من الصلاة عن يمينه. ١٣٠٦ (صحيح) (ع) عن أنس. (۲) معقبات لا يخيب قائلهن : ثلاث وثلاثون ،تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وأربع وثلاثون تكبيرة في دبر كل صلاة مكتوبة. - (صحيح) (حم م ت ن) عن كعب بن عجرة. من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثاً وثلاثين وحمد الله ثلاثاً وثلاثين، ، وكبر الله ثلاثاً وثلاثين فتلك تسع وتسعون وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له،\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ۱۳۰۸ - من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجليه قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ...\"(التغابن:1) \"...يُحْيِي وَيُمِيتُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(الحديد:2) عشر مرات كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب أن يدركه في ذلك اليوم إلا الشرك بالله . (حسن) (ت هـ) عن أبي ذر. (1) أي : بين الفرض والسنة. (۲) أي: كلمات يأتي بعضها عقب بعض. ۲۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب سجود السهو وغيره ۱۳۰۹ ـ يا معاذ! والله إني لأحبك، أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. ١٣١٠ - عن بن جبل. (صحيح) (حم دن ك) معاذ حب باب سجود السهو وغيره إذا سها أحدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلى أو اثنتين فليبن على واحدة، [فإن لم يدر ثنتين صلى أو ثلاثاً فليبن على ثنتين](١) فإن لم يدر ثلاثاً صلى أو أربعاً فليبن على ثلاث وليسجد سجدتين قبل أن يسلم. (صحيح) (ت) عن عبدالرحمن بن عوف. ١٣١١ - إذا شك أحدكم في الاثنتين والواحدة فليجعلها واحدة، وإذا شك في الاثنتين والثلاث فليجعلها اثنتين، وإذا شك في الثلاث والأربع فليجعلها ثلاثاً، حتى يكون الوهم في الزيادة ثم ليتم ما بقي من صلاته، ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم. (صحيح) (حم هـ ك هق) عن عبدالرحمن بن عوف. ١٣١٢ - إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر اثنتين صلى أو ثلاثاً فليلق الشك وليبن على اليقين. - (صحيح) (هق) عن أنس. إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ثلاثاً أم أربعاً؟ فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم ليسجد سجدتين قبل أن يسلم، فإن كان صلى خمساً شفعن له صلاته وإن كان صلى إتماماً لأربع كانتا ترغيماً للشيطان. (صحيح) (حم م د ن هـ) عن أبي سعيد. (۱) زيادة من سنن الترمذي. ۲۳۳ PAGE_SEPARATOR باب سجود السهو وغيره كتاب الصلاة ١٣١٤ - إذا شك أحدكم في صلاته فليلق الشك وليبن على اليقين، فإن استيقن التمام سجد سجدتين، فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة، والسجدتان نافلة وإن كانت ناقصة كانت الركعة تمام الصلاة، والسجدتان ، ترغمان أنف الشيطان. (حسن) (حب ك) عن أبي سعيد. ١٣١٥ - إذا صلى أحدكم فلم يدر كيف صلى فليسجد سجدتين وهو جالس. (حسن) (ت هـ) عن أبي سعيد. ١٣٩٦ - إن الشيطان يأتي أحدكم في صلاته فيلبس عليه حتى لا يدري كم صلى فإذا وجد ذلك أحدكم فليسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم ثم يسلم. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. ١٣٩٧ - إن أحدكم إذا قام يصلي جاء الشيطان فلبس عليه حتى لا يدري كم صلى؟ فإذا وجد ذلك أحدكم فليسجد سجدتين وهو جالس. (صحيح) (مالك ق د ن) عن أبي هريرة. ۱۳۱۸ ـ إذا سها الإمام فاستتم قائماً فعليه سجدتا السهو، وإذا لم يستتم فلا سهو عليه. (صحیح) (طب) عن المغيرة. قائماً ۱۳۹ - إذا قام الإمام في الركعتين فإن ذكر قبل أن يستوي قائماً فليجلس، فإن استوى قائماً فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو. (صحيح) (حم د هـ هق) عن المغيرة. ۱۳۲۰ - إنما أنا بشر أنسى كما تنسون(۱) ، فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين وهو جالس (۲) (صحيح) (حم هـ) عن ابن مسعود. (1) أي: مخلوق يجري علي ما يجري على الناس من السهو. (۲) قال ابن القيم : كان سهوه في الصلاة من إتمام الله نعمته على عبيده وإكمال دينهم ليقتدوا به فيما شرعه عند السهو، فعلم منه جواز السهو على الأنبياء في الأحكام لكن يعلمهم الله به بعد. ٢٣٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب سجود السهو وغيره ۱۳۳۱ ـ إنه لو حدث في الصلاة شيء لنبأتكم ،به ولكن\"...إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ...\"(الكهف:110) أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني، وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسجد سجدتين. (صحيح) (ق د ن هـ) عن ابن مسعود. ١٣٢٢ - التسبيح للرجال (۱)، والتصفيق للنساء (٢). ـ (صحيح) (حم) عن جابر (۳). ١٣٢٣ - يا أيها الناس! ما لكم حين نابكم شيء في الصلاة أخذتم في التصفيق ؟ إنما التصفيق للنساء، من نابه شيء في صلاته فليقل: سبحان الله ؛ فإنه لا يسمعه أحد حين يقول : سبحان الله إلا التفت. ١٣٢٤ - (صحیح) (خ) عن سهل بن سعد. سجدتا السهو في الصلاة تجزئان من كل زيادة ونقصان. (حسن) (ع عد هق) عن عائشة. ١٣٢٥ - لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم. (حسن) (حم د هـ) عن ثوبان. ١٣٣٦ شيئاً من نسي من صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس. (حسن) (حم ن) عن معاوية. ١٣٢٧ - إذا رأيتم آية (4) فاسجدوا (٥). (حسن) (دت) عن ابن عباس. (1) أي: السنة لأحدهم إذا نابه شيء في صلاته أن (۲) إذا ناب إحداهن شيء في صلاتها. يسبح. (۳) رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وغيره. (٤) علامة تبدو بنزول بلاء ومحنة. (٥) لله التجاءً إليه ولياذاً به في دفع ما عساه يحصل من العذاب. ۲۳۵ PAGE_SEPARATOR باب صلاة التطوع كتاب الصلاة ۱۳۲۸ - إذا قرأ ابن آدم السجدة (۱) فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويله أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار. (صحيح) (حم م هـ) عن أبي هريرة. السجدة التي في (ص) سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكراً. (صحيح) (طب خط) عن ابن عباس. ١٣٣٠ - إنما هي توبة نبي - يعني: سجدة (ص) - (صحیح) (د ك) عن أبي سعيد. -- ١٣٣١ - كان إذا جاءه أمر يسر به خرَّ ساجداً شكراً الله تعالى. - إذا (حسن) (د هـ) عن أبي بكرة. ما لي رأيتكم أكثرتم التصفيق من نابه شيء في صلاته فليسبح، فإنه سبح التفت إليه، وإنما التصفيق للنساء. (صحيح) (حم ق د ن) عن سهل بن سعد. باب صلاة التطوع ۱۳۳۳ - أحب الأعمال إلى الله أدومها (٢) وإن قل. (صحيح) (ق) عن عائشة. ١٣٣٤ - اكلفوا (۳) من العمل ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب العمل إلى الله تعالى أدومه وإن قل. (صحيح) (حم د ن) عن عائشة. (1) أي: آيتها. (۳) أي: تحملوا من العمل. (۲) أي : أكثرها ثواباً أكثرها تتابعاً ومواظبة. ٢٣٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة التطوع ١٣٣٥ - اكلفوا من العمل ما تطيقون فإن خير العمل أدومه وإن قل. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ١٣٣٦ - ليتكلف أحدكم من العمل ما يطيق فإن الله تعالى لا يمل حتى تملوا، وقاربوا وسددوا(۱). (صحيح) (حل) عن عائشة. (۲) ١٣٣٧ - إذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء، وإذا دخلت إلى منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء. (حسن) (البزار هب) عن أبي هريرة. ١٣٣٨ - إن الله لا يمل حتى تملوا (۳). (صحيح) (البزار) عن أبي هريرة. ۱۳۳۹ - عليكم من الأعمال بما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا. ١٣٤٠ (صحيح) (طب) عن عمران بن حصين. مه عليكم بما تطيقون من الأعمال فوالله لا يمل الله حتى تملوا. (صحيح) (خ ن هـ) عائشة. عن 6 ، ١٣٤١ - يا أيها الناس عليكم بالقصد عليكم بالقصد عليكم بالقصد، فإن الله تعالى لن يمل حتى تملوا. (حسن) (هـ) عن جابر. ، ١٣٤٢ - يا أيها الناس عليكم من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا، وإن أحب الأعمال إلى الله ما دووم عليه وإن قل. (صحيح) (ق) عن عائشة. (1) أي: اقصدوا بأعمالكم السداد ولا تتعمقوا فإنه لن يشاد أحدكم هذا الدين إلا غلبه. (٢) أي : ما عساه خارج البيت من السوء. (۳) قاله لما ذكروا له المرأة التي لا تنام الليل وهي قائمة تصلي. ۲۳۷ PAGE_SEPARATOR باب صلاة التطوع كتاب الصلاة ١٣٤٣ - إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر (۱) فليضطجع على جنبه الأيمن. (صحيح) (د ت حب) عن أبي هريرة. ١٣٤٤ - إذا طلع الفجر فلا صلاة إلا ركعتي الفجر. (صحيح) (طس) عن أبي هريرة. ١٣٤٥ - أربع ركعات قبل الظهر يعدلن بصلاة السحر. (حسن) (ش) عن أبي صالح مرسلاً. ١٣٤٦ ـ أربع قبل الظهر ...\"...تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ...\"(الأعراف:40) (حسن) (د الترمذي في الشمائل ابن خزيمة) عن أبي أيوب. ١٣٤٧ - إن أبواب السماء تفتح إلى زوال الشمس، فلا ترتج الظهر، فأحب أن يصعد لي فيها خير. (صحیح) (حم) عن أبي أيوب. (۲) حتى يصلى ١٣٤٨ - أيعجز أحدكم أن يتقدم أو يتأخر، أو عن يمينه أو عن شماله في الصلاة؟ - يعني : في السبحة (۳) . (صحیح) (د هـ) عن أبي هريرة. ١٣٤٩ - لا يصلي الإمام في الموضع الذي صلى فيه المكتوبة حتى يتحول. (صحيح) (د هـ) عن المغيرة بن شعبة. ١٣٥٠ - رحم الله امرءاً صلى قبل العصر أربعاً. . ١٣٥١ - (حسن) (دت حب) عن ابن عمر. صلوا قبل المغرب ركعتين صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء. (صحيح) (حمد) عن عبدالله المزني. (1) أي: سنته. (۲) لا تغلق. (۳) المراد النهي عن صلاة النفل في المكان الذي صلى فيه الفرض بل يتحول إلى الأمام أو يتأخر أو إلى اليمين أو الشمال. ۲۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ١٣٥٢ كان إذا صلى صلاة أثبتها (۱). (صحيح) (م) عن عائشة. ١٣٥٣ - كان إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن. (صحيح) (خ) عن عائشة. ١٣٥٤ - كان إذا فاته الأربع قبل الظهر صلاها... بعد الظهر. (حسن) (هـ) عن عائشة. ١٣٥٥ - كان لا يدع أربعاً قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة. (صحيح) (خ د ن) عن عائشة. ١٣٥٦ - كان يصلي بين المغرب والعشاء. (صحیح) (طب) عن عبيد مولاه. باب صلاة التطوع ١٣٥٧ - كان يصلي قبل الظهر أربعاً إذا زالت الشمس . ويقول : أبواب السماء تفتح إذا زالت الشمس. (صحیح) (هـ) عن أبي أيوب. ١٣٥٨ - كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وبعد العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف ، فيصلي ركعتين في بيته. (صحيح) (مالك ق د ن) عن ابن عمر. ١٣٥٩ - لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما وأجملتهما - يعني : ركعتي الفجر (صحيح) (د) عن بلال. ١٣٦٠ ـ ما من صلاة مفروضة إلا وبين يديها ركعتان. (صحيح) (حب طب) عن عبدالله بن الزبير. (1) أي : داوم عليها بأن يواظب على إيقاعها في ذلك الوقت أبداً. ۲۳۹ PAGE_SEPARATOR باب صلاة التطوع དའ་ كتاب الصلاة ١٣٦١ ـ ما من عبد مسلم توضأ فأسبغ الوضوء ثم صلى الله في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعاً غير فريضة إلا بنى الله له بيتاً في الجنة. (صحيح) (م) عن أم حبيبة. ١٣٦٢ - من ثابر على اثنتي عشرة ركعة من السنة بنى الله له بيتاً في الجنة: أربع ركعات قبل الظهر، وركعتين ،بعدها وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. (صحيح) (ت ن هـ) عائشة. عن ١٣٦٣ - من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها حرم على النار. ١٣٦٤ (صحيح) (٤ ك) عن أم حبيبة. من ركع اثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة. (صحیح) (طس) عن أبي ذر(۱). ١٣٦٥ - من صلى في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعة تطوعاً بنى الله له بيتاً في ١٣٦٦ الجنة. (صحيح) (حم) م د ن هـ) عن أم حبيبة. من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة : أربعاً قبل الظهر، وركعتين ،بعدها وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الغداة. (صحيح) (ت) عن أم حبيبة. ١٣٦٧ - من صلى قبل الظهر أربعاً، وبعدها أربعاً حرمه الله على النار. (صحيح) (حم ت ن هـ) عن أم حبيبة. (1) ذكر شيخنا في الصحيحة (٢٣٤٧) أن الطبراني في الأوسط رواه من حديث أبي موسى. ٢٤٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة التطوع (1) ١٣٦٨ - من لم يصل ركعتي الفجر ) فليصلهما بعد ما تطلع الشمس. (صحيح) (حم ت ك) عن أبي هريرة. ١٣٦٩ - يا بنت أبي أمية ! سألت عن الركعتين بعد العصر، وإنه أتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان. (صحيح) (خ د) عن أم سلمة. ۱۳۷۰ - اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبوراً. - (صحيح) (حم ق د) عن ابن عمر (ع الروياني الضياء عن زيد بن خالد (محمد بن نصر في الصلاة) عن عائشة. ۱۳۷۱ ـ إذا حضر أحدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيباً من صلاته فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيراً. (صحیح) (حم م) عن جابر. ١٣٧٢ - إذا قضى أحدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيباً من صلاته، فإن الله تعالى جاعل في بيته من صلاته خيراً. (صحيح) (حم م . عن جابر (الدارقطني في الأفراد) عن أنس. ١٣٧٣ - إذا قضى أحدكم صلاته في المسجد ثم رجع إلى بيته فليصل في بيته ركعتين وليجعل لبيته نصيباً من صلاته فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيراً. (صحیح) (حم ع) عن أبي سعيد. ١٣٧٤ ـ اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم : السبحة بعد المغرب. (حسن) (هـ) عن رافع بن خديج. (1) أي : سنة الفجر. ٢٤١ PAGE_SEPARATOR باب صلاة التطوع ١٣٧٥ - أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة. (صحيح) (ن طب) عن زيد بن ثابت(۱). ١٣٧٦ - أفضل صلاتكم في بيوتكم إلا المكتوبة. (صحيح) (ت) عن زيد بن ثابت. كتاب الصلاة ۱۳۷۷ - ما زال بكم الذي رأيت من صنيعكم حتى خشيت أن يكتب عليكم ولو كتب عليكم ما قمتم به فصلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة. (صحيح) (حم ق ن) عن زيد بن ثابت. ۱۳۷۸ - تطوع الرجل في بيته يزيد على تطوعه عند الناس كفضل صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده. (صحيح) (ش) عن رجل. ۱۳۷۹ ـ صلوا أيها الناس في بيوتكم (۲) فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة. (صحیح) (خ) عن زيد بن ثابت. ١٣٨٠ - صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبوراً. (صحيح) (ت ن) عن ابن عمر. ١٣٨١ - صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبوراً ولا تتخذوا بيتي وصلوا علي وسلموا فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم. (صحيح) (ع الضياء) عن الحسن بن علي. ۱۳۸۲ - صلوا في بيوتكم ولا تتركوا النوافل فيها. (صحيح) (الدارقطني في الأفراد) عن أنس وجابر. (۱) رواه البخاري ومسلم. (۳) أي: لا تتخذوا قبري مظهر عيد. (٢) أي : النفل (۳) عيداً، ٢٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة التطوع ۱۳۸۳ - صلاة أحدكم في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة. (صحيح) (د) عن زيد بن ثابت (ابن عساكر) عن ابن عمر. ١٣٨٤ - أيها الناس ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أن سيكتب عليكم)، فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة. ١٣٨٥ (صحیح) (د) عن زيد بن ثابت. - عليكم بهذه الصلاة في بيوتكم - يعني : سنة المغرب . (صحيح) (ت ن) عن كعب بن عجرة. ١٣٨٦ - فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس كفضل المكتوبة على النافلة. - (حسن) (طب) عن صهيب بن النعمان. هذه صلاة البيوت - يعني : السبحة بعد المغرب - (صحيح) (د) عن كعب بن عجرة. ۱۳۸۸ - لا تتخذوا بيوتكم قبوراً. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. ۱۳۸۹ - لا تتخذوا بيوتكم قبوراً صلوا فيها. (صحيح) (حم) عن زيد بن خالد. ۱۳۹۰ - صل قائماً إلا أن تخاف الغرق (۲) . (صحيح) (ك) عن ابن عمر. ۱۳۹۱ - صل قائماً، فإن لم تستطع فقاعداً، فإن لم تستطع فعلى جنب. (صحيح) (حم خ ٤) عن عمران بن حصين. (۱) يعني: قيام الليل. (۲) قاله لمن سأله عن كيفية الصلاة في السفينة. ٢٤٣ PAGE_SEPARATOR باب صلاة التطوع ١٣٩٢ ـ صلاة الجالس على النصف من صلاة القائم(۱). (صحيح) (حم) عن عائشة. كتاب الصلاة ۱۳۹۳ - صلاة الرجل قائماً أفضل من صلاته قاعداً، وصلاته قاعداً على النصف من صلاته قائماً، وصلاته نائماً على النصف من صلاته قاعداً. (صحيح) (حم د) عن عمران بن حصين. ١٣٩٤ - صلاة الرجل قاعداً نصف الصلاة ولكني لست كأحد منكم (۲) ١٣٩٥ ١٣٩٦ (صحیح) (م د ن) عن ابن عمرو. - صلاة القاعد نصف صلاة القائم. (صحیح) (حم ن هـ) عن أنس (هـ) عن ابن عمرو (طب) عن ابن عمر وعبدالله بن وعبد المطلب بن أبي وداعة. - صلاتان لا يصلى بعدهما الصبح حتى تطلع الشمس، والعصر حتى تغرب الشمس. (صحيح) (حم حب) عن سعد. ۱۳۹۷ - نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب. (صحيح) (ق ن) عن عمر. (۳) ١٣٩٨ - كان أحب الدين إليه ما داوم عليه صاحبه. (صحيح) (خ هـ) عائشة. عن ۱۳۹۹ - كان أحب العمل إليه ما دووم عليه وإن قل. (صحيح) (ت ن) عن عائشة وأم سلمة. (1) أي : أجر صلاة النفل من قعود مع القدرة على القيام نصف أجر صلاته من قيام. (٢) أي: ممن لا عذر له. (۳) يعني : التعبد. ٢٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة التطوع (1) ١٤٠٠ - كان إذا حزبه أمر صلى (حسن) (حم د) عن حذيفة. (۲) 14-1 - إذا جاء أحدكم المسجد فليصل سجدتين من قبل أن يجلس ثم ليقعد 12.1 بعد إن شاء أو ليذهب لحاجته. (صحيح) (د) عن أبي قتادة. ١٤٠٢ ـ لا تعاد الصلاة في يوم مرتين. (صحيح) (ن) عن ابن عمر. 143 - لا صلاة بعد الصبح حتى ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس (۳) . (صحيح) (ق) ن هـ) عن أبي سعيد (حم د هـ) عن عمر. 14 - لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين. (صحيح) (ت) عن ابن عمر. ١٤٠٥ ـ ليبلغ شاهدكم غائبكم لا تصلوا بعد الفجر إلا سجدتين (صحیح) (د هـ) عن ابن عمر. ١٤٠٦ - صل صلاة الصبح ، ثم أقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس حتى ترتفع ؛ فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار، ثم صل فإن الصلاة مشهودة محضورة، حتى يستقل الظل بالرمح، ثم أقصر عن الصلاة فإن حينئذ تسجر جهنم فإذا أقبل الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة، حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس ؛ فإنها تغرب بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار. (صحيح) (م) عن عمرو بن عبسة. (1) أي: هجم عليه أو غلبه أو نزل به هم. (۲) لأن الصلاة معينة على دفع جميع النوائب بإعانة الخالق الذي قصد بها الإقبال عليه والتقرب إليه. (۳) قال النووي: أجمعت الأمة على كراهة صلاة لا سبب لها في الأوقات المنهية، أي وهي گراهة تحريم لا تنزيه على الأصح ، واتفقوا على جواز الفرائض المؤداة فيها. (٤) أي: ركعتين. ٢٤٥ PAGE_SEPARATOR باب صلاة التطوع ١٤٠٧ - لا تصلوا صلاة في يوم مرتين. (صحيح) (حم د) عن ابن عمر. (Y). كتاب الصلاة ١٤٠٨ - إن لكل شيء شرة فارجوه (4) ، وإن أشير إليه بالأصابع (٥) فلا تعدوه ة)، ولكل شرة فترة (٢) ، فإن صاحبها سدد وقارب(٣) (٤) (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (٦) ١٤٠٩ ـ خذوا من العبادة ما تطيقون فإن الله لا يسأم حتى تسأموا. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ١10 - خذوا من العمل ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا. (صحيح) (ق) عن عائشة. เ ١٤١١ - ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها. (صحيح) (ت ن) عائشة. عن ١٤١٢ - ليصل أحدكم نشاطه (۷) فإذا كسل أو فتر فليقعد(۸). (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أنس. (۹) ١٤١٣ - من استطاع منكم أن يكون له خبء من عمل صالح فليفعل (1+) (صحیح) (الضياء) عن الزبير. (۱) حرصاً ونشاطاً ورغبة. (٢) أي: وهناً وضعفاً وسكوناً. (۳) أي: إن سدد صاحب الشرة أي جعل عمله متوسطاً أي دنا من التوسط وسلك الطريق الأقوم وتجنب طريقي إفراط الشرة وتفريط الفترة. (٤) يعني : ارجوا الصلاح والخير منه. (٥) أي : اجتهد وبالغ في العمل ليصير مشهوراً بالعبادة والزهد وصار مشهوراً مشاراً إليه بالعبادة. (1) أي : لا تعتدوا به ولا تحسبوه من الصالحين لكونه مرائياً، ذكره القاضي. (۷) أي: مدة نشاطه. (۹) أي: شيء مدخر. (۸) ويتم صلاته قاعداً. (۱۰) أي من قدر منكم أن يمحو ذنوبه بفعل الأعمال الصالحة فليفعل ذلك. ٢٤٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ١٤١٤ - باب صلاة الليل من صلى قائماً فهو أفضل، ومن صلى قاعداً فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائماً فله نصف أجر القاعد(۱). (صحيح) (خ ت ن هـ) عن عمران بن حصين. ١٤١٥ - لا أجر لمن لا حسبة له (٢). (حسن) (ابن المبارك) عن القاسم مرسلاً. ١٤١٦ - لا تحروا بصلاتكم\"...طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا...\"(طه:130) فإنها تطلع بقرني شيطان. (صحیح) (ق) عن ابن عمر (ن) عن عائشة. ١٤١٧ - لا توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج (صحيح) (حم د) عن معاوية. (۳) ١٤١٨ ـ لا يتحرى أحدكم فيصلي عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها. (صحیح) (ق) عن ابن عمر. باب صلاة الليل ١٤١٩ - أفضل الصلاة بعد المكتوبة الصلاة في جوف الليل، وأفضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم. - ١٤٢٠ (صحيح) (م ٤) عن أبي هريرة (الروياني في مسنده طب) عن جندب.\"...جَعَلَ اللَّهُ عَلَيْكُمُ...\"(القصص:71) صلاة قوم أبرار يقومون الليل ويصومون النهار، ليسوا بأئمة (٤) ولا فجار (0) (صحيح) (عبد بن حميد الضياء) عن أنس. (۱) قلت: هذا الحديث في التطوع. (٢) أي: لمن لم يتقصد بعمله امتثال أمره تعالى والتقرب به إليه. (۳) من المسجد. (٤) أي: بذوي إثم. (5) قال المناوي : وهو الفاسق والظاهر أن المراد بالصلاة هنا الدعاء من قبيل دعائه لقوم عندهم بقوله صلت عليكم الملائكة. أفطر ٢٤٧ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الليل كتاب الصلاة ١٤٢١ - رحم الله رجلاً قام من الليل فصلى وأيقظ امرأته فصلت، فإن أبت نضح في وجهها الماء، الله امرأة قامت من الليل فصلت، وأيقظت ورحم زوجها فصلي، فإن أبى نضحت في وجهه الماء. (صحيح) (حم د ن حب ك) عن أبي هريرة. ١٤٢٢ - شرف المؤمن صلاته بالليل (۱) ، وعزه استغناؤه عما في أيدي الناس(٢). (حسن) (عق خط) عن أبي هريرة. ١٤٢٣ - عليكم بقيام الليل؛ فإنه دأب الصالحين قبلكم(۳)، وقربة إلى الله تعالى، ومنهاة عن الإثم، وتكفير للسيئات ... (٤) (صحيح) (حم ت ك هق) عن بلال (ت ك هق) عن أبي أمامة (ابن عساكر) عن أبي الدرداء (طب) عن سلمان (ابن السني) عن جابر. ١٤٢٤ - ما من امرئ يكون له صلاة بالليل فيغلبه عليها النوم إلا كتب الله تعالى له أجر صلاته وكان نومه عليه صدقة(٥). ١٤٢٥ (صحيح) (د ن) عن عائشة. من أتى فراشه وهو ينوي أن يقوم يصلي من الليل فغلبته عينه حتى يصبح كتب له ما نوى وكان نومه صدقة عليه من ربه. (حسن) (ن هـ حب ك) عن أبي الدرداء. ١٤٣٦ - من استيقظ من الليل وأيقظ امرأته فصليا ركعتين جميعاً كتبا ليلتئذ من الذاكرين الله كثيراً والذاكرات (صحيح) (د ك) عن أبي سعيد وأبي هريرة. ١٤٣٧ - يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن ابن عمرو. (1) يعني : تهجده فيه. (۳) أي : عادتهم وشأنهم. (۲) يعني: عدم طمعه فيما في أيديهم. (٤) وقع هنا في صحيح الجامع زيادة سهواً ومطردة للداء من الجسد» وهي ضعيفة. (0) مكافأة له على نيته. ٢٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة - ١٤٢٨ باب صلاة الليل صلاة الليل مثنى مثنى ا، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة، توتر له ما قد صلى. (صحيح) (مالك حم ق ٤) عن ابن عمر. ١٤٢٩ - صلاة الليل مثنى مثنى، والوتر ركعة من آخر الليل. ١٤٣٠ - (صحيح) (طب) عن ابن عباس. صلاة الليل والنهار مثنى مثنى. (صحيح) (حم ع) عن ابن عمر. ١٤٣١ - من قام بعشر آيات لم يكتب من ،الغافلين ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين. (صحيح) (د حب) عن ابن عمرو. ١٤٣٢ - لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا(٢) يوم الجمعة بصيام من بين الأيام إلا أن يكون في صوم يصومه (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١٤٣٣ - كان إذا تهجد يسلم بين كل ركعتين. (صحيح) (ابن نصر) عن أبي أيوب. أحدكم. ١٤٣٤ - كان إذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين. ١٤٣٥ (صحيح) (م) عن عائشة. (٤) كان إذا نام من الليل (۳) أو مرض صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة. (صحيح) (م) عن عائشة. ١٤٣٦ - كان لا يدع قيام الليل، وكان إذا مرض أو كسل صلى قاعداً. (صحيح) (د ك) عن عائشة. (۱) ركعتين ركعتين ويسلم في كل ركعتين. (۲) في مسلم: «ولا تخصوا». (٤) فمنعه المرض منه. (۳) عن تهجده. ٢٤٩ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الليل كتاب الصلاة (۱) ١٤٣٧ - كان يصلي بالليل ركعتين ركعتين ثم ينصرف (1) فيستاك. ١٤٣٨ (صحيح) (حم ن ه ك) عن ابن عباس. كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر (صحيح) (ق د) عن عائشة. ١٤٣٩ - كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه (۳). (صحيح) (ق ت ن هـ) عن المغيرة. ١٤٤٠ - كان ينام أول الليل ويحيي (صحیح) (هـ) عائشة (٤). عن ١٤٤١ - كان يوتر على البعير. - ١٤٤٢ (صحيح) (ق) عن ابن عمر. آخره. كان يوتر من أول الليل، وأوسطه وآخره. (صحيح) (حم) عن أبي مسعود. ١٤٤٣ ـ اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وتراً. (صحيح) (ق د) عن ابن عمر. ١٤٤٤ - إن الله زادكم صلاة فحافظوا عليها وهي الوتر. ١٤٤٥ - (صحیح) (حم) عن ابن عمرو. إن الله تعالى وتر يحب الوتر ؛ فأوتروا يا أهل القرآن. (حسن) (ت) عن علي (هـ) عن ابن مسعود. (1) أي: بعد الركعتين. (۲) (۲) قال القاضي : بنى الشافعي مذهبه على هذا في الوتر فقال : أكثره إحدى عشرة ركعة، والفصل فيه أفضل، ووقته ما بين العشاء والفجر، ولا يجوز تقديمه على العشاء. (۳) أي: تتورم وتنشق. (٤) رواه البخاري ومسلم. ٢٥٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ١٤٤٦ - إنما الوتر بالليل (حسن) (طب) عن (1) الأغر بن يسار. ١٤٤٧ ـ أوتروا قبل الفجر. (صحيح) ( ن ك ) عن أبي سعيد (ك هق) عن ابن عمر. ١٤٤٨ - أوتروا قبل أن تصبحوا (٢). (صحيح) (حم م ت هـ) عن أبي سعيد. ١٤٤٩ - أوتروا يا أهل ،القرآن\"...فَإِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ...\"(آل عمران:32) الوتر. (صحيح) (د) عن ابن مسعود. ١٤٥٠ - بادروا الصبح بالوتر (۳) باب صلاة الليل (صحیح) (م ت) عن ابن عمر. ١٤٥١ - زادني ربي صلاة وهي الوتر، وقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر (صحيح) (حم) عن معاذ. ١٤٥٢ ـ الذي لا ينام حتى يوتر حازم. - ١٤٥٣ (صحيح) (حم) عن سعد. من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله، ومن طمع آخره فليوتر آخر الليل فإن صلاة آخر الليل مشهودة وذلك أفضل. (صحيح) (حم م ت هـ) عن جابر. ١٤٥٤ ـ من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره. (صحيح) (حم ٤ ك) عن أبي سعيد. (٤) أن يقوم (1) أي: إنما وقته المقدر له شرعاً في جوف الليل من بعد صلاة العشاء إلى طلوع الفجر. (۳) أي : تعجلوا في صلاة الوتر قبل الصبح. (٢) أي تدخلوا في الصباح. (4) قال المناوي : لا دلالة فيه على وجوب الوتر إذ لا يلزم كون المزاد من جنس المزيد. ٢٥١ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الليل ١٤٥٥ - من نام عن وتره فليصل إذا أصبح. (صحيح) (ت) عن زيد بن أسلم مرسلاً. ١٤٥٦ - المغرب وتر النهار ، فأوتروا صلاة الليل. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ١٤٥٧ - الوتر بليل. (صحيح) (حم ع) عن أبي سعيد. كتاب الصلاة ١٤٥٨ ـ الوتر حق على كل مسلم فمن شاء أوتر بسبع، ومن شاء أوتر بخمس، ومن\"وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ۚ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا ۚ وَإِنْ يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ ۚ بِئْسَ الشَّرَابُ وَسَاءَتْ مُرْتَفَقًا\"(الكهف:29) أوتر بواحدة فمن غلب فليومئ إيماء. (صحيح) (دن هـ حب (ك) عن أبي أيوب. ١٤٥٩ - الوتر ركعة من آخر الليل. (صحيح) (م) د (ن) عن ابن عمر (حم طب) عن ابن عباس. ١٤٦٠ - لا وتران(١) في ليلة (٢). (صحيح) (حم ٣ الضياء) عن طلق بن علي. ١٤٦١ - يا أهل القرآن أوتروا فإن الله يحب الوتر. (صحیح) (د ن هـ ك) عن علي. ١٤٦٢ - إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد حتى يذهب عنه النوم، فإن أحدكم إذا صلى وهو ناعس لا يدري لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه (۳). (صحيح) (مالك قد ت هـ) عن عائشة. ١٤٦٣ ـ إذا نعس أحدكم وهو يصلي فلينصرف فلينم حتى يعلم ما يقول. (صحيح) (حم خ ن) عن أنس. (۱) قال المناوي : هذا على لغة من ينصب المثنى بالألف. (٢) أي: من أوتر ثم تهجد لا يعيد الوتر إذا نام ثم قام. (۳) أي: يدعو عليها. ٢٥٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجمعة وأحكامها ١٤٦٤ - إذا نعس الرجل وهو يصلي فلينصرف لعله يدعو على نفسه وهو لا يدري. (صحيح) (ن حب) عن عائشة. باب صلاة الجمعة وأحكامها ١٤٦٥ - اجلس فقد آذيت وأنيت(۱) ـ قاله للذي تخطى يوم الجمعة .. (صحيح) (حم دن حب ك هق عن عبدالله بن بسر (هـ) عن جابر. ١٤٦٦ - احضروا الجمعة، وادنوا من الإمام ؛ فإن الرجل لا يزال يتباعد يؤخر في الجنة (۳) وإن دخلها. (حسن) (حم د هق ك) عن سمرة. ١٤٦٧ - احضروا الجمعة وادنوا من الإمام ؛ فإن الرجل ليتخلف... ، يتخلف عن الجنة وإنه لمن أهلها. (حسن) (حم هق الضياء) عن سمرة. (۲) حتى إنه ١٤٦٨ - إذا جاء أحدكم الجمعة فلا يقيمن أحداً من مقعده ثم يقعد فيه. (صحيح) (الخرائطي في مكارم الأخلاق) عن جابر. ١٤٦٩ - إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليصل ركعتين (٥) وليتجوز فيهما (٦). (صحيح) (حم قد ن (هـ) عن جابر (1) أي أخرت المجيء. (V) (۲) عن الإمام أو عن استماع الخطبة. (۳) أي: عن الدرجات العالية. (٤) كان هنا لفظة: عن الجمعة ثم تبين لشيخنا أنها ضعيفة فحذفها ، انظر صحيح الترغيب (۷۱۳). (٦) أي : يخفف فيهما. (0) تحية المسجد. (۷) قال المناوي : ظاهره أن الكل أخرجوا الكل، والأمر بخلافه بل اللفظ لمسلم، والبخاري روى معناه، وليس في حديثه : \" وليتجوز فيهما فإطلاق العزو غير صواب. ٢٥٣ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجمعة وأحكامها ١٤٧٠ - إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل. (صحيح) (خ) عن عمر. كتاب الصلاة ١٤٧٩ - إذا صلى أحدكم الجمعة فلا يصل بعدها شيئاً حتى يتكلم أو يخرج. (صحيح) (طب) عن عصمة بن مالك. ١٤٧٢ - إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعاً. (صحيح) (حم م ن) عن أبي هريرة. ١٤٧٣ - إذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها أربعاً. (صحیح) (د هـ) عن أبي هريرة. ١٤٧٤ ـ إذا قلت لصاحبك (۱) والإمام يخطب يوم الجمعة: أنصت، فقد لغوت (٢). (صحيح) (مالك حم ق دن هـ) عن أبي هريرة. ١٤٧٥ - إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد يكتبون من جاء من الناس على قدر منازلهم فرجل قدم جزوراً، ورجل قدم بقرة، ورجل قدم شاة، ورجل قدم دجاجة ورجل قدم عصفوراً، ورجل قدم بيضة، فإذا أذن المؤذن وجلس الإمام على المنبر طووا الصحف، ودخلوا المسجد يستمعون الذكر. (صحيح) (حم الضياء) عن أبي سعيد. ١٤٧٦ - إذا كان الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يوم يكتبون الناس على قدر منازلهم (۳) الأول فالأول، فإذا جلس الإمام طووا (1) أي: جليسك. (۲) اختلف العلماء في معنى : فقد لغوت على أقوال أرجحها صارت جمعتك ظهراً على ما قرره شيخنا في صحيح الترغيب والترهيب. (۳) أي : مراتبهم في المجيء. ٢٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجمعة وأحكامها (1) الصحف وجاءوا يستمعون الذكر، ومثل المهجر كمثل الذي يُهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كالذي يهدي الكبش، ثم كالذي يهدي الدجاجة، ثم كالذي يهدي البيضة. (صحيح) (ق ن هـ) عن أبي هريرة. ١٤٧٧ - إذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة فأكثروا الصلاة علي. (حسن) (الشافعي) عن صفوان بن سليم مرسلاً. ١٤٧٨ - إذا نعس أحدكم يوم الجمعة فليتحول إلى مقعد صاحبه وليتحول صاحبه إلى مقعده. (صحيح) (هق الضياء) عن سمرة. ١٤٧٩ - أكثروا الصلاة علي في يوم الجمعة فإنه ليس يصلي علي الجمعة إلا عرضت علي صلاته. (صحيح) (ك هب) عن أبي مسعود الأنصاري. أحد يوم ١٤٨٠ - أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة فمن صلى علي صلاة صلى الله عليه عشراً. (حسن) (هق) عن أنس. معهم الصحف ١٤٨١ - إن الملائكة ليقومون يوم الجمعة على أبواب المسجد يكتبون الناس الأول والثاني والثالث حتى إذا خرج الإمام طويت الصحف. (حسن) (حم ع طب الضياء) عن أبي أمامة. ١٤٨٢ - صل ركعتين تجوز فيهما، وإذا جاء أحدكم والإمام يخطب يوم الجمعة فليصل ركعتين وليخففهما. (صحيح) (طب) عن جابر. (1) أي: يقرب. ٢٥٥ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجمعة وأحكامها - ١٤٨٣ كتاب الصلاة على كل رجل مسلم في كل سبعة أيام غسل يوم وهو يوم الجمعة. (صحيح) (حم ن حب) عن جابر. ١٤٨٤ - على كل محتلم رواح الجمعة وعلى كل من راح الجمعة الغسل. (صحيح) (د) عن حفصة. ١٤٨٥ - غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم). ١٤٨٦ - (صحیح) (مالك حم دن هـ) عن أبي سعيد. قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء أجزأه عن الجمعة(٢)، وإنا مجمعون إن شاء الله تعالى. (صحيح) (د هـ (ك) عن أبي هريرة (هـ) عن ابن عباس وابن عمر. (۳) ١٤٨٧ - لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم ثم ١٤٨٨ ليكونن من الغافلين. - (صحيح) (حم م ن هـ) عن ابن عباس وابن عمر. إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مَئِنْة من فقهه ، فأطيلوا الصلاة) ، وأقصروا الخطبة، وإن من البيان لسحر (٦). (صحيح) (حم م) عن عمار بن ياسر. ١٤٨٩ - ألا هل عسى أحدكم أن يتخذ الصبة من الغنم (۷) على رأس ميل أو ميلين فيتعذر عليه الكلأ فيرتفع ثم تجيء الجمعة فلا يجيء ولا يشهدها، وتجيء الجمعة فلا يشهدها، وتجيء الجمعة فلا يشهدها حتى يطبع على قلبه. (حسن) (هـ ك) عن أبي هريرة. (۲) أي: عن حضورها. (1) أي: بالغ. (۳) أي : تركهم. (0) أي : صلاة الجمعة. (٤) أي: علامة يتحقق فيها فقهه. (٦) قال ابن حزم شاهدت خطيب قرية أطال الخطبة فأخبرني بعض الوجوه أنه بال في ثيابه إذ لم يمكنه الخروج من المقصورة. (۷) أي الجماعة من الغنم. ٢٥٦ | PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الجمعة وأحكامها ١٤٩٠ - تبعث الملائكة يوم الجمعة إلى أبواب المسجد يكتبون الأول فالأول، فإذا صعد الإمام على المنبر طويت الصحف. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ١٤٩١ ـ تجب الجمعة على كل مسلم إلا امرأة أو صبياً أو مملوكاً. (صحيح) (الشافعي هق) عن رجل من بني وائل. (۱) ١٤٩٢ - تقعد الملائكة على أبواب المساجد (1) يوم الجمعة، فيكتبون الأول والثاني والثالث، حتى إذا خرج الإمام رفعت الصحف. (حسن) (حم) عن أبي أمامة. ١٤٩٣ - الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة عبداً مملوكاً، أو امرأة، أو صبياً، أو مريضاً. ١٤٩٤ (صحيح) (د ك) عن طارق بن شهاب. (۲). الجمعة (٢) على من سمع (حسن) (د) عن ابن عمرو. النداء (۳) ١٤٩٥ - الجمعة واجبة إلا على امرأة أو صبي، أو مريض، أو عبد. (صحيح) (طب) عن تميم الداري. ١٤٩٦ ـ حق الله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوماً (٤) يغسل فيه رأسه وجسده. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ١٤٩٧ - رواح الجمعة واجب على كل محتلم. (صحیح) (ن) عن حفصة. (1) أي: الأماكن التي تقام فيها الجمعة. (٢) أي : إنما : (3) أي : أذان المؤذن لها. (٤) يعني: يوم الجمعة. ٢٥٧ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجمعة وأحكامها كتاب الصلاة ١٤٩٨ - أيها الناس إذا كان هذا اليوم (۱) فاغتسلوا وليمس أحدكم أفضل ما يجد من دهنه وطيبه. (حسن) (د ك) عن ابن عباس. ١٤٩٩ 10.. - ، يحضر الجمعة ثلاثة نفر رجل حضرها يلغو وهو حظه منها، ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله على إن شاء أعطاه وإن شاء منعه، ورجل حضرها بإنصات وسكون ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحداً فهو كفارة إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام وذلك بأن الله يقول :\"مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا...\"(الأنعام:160) ﴾ [الأنعام: ١٦٠]. (حسن) (حم د) عن ابن عمرو. ١٥٠٠ ـ ما على أحدكم إن وجد سعة أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي - 10.1 (۲) (صحيح) (د) عن يوسف بن عبدالله بن سلام (هـ) عائشة. عن ما من رجل يتطهر يوم الجمعة كما أمر ثم يخرج من بيته حتى يأتي الجمعة وينصت حتى تقضى صلاته إلا كان كفارة لما قبله من (صحيح) (ن) عن سلمان. ١٥٠٢ - من أتى الجمعة فليغتسل. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن عمر. ١٥٠٣ ـ من أدرك ركعة من الجمعة فليصل إليها أخرى. ١٥٠٤ - (صحيح) (هـ ك) عن أبي هريرة. من أدرك ركعة من صلاة الجمعة أو غيرها فقد تمت صلاته. (صحيح) (ن هـ) عن ابن عمر. الجمعة. (1) يعني: يوم الجمعة. (۲) قال ابن القيم : وفيه أنه يسن أن يلبس فيه أحسن ثيابه التي يقدر عليها. ٢٥٨ : PAGE_SEPARATOR 1 كتاب الصلاة باب صلاة الجمعة وأحكامها أدرك من من صلاة الجمعة ركعة فقد أدرك الصلاة. - ١٥٠٥ - ١٥٠٦ ١٥٠٧ (صحيح) (ن ك) عن أبي هريرة. الجمعة ثم أتى الجمعة فصلى ما قدر له ثم أنصت من اغتسل يوم (1) حتى يفرغ الإمام من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وفضل ثلاثة أيام. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ۱۵۰ - من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشاً أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر. ١٥٠٨ - (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. من اغتسل يوم الجمعة فأحسن الغسل، وتطهر فأحسن الطهور، ولبس من أحسن ثيابه ومس ما كتب الله له من طيب أو دهن أهله، ثم أتى المسجد فلم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر الله له ما بينه وبين الجمعة الأخرى. (صحيح) (حم هـ) عن أبي ذر. ۱۵۰۹ - من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة إلى الجمعة الأخرى. (حسن) (ك) عن أبي قتادة. ، ١٥١٠ - من اغتسل يوم الجمعة واستاك، ومس من طيب إن كان عنده، ولبس من أحسن ثيابه، ثم خرج حتى يأتي المسجد ولم يتخط رقاب الناس، ثم ركع ما شاء الله أن يركع، ثم أنصت إذا خرج الإمام فلم يتكلم حتى يفرغ من صلاته، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الأخرى. (صحيح) (حم هـ ك) عن أبي سعيد وأبي هريرة. (1) كلمة «الإمام») غير موجودة في صحيح مسلم. ٢٥٩ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الجمعة وأحكامها كتاب الصلاة ١٥١١ ـ من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امرأته إن كان لها، ولبس من صالح ثيابه ثم لم يتخط رقاب الناس، ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما، ومن لغا وتخطى رقاب الناس، كانت له ظهراً. (صحيح) (د) عن ابن عمرو. ١٥١٢ - من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة (۱) اتخذ جسراً إلى جهنم ) (حسن) (حم ت هـ) عن معاذ بن أنس. (۲) ١٥١٣ - من ترك الجمعة ثلاث مرات متواليات من غير ضرورة طبع الله على قلبه. (صحيح) (حم ك ) عن أبي قتادة (حم ن هـ ك) عن جابر. ١٥١٤ - من ترك ثلاث تهاوناً جمع بها طبع الله على قلبه. (صحيح) (حم ك) عن أبي الجعد. ١٥١٥ - من ترك ثلاث جمعات من غير عذر كتب من المنافقين. (صحيح) (طب) عن أسامة بن زید. ١٥١٦ - من توضأ يوم الجمعة فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة فدنا واستمع وأنصت؛ غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى، وزيادة ثلاثة أيام، ومن مس الحصى فقد لغا. - ١٥١٧ (صحیح) (حم مدت هـ) عن أبي هريرة. من توضأ الجمعة فبها ونعمت (۳) ، ، ومن اغتسل فالغسل أفضل. يوم (حسن) (حم ابن خزيمة) عن سمرة. (1) أي: من تجاوز رقابهم بالخطو إليها. ذلك. (٢) أي: اتخذ لنفسه جسراً يمر عليه إلى جهنم بسبب (3) أي : ونعمت الخصلة هي. ٢٦٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة (1) باب صلاة الجمعة وأحكامها (۲) ١٥١٨ ـ من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب، ودنا من الإمام، واستمع وأنصت ولم يلغ كان له بكل خطوة يخطوها من بيته إلى المسجد عمل سنة أجر صيامها وقيامها. - ١٥١٩ (صحيح) (حم ٤ حب (1) عن أوس بن أوس. من قال لصاحبه الجمعة والإمام يخطب : أنصت فقد لغا. يوم (صحيح) (ت ن) عن أبي هريرة. ١٥٢٠ - من مس الحصى فقد لغا. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ١٥٢١ - من كان منكم مصلياً بعد الجمعة فليصل أربعاً. (صحيح) (دت) عن أبي هريرة. ١٥٢٢ - نهى عن الحبوة (۳) يوم الجمعة والإمام يخطب (٤). (حسن) (حم د ت ك) عن معاذ بن أنس. دهنه ، ١٥٢٣ ـ لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من الطهر، ويدهن من أو يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له ، ثم ينصت إذا تكلم الإمام إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى. (صحيح) (حم خ) عن سلمان. (٦) ١٥٢٤ - لا يقم (٥) أحدكم أخاه يوم الجمعة ثم يخالف إلى مقعده فيقعد - (^) [فيه] (٧) ، ولكن ليقل : افسحوا. (صحيح) (م) عن جابر. (۱) اختلف العلماء فيها والراجح غسل رأسه. (۲) أدرك أول الخطبة. (۳) وهو ضم ساقيه لبطنه بشيء مع ظهره وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب. (٤) لأنه مجلبة للنوم وتعرض الطهر للنقض لعدم التمكن معها. (٥) في مسلم : «لا يقيمن». (۷) زيادة من صحيح مسلم. (٦) في مسلم: «ليخالف». (۸) في مسلم : «يقول». ٢٦١ PAGE_SEPARATOR i باب صلاة الجمعة وأحكامها كتاب الصلاة ١٥٢٥ - كان إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه، كأنه منذر ١٥٢٦ (1) (۲) جيش يقول : صبحكم مساكم (صحيح) (هـ حب ك ) عن جابر - (٤) كان إذا صعد المنبر سلم. (صحيح) (هـ) عن جابر. (۳) ١٥٢٧ - كان إذا قام على المنبر استقبله أصحابه بوجوههم. ١٥٢٨ - (صحيح) (هـ) عن ثابت. كان لا يصلي الركعتين بعد الجمعة ولا الركعتين بعد المغرب إلا في أهله. (صحيح) (الطيالسي) عن ابن عمر. ١٥٢٩ - كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة (٥) (صحيح) (د ك) عن جابر بن سمرة. ١٥٣٠ - كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ المؤذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب. (صحیح) (د) عن ابن عمر. (7). ١٥٣١ ـ كان يخطب بـ (ق) كل جمعة ) . (صحیح) (د) عن بنت الحارث النعمان (۷). بن (1) أي: كمن ينذر قوماً من جيش عظيم قصدوا الإغارة عليهم. (٢) أي : أتاكم الجيش وقت الصباح. (۳) أي : أتاكم وقت المساء. (٤) قال المناوي : ظاهره أنه لم يخرجه من الستة إلا ابن ماجه وإلا لما اقتصر عليه من بينهم على عادته وهو إيهام فاحش فقد خرجه الإمام مسلم في الجمعة عن جابر بن سمرة باللفظ المزبور. (٥) لئلا يمل السامعون. (٦) أي : بسورتها؛ لاشتمالها على البعث والموت والمواعظ الشديدة والزواجر الأكيدة. (۷) رواه مسلم. ٢٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة العيدين وأحكامهما ١٥٣٢ - كان يخطب قائماً ويجلس بين ،الخطبتين، ويقرأ آيات، ويذكر الناس (1) (صحيح) (حم م د ن هـ) عن جابر بن سمرة. ١٥٣٣ - ليس على مسافر جمعة. (صحيح) (طس) عن ابن عمر. باب صلاة العيدين وأحكامهما ١٥٣٤ - قد قضينا الصلاة (۲) فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس، ومن أحب ١٥٣٥ أن يذهب فليذهب. (صحيح) (هـ ك) عن عبد الله بن السائب. - وجب الخروج على كل ذات نطاق في العيدين. (صحيح) (حم) عن عمرة بنت رواحة. ١٥٣٦ - إنا نخطب (۳) فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس، ومن أحب أن يذهب فليذهب. (صحيح) (د ك) عن عبدالله بن السائب. ١٥٣٧ ـ التكبير في الفطر سبع في الأولى الأولى(٤)، وخمس في وخمس في الآخرة ، والقراءة بعدهما كلتيهما (٦). (حسن) (د) عن ابن عمر. (۱) بآلاء الله وجنته وناره والمعاد ويعلمهم قواعد الدين ويأمرهم بالتقوى. (۳) خطبة العيد. (٢) أي صلاة العيد. (٤) أي: سبع تكبيرات في الركعة الأولى سوى تكبيرة الإحرام. (0) سوى تكبيرة الانتقال. (٦) أي: في كلتا الركعتين. ٢٦٣ PAGE_SEPARATOR باب صلاة العيدين وأحكامهما ١٥٣٨ - شهران لا ينقصان (۱) شهرا عيد رمضان وذو الحجة. (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي بكرة. ١٥٣٩ - صومكم يوم تصومون وأضحاكم يوم تضحون. (صحيح) (هق) عن أبي هريرة. كتاب الصلاة ١٥٤٠ ـ قدمت المدينة ولأهل المدينة يومان يلعبون فيهما في الجاهلية، وإن الله تعالى قد أبدلكم بهما خيراً منهما يوم الفطر ويوم النحر (۲) . (صحیح) (هق) عن أنس (۳). (٤) (0) ١٥٤١ - لتخرج العواتق وذوات الخدور والحيض ويشهدن الخير ودعوة المؤمنين، ويعتزل الحيض المصلى. (صحيح) (خ ن هـ) عن أم عطية. ١٥٤٢ - يا أبا بكر ! إن لكل قوم عيداً، وهذا عيدنا. (صحيح) (ق ن هـ) عائشة. عن (٦) العيد في طريق رجع في غيره. ١٥٤٣ - كان إذا خرج يوم (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ١٥٤٤ - كان إذا كان يوم عيد خالف الطريق. (صحيح) (خ) عن جابر. (۱) قال المناوي : يعني : لا يكاد يتفق نقصانهما جميعاً في سنة واحدة غالباً، وإلا فلو حمل الكلام على عمومه اختل ضرورة؛ لأن اجتماعهما ناقصين في سنة واحدة قد وجد، بل قال الطحاوي وجدناهما ينقصان معاً في أعوام. وقيل : لا ينقصان في ثواب العمل فيهما وإنما خصهما لتعلق حكم الصوم والحج بهما فكل ما ورد من الفضائل والأحكام حاصل سواء كان رمضان ثلاثين أو تسعاً وعشرين وسواء صادف الوقوف التاسع أو غيره. قال النووي: وهذا هو الصواب. (۲) وقال المجد ابن تيمية : الحديث يفيد حرمة التشبه بهم في أعيادهم لأنه لم يقرهما على العيدين الجاهليين ولا تركهم يلعبون فيهما على العادة. (۳) هذا لفظ أحمد في المسند. (٥) البيوت. (٤) المرأة البالغة ما لم تتزوج. (٦) أي: عيد الفطر أو الأضحى. ٢٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة العيدين وأحكامهما ١٥٤٥ ـ كان لا يؤذن له في العيدين (۱) . (صحيح) (م د ت) عن جابر بن سمرة. ١٥٤٦ ـ كان لا يخرج يوم الفطر حتى يَطْعم، ولا يطعم يوم النحر حتى يذبح\"). ١٥٤٧ (صحيح) (حم . ت هـ ك) عن بريدة. كان لا يصلي قبل العيد شيئاً (۳) ، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين. (حسن) (هـ) عن أبي سعيد. ١٥٤٨ ـ كان لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل . (صحيح) (طب) عن جابر بن سمرة. تمرات. ١٥٤٩ - كان يأمر بناته ونساءه أن يخرجن في العيدين (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ١٥٥٠ ـ كان يخرج إلى العيد ماشياً(٥) (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. ماشياً. ويرجع (٤) ١٥01 - كان يخرج إلى العيدين ماشياً، ويصلي بغير أذان ولا إقامة، ثم يرجع ماشياً في طريق آخر. (صحيح) (هـ) عن أبي رافع (٦). ١٥٥٢ ـ كان يخرج في العيدين (۷) رافعاً صوته بالتهليل والتكبير. (حسن) (هب) عن ابن عمر. . (۱) فلا أذان يوم العيدين ولا إقامة ولا نداء في معناهما كقول بعضهم : الصلاة جامعة ونحو ذلك. (۲) فيسن الأكل قبل الخروج لصلاة عيد الفطر وتركه في الأضحى ليتميز اليومان عما قبلهما. (۳) من النفل في المصلى. (٤) الفطر والأضحى إلى المصلى لتصلي من لا عذر لها وتنال بركة الدعاء من لها عذر. (٥) أي: الصلاتهما. เ (٦) قلت: لم يروه ابن ماجه بهذا اللفظ واللفظ الذي ساقه المؤلف للطبراني في (۷) إلى المصلى. الكبير. ٢٦٥ PAGE_SEPARATOR باب صلاة المسافر ١٥٥٣ كتاب الصلاة كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى (صحيح) (ك هق) عن ابن عمر. (1) ١٥٥٤ - فطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون، وعرفة يوم تعرفون. (صحيح) (الشافعي هق) عن عطاء مرسلاً. ١٥٥٥ - فطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف، وكل منى منحر، وكل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف (صحيح) (د) هق) عن أبي هريرة. ١٥٥٦ - الفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ١٥٥٧ ـ الفطر يوم يفطر الناس، والأضحى يوم يضحي الناس ١٥٥٨ ١٥٥٩ (صحيح) (ت) عن عائشة. - (۳) (۲) كان لكم يومان تلعبون فيهما، وقد أبدلكم الله بهما خيراً منهما: يوم الفطر ويوم الأضحى. (صحيح) (ن) عن أنس. باب صلاة المسافر كان إذا صلى الغداة في سفر مشى عن راحلته قليلاً. (صحيح) (حل هق) عن أنس. (۱) قال الحاكم: هذه سنة تداولتها العلماء وصحت الرواية بها. (۲) قال الخطابي : معناه أن الخطأ موضوع عن الناس فيما سبيله الاجتهاد فلو اجتهد قوم فلم يروا الهلال إلا بعد ثلاثين فأتموا ثم ثبت أن الشهر تسع وعشرون فصومهم وفطرهم ماض، وكذا إذا أخطأوا يوم عرفة أجزاهم ولا قضاء تخفيفاً من الله ورفقاً (۳) أي: الفطر هو اليوم الذي يجمعون على الفطر فيه هبه صادف الصحة أو لا، ويوم الأضحى هو الذي يجمعون على التضحية فيه. بهم. ٢٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة ١٥٦٠ - كان إذا نزل منزلاً (١) لم يرتحل حتى يصلي الظهر. (صحیح) (حم د ن) عن أنس. ، باب صلاة المسافر ١٥٦١ - كان يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر. (صحيح) (حم خ) عن أنس. ١٥٦٢ - صدقة (۲) تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته (۳). (صحيح) (ق ٤) عن عمر (E) ١٥٦٣ - إذا سافرتما فأذنا ،وأقيما، وليؤمكما أكبركما. (صحيح) (ت ن حب) عن مالك بن الحويرث. (0) ١٥٦٤ - إن الله وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة (٦). (حسن) (حم (٤) عن أنس بن مالك القشيري وما له غيره. ١٥٦٥ - إن الله تعالى يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه. (صحيح) (حم هق) عن ابن عمر (طب) عن ابن عباس وعن ابن مسعود. ١٥٦٦ - إن الله تعالى يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته (صحيح) (حم حب هب) عن ابن عمر. ١٥٦٧ - عليكم برخصة الله التي رخص (صحيح) (م) عن جابر. (۱) في سفره لنحو استراحة. لكم. (۲) أي : قصر الصلاة في السفر صدقة. (۳) في نسخة الجامع الصغير بخط السيوطي : بصدقته» قال المناوي : ولعلها سبق قلم من المؤلف. وهم غير واحد من الحفاظ السيوطي في عزوه هذا الحديث للمتفق عليه ونصوا على أن (٤) مسلماً رواه دون البخاري. (٥) أي : أسقط. (1) أي: نصف الرباعية. (۷) قال ابن حجر رحمه الله : وفيه دلالة على أن القصر للمسافر أفضل من الإتمام. ٢٦٧ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الضحى كتاب الصلاة باب صلاة الضحى ، ١٥٦٨ - ابن آدم ستون وثلاثمائة مَفْصِل على كل واحد منها في كل يوم صدقة، فالكلمة الطيبة يتكلم بها الرجل صدقة وعون الرجل أخاه على الشيء صدقة والشربة من الماء يسقيها صدقة وإماطة الأذى عن الطريق صدقة. ، (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ١٥٦٩ - إن الله يقول : يا ابن آدم اكفني أول النهار أربع (۱) ركعات أكفك بهن ١٥٧٠ ١٥٧١ آخر يومك(٢). - (صحيح) (حم) عن عقبة بن عامر. (۳) صلاة الأوابين حين تَرمَض الفصال (٤) (صحيح) (حم) م ) عن زيد بن أرقم (عبد بن حميد سمويه عن عبدالله بن أبي أوفى. صلاة الضحى صلاة الأوابين. (صحيح) (فر) عن أبي هريرة. ١٥٧٢ - قال الله تعالى : يا ابن آدم! صل لي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره. (صحيح) (حم) عن أبي مرة الطائفي (ت) عن أبي الدرداء. ١٥٧٣ - قال الله تعالى يا ابن آدم لا تعجز عن أربع ركعات في أول النهار أكفك آخره. (صحيح) (حم عن نعيم بن همام (طب) عن النواس. (1) في المسند: «بأربع». (۲) ذهب شيخ الإسلام إلى أن هذه الأربع إنما هي ركعتا الفجر وسنتها، وذهب غيره إلى أنها الضحى. (۳) أي : الرجاعين إلى الله بالتوبة والإخلاص في الطاعة. (٤) أي : حين تحترق أخفاف الفصال وهي الصغار من أولاد الإبل وذلك من شدة حر الرمل. ٢٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الضحى ١٥٧٤ - من صلى الضحى أربعاً، وقبل الأولى (١) أربعاً بني له بيت في الجنة. (حسن) (طس) عن أبي موسى. ١٥٧٥ ـ لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب، وهي صلاة الأوابين. ١٥٧٦ (حسن) (ك) عن أبي هريرة. - (۲) يصبح على كل سلامي من ابن آدم صدقة تسليمه على من لقي صدقة، وأمره بالمعروف صدقة، ونهيه عن المنكر صدقة، وإماطة الأذى عن الطريق صدقة، وبضعه (۳) أهله صدقة، ويجزي من ذلك كله (٤) ركعتان من الضحى قالوا يا رسول الله أحدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة؟ قال : أرأيت لو وضعها في غير حلها ألم يكن يأثم. (صحيح) (د) عن أبي ذر. ١٥٧٧ - يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة ويجزي من ذلك ركعتان تركعهما من الضحى. (صحیح) (من) عن أبي ذر. ١٥٧٨ - يصبح على كل سلامى من أحدكم في كل يوم صدقة، فله بكل صلاة صدقة، صدقة، وصيام صدقة، وحج وتسبيح صدقة، وتكبير صدقة، وتحميد صدقة، ويجزي أحدكم من ذلك ركعتا الضحى. (صحيح) (د) عن أبي ذر. ١٥٧٩ ـ على كل سلامي من ابن آدم في كل يوم صدقة، ويجزي عن ذلك کله ركعتا الضحي. (صحیح) (طس) عن ابن عباس. (۱) أي : صلاة الظهر. (٢) أي: العضو. (۳) البضع فرج المرأة. (٤) أي: يكفي مما وجب للسلامي من الصدقات ٢٦٩ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الكسوف كتاب الصلاة ١٥٨٠ - في الإنسان ستون وثلاثمائة مفصل، فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منها صدقة : النخاعة في المسجد ،تدفنها، والشيء تنحيه عن الطريق، فإن ١٥٨١ لم تقدر فركعتا الضحى تجزي عنك. (صحيح) (حم د حب) عن بريدة. - كان يصلي الضحى أربعاً ويزيد ما شاء الله . (صحيح) (حم م) عن عائشة. ١٥٨٢ - كان يصلي الضحى ست ركعات. (صحيح) (ت في الشمائل) عن أنس. ١٥٨٣ ـ من خرج من بيته متطهراً إلى صلاة مكتوبة فأجره كأجر الحاج المحرم، ومن خرج إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر وصلاة على إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين. (حسن) (د) عن أبي أمامة. باب صلاة الكسوف ١٥٨٤ - إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا، يا أمة محمد ! والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته، يا أمة محمد ! والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً، اللهم هل بلغت. (صحيح) (مالك حم ق د ن) عائشة. عن ١٥٨٥ - إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكنهما آيتان من آيات الله\"...يُخَوِّفُ اللَّهُ بِهِ عِبَادَهُ...\"(الزمر:16) فإذا رأيتم ذلك فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم. (صحيح) (خ ن) عن أبي بكرة ق ن هـ) عن أبي مسعود (ق (ن) عن ابن عمر (ق) عن المغيرة. ۲۷۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الكسوف ١٥٨٦ - إن أهل الجاهلية كانوا يقولون : إن الشمس والقمر لا ينخسفان إلا لموت عظيم من عظماء أهل الأرض، وإن الشمس والقمر لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ولكنهما خليقتان من خلقه يحدث الله ما شاء، فأيهما انخسف فصلوا حتى ينجلي، أو يحدث الله أمراً. (صحيح) (ن) عن النعمان بن بشير. خلقه في ١٥٨٧ - إن هذه الآيات التي يرسل الله لا تكون لموت أحد ولا لحياته، ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده فإذا رأيتم منها شيئاً فافزعوا إلى ذكر الله، ودعائه، واستغفاره. (صحيح) (ق ن) عن أبي موسى. ١٥٨٨ - إنه عرضت علي الجنة والنار فقربت مني الجنة حتى لقد تناولت منها قطفاً قصرت يدي عنه وعرضت علي النار فجعلت أتأخر رهبة أن تغشاني، ورأيت امرأة حميرية سوداء طويلة تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، ورأيت فيها أبا ثمامة عمرو بن مالك يجر قصبه في النار وإنهم كانوا يقولون : إن الشمس والقمر لا ينكسفان إلا لموت ،عظيم وإنهما آيتان من آيات الله یريكموها، فإذا انكسفا فصلوا حتى تنجلي. (صحيح) (م) عن جابر (۱). ١٥٨٩ - عرضت علي الجنة حتى لو مددت يدي تناولت من قطوفها وعرضت علي النار فجعلت أنفخ خشية أن يغشاكم حرها، ورأيت فيها سارق بدنة(٢) رسول الله، ورأيت فيها أخا بني دعدع سارق الحجيج ؛ فإذا فطن له قال : هذا عمل المحجن (۳) ، ورأيت فيها امرأة طويلة سوداء تعذب في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت وإن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد (۱) تصرف المؤلف في بعض ألفاظه، وانظر صحيح مسلم (٩٠٤). (۲) في النسائي : بدنتي». (۳) عصا معوجة الرأس. ۲۷۱ PAGE_SEPARATOR باب صلاة الاستسقاء كتاب الصلاة ولا لحياته، ولكنهما آيتان من آيات الله فإذا انكسف(١) أحدهما\"...فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ...\"(الجمعة:9) . (صحيح) (ن) عن ابن عمر. ، ١٥٩٠ - كان يأمر بالعتاقة (٢) في صلاة الكسوف(۳). (صحيح) (د ك) أسماء (٤). عن ١٥٩١ ـ كان يبدأ إذا أفطر بالتمر ١٥٩٢ (صحيح) (ن) عن أنس. (0) أهله كان يدركه الفجر وهو جنب من ثم يغتسل ويصوم. (صحيح) (مالك ق) عن عائشة وأم سلمة. ١٥٩٣ - كان يفطر على رطبات قبل أن يصلى فإن لم تكن رطبات فتمرات فإن لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء. (حسن) (حم د ت) عن أنس. ١٥٩٤ - كان يقبل وهو صائم. (صحيح) (حم ق) عن عائشة. باب صلاة الاستسقاء ١٥٩٥ - إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم، وقد أمركم الله ووعدكم أن يستجيب لكم :\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) وال (۱) في النسائي : انكسفت إحداهما». (٢) أي : بتحرير العبيد من الرق تقرباً إلى الله ليرفع العذاب الذي قد يكون بالكسوف. (۳) وفيه مشروعية الصدقة وأعمال البر عند صلاة الكسوف. (٤) رواه البخاري. (٥) أي: إن لم يجد رطباً، وإلا قدمه عليه كما جاء في رواية أخرى. ۲۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الصلاة باب صلاة الاستخارة باب صلاة التسابيح الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ مثلِكِ يَوْمِ الدِّينِ ( لا إله إلا الله يفعل ما يريد، اللهم أنت\"...اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا...\"(طه:14) الغني ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغاً إلى حين. (حسن) (د ك) عن عائشة. ١٥٩٦ ـ كان إذا استسقى قال : اللهم اسق عبادك وبهائمك(۱) ، وانشر رحمتك. - وأحيي بلدك الميت. (صحیح) (د) عن ابن عمرو. باب صلاة الاستخارة ۱۹۹۷ ـ إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم؛ فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب، اللهم فإن كنت تعلم هذا الأمر - وتسميه باسمه - خيراً لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، اللهم وإن كنت تعلمه شراً لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفني عنه واصرفه عني، واقدر الخير حيث كان، ثم رضني به. (صحیح) (حم خ ٤) عن جابر. باب صلاة التسابيح ١٥٩٨ - يا عباس يا عماه ألا أعطيك؟ ألا أمنحك ألا أحبوك؟ ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله ذنبك أوله وآخره، قديمه وحديثه ، خطأه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته؟ عشر خصال: أن (1) بهيمة وهي كل ذات أربع. جمع ۲۷۳ PAGE_SEPARATOR ، كتاب الصلاة باب صلاة التسابيح تصلي أربع ركعات تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة وأنت قائم قلت: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشراً، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشراً، ثم تهوي ساجداً فتقولها وأنت ساجد عشراً، ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشراً، ثم تسجد فتقولها عشراً، ثم ترفع رأسك فتقولها عشراً، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في أربع ركعات فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر، أو رمل عالج غفرها الله لك، إن استطعت أن تصليها في كل يوم مرة فافعل، فإن لم تفعل ففي كل جمعة ،مرة فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة. (صحيح) (دن هـ ابن خزيمة ك) عن ابن عباس. قبل ١٥٩٩ - يا عم ألا أصلك ؟ ألا أحبوك؟ ألا أنفعك؟ تصلي يا عم أربع ركعات تقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فإذا انقضت القراءة فقل : الله أكبر والحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله خمس عشرة مرة أن تركع، ثم اركع فقلها عشراً قبل أن ترفع رأسك، ثم ارفع رأسك فقلها عشراً قبل أن تسجد ثم اسجد فقلها عشراً قبل أن ترفع رأسك، ثم ارفع رأسك فقلها عشراً ثم اسجد فقلها عشراً ثم ارفع، فقلها عشراً قبل أن تقوم فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهي ثلاث مائة في أربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر أو رمل عالج غفرها الله لك، إن لم تستطع أن تصليها في كل يوم فصلها في كل جمعة، فإن لم تستطع فصلها في كل شهر فإن لم تستطع فصلها في كل سنة. (صحيح) (ت هـ) عن أبي رافع. ، ، (1) (۱) وهو ما تراكم من الرمل الكثير ودخل بعضه في بعض. ٢٧٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير - 17.. كتاب الجنائز كتاب الجنائز اثنتان في الناس هما على الميت. (1) (۲) بهم کفر : الطعن في الأنساب (۳) ، والنياحة (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ١٦٠١ - تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي الرب، والله إنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون. (٤) (صحيح) (حم) م د) عن أنس (1) . 6 ١٦٠٢ ـ تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، ولولا أنه وعد صادق، وموعود جامع، وأن الآخر منا يتبع (5) الأول؛ لوجدنا عليك يا إبراهيم وجداً أشد مما وجدنا (٦) ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون. (حسن) (هـ) عن أسماء بنت یزید ١٦٠٣ - اثنتان يكرههما ابن آدم يكره الموت والموت خير له من الفتنة، ويكره قلة المال وقلة المال أقل للحساب. (صحيح) (ص حم) عن محمود بن لبيد. (۱) أي: خصلتان. (٢) أي: أنهما من أعمال الكفار. (۳) أي : الوقوع في أعراض الناس. (٤) ورواه البخاري. (5) في ابن ماجه: «تابع». (٦) في ابن ماجه : يا إبراهيم أفضل مما وجدنا». ۲۷۵ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز ١٦٠٤ ـ إذا أجمرتم الميت فأجمروه ثلاثاً (۱). (صحيح) (حم هق الضياء) عن جابر. ١٦٠٥ - إذا جمرتم الميت فأوتروا. (صحيح) (حب ك) عن جابر. السراج المنير ١٦٠٦ ـ إذا حضرتم الميت فقولوا خيراً؛ فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون (٢). (صحيح) (حم ٤ حب ك) عن أم سلمة. ١٦ - إذا حضرتم موتاكم فأغمضوا البصر فإن البصر يتبع الروح، وقولوا خيراً فإن الملائكة تؤمن على ما يقول أهل البيت. (حسن) (حم هـ ك) شداد عن بن أوس. ١٦٠٨ - إذا رأيتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع (صحيح) (حم ق (۳) عن أبي سعيد (خ) عن جابر. ١٦٠٩ ـ إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها حتى تخلفكم أو توضع - (صحيح) (حم ق ٤) عن عامر بن ربيعة. ١٦١٠ ـ إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء (٤) . - (حسن) (د هـ حب) عن أبي هريرة. (1) أي إذا بخرتموه بالطيب فبخروه ثلاثاً. (۳) (٢) كالدعاء للميت بنحو مغفرة وللمصاب بجبر المصيبة ولا يحملكم الجزع على الدعاء على أنفسكم. (۳) ثم نسخ القيام لها. (٤) أي : ادعوا له بإخلاص وحضور قلب لأن المقصود بهذه الصلاة إنما الاستغفار والشفاعة للميت. ٢٧٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنائز ١٦١١ - أربع بقين في أمتي من أمر الجاهلية ليسوا بتاركيها الفخر بالأحساب، والطعن في الأنساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة على الميت، وإن النائحة إذا لم تتب قبل الموت جاءت يوم القيامة عليها سربال من قطران و درع من لهب النار. (صحيح) (حم طب ك) عن أبي مالك الأشعري. ١٦١٢ - أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه، وإن تك سوى ، ذلك فشر تضعونه عن رقابكم. (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي هريرة. ١٦١٣ - اصنعوا لآل جعفر طعاماً(۱) فإنه قد أتاهم ما يشغلهم(٢). (حسن) (حم دت هـ ك) عن عبدالله بن جعفر. ١٦١٤ - كسر عظم الميت ككسره حياً. (صحیح) (حم د هـ) عن عائشة. - ١٦١٥ اللحد لنا (۳)، والشق لغيرنا. (صحيح) (٤) عن ابن عباس. ١٦١٦ ـ اللحد لنا، والشق لغيرنا من أهل الكتاب. - (صحيح) (حم) عن جرير. (۱) قال المناوي : قال القرطبي : الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام والمبيت عندهم كل ذلك من فعل الجاهلية. قال : ونحو منه الطعام الذي يصطنعه أهل الميت في اليوم السابع له الناس يريدون به القربة للميت والترحم عليه وهذا لم يكن فيما تقدم ولا ينبغي للمسلمين أن يقتدوا بأهل الكفر، وينهي كل إنسان أهله عن الحضور لمثل هذا وشبهه من لطم الخدود وشق الجيوب واستماع النوح، وذلك الطعام الذي يصنعه أهل ويجتمع الميت كما ذكر فيجتمع عليه الرجال والنساء من فعل قوم لا خلاق لهم. (۲) عن صنع الطعام لأنفسهم في ذلك اليوم لذهولهم عن حالهم بحزنهم على ميتهم. أن وهنو يحفر في أسفل جانب القبر القبلي قدر ما يسع الميت ويوضع فيه. (۳) ۲۷۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز ١٦١٧ ـ ما من رجل يصلي عليه مائة إلا غفر له. 1714 - (صحيح) (طب حل) عن ابن عمر. من غسله الغسل، ومن حمله الوضوء - يعني : الميت (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ١٦١٩ - من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضأ (١). 6 (صحيح) (ده حب) عن أبي هريرة. ١٦٢٠ ـ من غسل ميتاً فستره ستره الله من الذنوب، ومن كفنه كساه الله (حسن) (طب) عن أبي أمامة. ١٦٢١ - من غسل ميتاً فليغتسل. السراج المنير من السندس. (صحیح) (حم) عن المغيرة. ١٦٣٢ - نهى أن يقعد على القبر (۲) ، وأن يقصص(۳) ، أو يبنى عليه (صحيح) (حم م (ه) د ن) عن جابر. ١٦٢٣ - نهى أن يكتب على القبر شيء (صحيح) (هـ ك) عن جابر. (۱) قال الخطابي : لم ار أحداً قال بوجوب الوضوء من حمله. (٢) أي: يجلس عليه. (٤). (۳) قال المناوي : بقاف وصادين مهملتين وهو بمعنى يجصص الوارد في أكثر الروايات أي : يبيض بالجص وهو الجبس ، وقيل : الجير، والمراد بهما ؛ لأنه نوع زينة ولا يليق بمن صار إلى البلى. (٤) قال المناوي : قبة أو غيرها. قال ابن القيم والمساجد المبنية على القبور يجب هدمها حتى بالأرض إذ هي أولى بالهدم من مسجد الضرار الذي هدمه النبي صلى الله عليه وسلم وكذا القباب والأبنية التي على القبور وهي أولى بالهدم من بناء الغاصب اهـ. وأفتى جمع شافعيون بوجوب تسوی هدم كل بناء بالقرافة حتى قبة إمامنا الشافعي رضي الله عنه التي بناها بعض الملوك. (٥) استدركته من شرح المناوي والحديث رواه مسلم بلفظ : «يجصص». (٦) قال المناوي : فتكره الكتابة عليه ولو اسم صاحبه في لوح أو غيره عند الثلاثة خلافاً للحنفية، وقول الحاكم : العمل على خلافه فالأئمة من الشرق إلى الغرب مكتوب على قبورهم وهو عمل أخذه الخلف عن السلف؛ رده الذهبي بأنه لا طائل تحته ولا نعلم صحابياً فعله بل شيء أحدثه التابعون ولم يبلغهم النهي. ۲۷۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ١٦٢٤ - نهى عن ١٦٢٥ النوح (1) والتصاوير (۳)، وجلود السباع والغناء (٥) ، والذهب (٦) ، والخز، والحرير ) (صحيح) (حم) عن معاوية. (v) لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها (۸). (صحيح) (حم م (۳) عن أبي مرثد. مَرْند. ١٦٦ - لا تدفنوا موتاكم بالليل إلا أن تضطروا. (صحيح) (هـ) عن جابر. (۳) เ كتاب الجنائز والتبرج (٤) ١٦٢٧ - يتبع الميت ثلاثة أهله وعمله وماله فيرجع اثنان ويبقى واحد، يرجع أهله وماله، ويبقى عمله. (صحيح) (حم ق ت ن) عن أنس. ١٦٢٨ - إذا تبعتم (۹) الجنازة (۱۰) فلا تجلسوا حتى توضع. - (صحیح) (م) عن أبي سعيد. ١٦٢٩ - إذا رأى أحدكم جنازة فإن لم يكن ماشياً معها فليقم حتى يخلفها أو تخلفه أو توضع من قبل أن تخلفه. (صحيح) (ق ن) عن عامر بن ربيعة. ١٦٣٠ - إذا صلوا على جنازة فأثنوا خيراً يقول الرب أجزت شهادتهم فيما يعلمون وأغفر له ما لا يعلمون. (صحيح) (تخ) عن الربيع بنت معوذ. (۲) التي فيها روح. (٤) إظهار المرأة زينتها ومحاسنها لأجنبي. (۱) على الميت. (۳) أن تفرش. (ه) أي : فعله أو استماعه. (۷) أي : لبسه للرجال. (1) أي: التحلي به للرجال. (۸) قال المناوي : أي : مستقبلين إليها قال ابن حجر وذلك يتناول الصلاة على القبر أو إليه أو بين قبرين. (۹) في مسلم: «اتبعتم». (١٠) أي : مشيتم معها مشيعين لها. ۲۷۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز السراج المنير ١٦٣١ - إذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال على أعناقهم فإن كانت صالحة قالت: قدموني، وإن كانت غير صالحة قالت لأهلها يا ويلها أين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان، ولو سمعها الإنسان لصعق. (صحيح) (حم خ ن) عن أبي سعيد. (٢) ١٦٣٢ - إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير )، ولا المتضمخ (۲) بالزعفران (۳)، ولا الجنب. (حسن) (حم د) عن عمار بن ياسر. ١٦٣٣ - إن الموت فزع (٤) فإذا رأيتم الجنازة فقوموا (٥). (صحيح) (حم م د) عن جابر. ١٦٣٤ - إن للموت فزعاً، فإذا رأيتم جنازة فقوموا. (صحيح) (ن حب) عن جابر. ١٦٣٥ ـ خصال (٦) ست ما من مسلم يموت في واحدة منهن إلا كان ضامناً على الله أن يدخله الجنة : رجل خرج مجاهداً ؛ فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله، ورجل تبع جنازة؛ فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله، ورجل عاد مريضاً؛ فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله ](٧) ورجل توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لصلاة (۸) فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله [ ورجل أتى إماماً، لا يأتيه إلا ليعزره ويوقره؛ فإن مات في وجهه ذلك كان ضامناً على الله ] ورجل في بيته لا (1) أي : ببشر ورحمة بل يتوعدونه بالعذاب. (٢) أي : الإنسان المتلطخ (۳) لحرمة ذلك على الرجل لما فيه من الرعونة والتشبه بالنساء. (٤) أي: خوف وهول. (٦) في الأوسط: «خصلات». (۸) في الأوسط: «إلى مسجد لصلاته». (٥) القيام للجنازة منسوخ. (۷) زيادة من الأوسط. ۲۸۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنائز يغتاب المسلمين (۱) ولا يجر إليه سخطاً ولا تبعة (٢) فإن مات في وجهه كان ضامناً على الله . (صحيح) (طس) عن عائشة. - ١٦٣٦ خمس تجب للمسلم على أخيه رد السلام، وتشميت العاطس، وإجابة الدعوة وعيادة المريض، واتباع الجنازة. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. (r). ١٦٣٧ - الراكب خلف الجنازة ) ، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلى عليه. (صحيح) (حم ن هـ) عن المغيرة بن شعبة. ١٦٣٨ ـ الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن يسارها قريباً منها والسقط يُصلى عليه، ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة (٤). (صحيح) (حم د ت ك) عن المغيرة. ، ١٦٣٩ - عُودُوا المريض (٥) ، واتبعوا الجنازة تذكركم الآخرة. (صحيح) (حم حب هق) عن أبي سعيد. ١٦٤٠ ـ من تبع جنازة حتى يصلي عليها كان له من الأجر قيراط، ومن مشى الجنازة حتى تدفن كان له من الأجر قيراطان، والقيراط مثل أحد. مع (صحيح) (حم (ن) عن البراء (حم م هـ) عن ثوبان. ١٦٤١ ـ من تبع جنازة حتى يصلي عليها ويفرغ منها فله قيراطان، ومن تبعها حتى يصلى عليها فله قيراط والذي نفس محمد بيده لهو أثقل في ميزانه أحد. من ، (صحيح) (حم هـ) عن أبي. (۱) في الأوسط : «مسلماً». (۲) في الأوسط: ينقمه». (۳) أي: يسير الراكب خلف الجنازة. (٤) أي : في حال الصلاة عليه. (٥) أي: زوروا. ۲۸۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز السراج المنير ١٦٤٢ - من تبع جنازة حتى يفرغ منها فله قيراطان فإن رجع قبل أن يفرغ منها فله قيراط. (صحيح) (ن) عن عبدالله بن مغفل. ١٦٤٣ - من تبع جنازة فصلى عليها ثم انصرف فله قيراط من الأجر، ومن تبعها فصلى عليها ثم قعد حتى فرغ منها ومن دفنها (۱) فله قيراطان من الأجر، كل واحد منهما أعظم من أحد. (حسن) (ن) عن أبي هريرة. ١٦٤٤ ـ من تبع جنازة مسلم إيماناً واحتساباً وكان معها حتى يصلي عليها ويفرغ من دفنها فإنه يرجع من الأجر بقيراطين كل قيراط مثل أحد، ومن صلى عليها ثم رجع قبل أن تدفن فإنه بقيراط من الأجر. يرجع (صحيح) (خ ن) عن أبي هريرة. ١٦٤٥ - من خرج مع جنازة من بيتها وصلى عليها ثم تبعها حتى تدفن كان له قيراطان من أجر كل قيراط مثل أحد ومن صلى عليها ثم رجع كان له الأجر مثل أحد. من (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة وعائشة. ١٦٤٦ ـ من شهد الجنازة حتى يصلي عليها فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن كان له قيراطان مثل الجبلين العظيمين. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ١٦٤٧ - من صلى على جنازة فله قيراط فإن شهد دفنها فله قيراطان القيراط مثل أحد. (صحيح) (م هـ) عن ثوبان. ١٦٤٨ - من صلى على جنازة فله قيراط ومن انتظرها حتى توضع في 6 فله قيراطان والقيراطان مثل الجبلين العظيمين. (صحيح) (حم ن هـ) عن أبي هريرة. (۱) في النسائي : يفرغ من دفنها». ۲۸۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنائز ١٦٤٩ ـ من صلى على جنازة في المسجد فليس له شي (صحيح) (حم هـ) عن أبي هريرة. ١٦٥٠ - من صلى على جنازة ولم يتبعها فله قيراط فإن تبعها فله قيراطان. - ١٦٥١ (صحیح) (م ت) عن أبي هريرة. من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. 6 ١٦٥٢ - نهى\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم أن تتبع جنازة معها رانة (٢). (حسن) (هـ) عن ابن عمر. ١٦٥٣ - إذا أراد الله بعبد خيراً استعمله قيل : وما استعمله؟ قال : يفتح له عملاً صالحاً بين يدي موته حتى يُرضي عليه من حوله. (صحيح) (حم ك) عن عمرو بن الحمق. ١٦٥٤ - إذا أراد الله بعبد خيراً استعمله، قيل : كيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت ثم يقبضه عليه. (صحيح) (حمت حب (ك) عن أنس. ١٦٥٥ ـ إذا أراد الله بعبد خيراً طهره قبل موته قالوا وما طهور العبد؟ قال : عمل صالح يلهمه إياه حتى يقبضه عليه. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ١٦٥٦ ـ إذا أراد الله بعبد خيراً عسله (۳) ، قيل : وما عسله؟ قال: يفتح له عملاً صالحاً قبل موته ثم يقبضه عليه. (صحيح) (حم طب) عن أبي عنبة. (۱) هذا الحديث لا ينفي أجر الصلاة على الجنازة مطلقاً، وإنما ينفي أجراً خاصاً بصلاتها في المسجد، قاله شيخنا في الصحيحة (٤٦٥/٥). (۲) صوت النائحة. (۳) أي : طيب ثناءه بين الناس. ۲۸۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز السراج المنير ١٦٥٧ ـ إذا توفي أحدكم فوجد شيئاً فليكفن في ثوب حِبَرة (صحیح) (د الضياء) عن جابر. (1). ١٦٥٨ - إن لله تعالى ما أخذ وله ما أعطى وكل شيء عنده بأجل مسمى. (صحيح) (حم ق د ن هـ) أسامة عن بن زید. ١٦٥٩ - إنما أنا بشر، تدمع العين ويخشع القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، والله يا إبراهيم إنا بك لمحزونون. (۲) (صحيح) (ابن سعد) عن محمود بن لبيد (1) ١٦٦٠ - أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة أو ثلاثة أو اثنان. ١٦٦١ ١٦٦٢ - (صحيح) (حم خ ن) عن عمر. خير الناس من طال عمره وحسن ،عمله وشر الناس من طال عمره وساء عمله. (صحيح) (حم ت ك) عن أبي بكرة. خير الناس من طال عمره وحسن عمله. (صحيح) (حم ت) عن عبدالله بن بسر. ١٦٦٣ - خياركم أطولكم أعماراً، وأحسنكم أعمالاً. (صحيح) (ك) عن جابر. ١٦٦٤ - طوبى لمن طال عمره وحسن عمله. (صحيح) (طب حل) عن عبدالله بن بسر. ١٦٦٥ - نهى أن يصلى على الجنائز بين القبور. (صحيح) (طس) عن أنس. (۱) ثوب يماني من قطن أو كتان مخطط. (۲) قال المناوي : وقد سمعت غير مرة أن الحديث إذا كان في أحد الصحيحين ما يفيد معناه فالعدول عنه لغيره ممنوع عند المحدثين. ٢٨٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ١٦٦٦ - لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا (۱). (صحيح) (حم خ ن) عن عائشة. ١٦٦٧ - لا تسبوا الأموات فتؤذوا الأحياء. ١٦٦٨ (صحيح) (حم ت) عن المغيرة. لا يموتن أحد منكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى. (صحيح) (حم م د هـ) عن جابر. كتاب الجنائز ١٦٦٩ - كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإنها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الآخرة، ولا تقولوا هجراً. (صحيح) (ك) عن أنس. ١٦٧٠ - لأن أطأ على جمرة (۲) أحب إلي من أن أطأ على قبر. - (صحيح) (خط) عن أبي هريرة. ١٦٧١ ـ لأن أمشي على جمرة أو سيف أو أخصف نعلي برجلي أحب إلي من أن أمشي على قبر مسلم وما أبالي أوسط القبر قضيت حاجتي أو وسط السوق. (صحيح) (هـ) عن عقبة بن عامر. ١٦٧٢ - لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر. (صحيح) (حم م د ن) عن أبي هريرة. ١٦٧٣ - لأن يطأ الرجل على جمرة خير له من أن يطأ على قبر (صحيح) (حل) عن أبي هريرة. (۳) (1) أي عملوا من خير وشر والله هو المجازي إن شاء عفا وإن شاء عذب، فلا فائدة في سبهم. (٢) أي : قطعة نار ملتهبة. (۳) في الحلية: «يطأ قبراً». ٢٨٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز السراج المنير (1) ١٦٧٤ - لقنوا موتاكم لا إله إلا الله . (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد (م (هـ) عن أبي هريرة (ن) عن عائشة. ١٦٧٥ ـ لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ؛ فإن نفس المؤمن تخرج رشحاً، ونفس الكافر تخرج من شدقه كما تخرج نفس الحمار. (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ١٦٧٦ - لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ؛ فإنه من كان آخر كلامه (۲) لا إله إلا الله عند الموت دخل الجنة يوماً من الدهر وإن أصابه قبل ذلك ما أصابه. ١٦٧٧ (صحيح) (حب) عن أبي هريرة. MA ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلاً\"...لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا...\"(النور:55) إلا شفعهم الله فيه. - ١٦٧٨ (صحيح) (حم م د) عن ابن عباس. ما من رجل مسلم يموت له ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث (۳) إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (صحيح) (حم خ ن) عن أنس. ١٦٧٩ ـ ما من مسلم يصلي عليه أمة إلا شفعوا فيه. (حسن) (حم طب) عن ميمونة. ١٦٨٠ - موت الفجأة أخذة أسف (٤ ) . (صحيح) (حم د) عن عبيدالله (0) خالد. بن (٦) ١٦٨١ - نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه. (صحيح) (حم ت ه ك) عن أبي هريرة. (1) أي : من قرب من الموت. (۳) أي سن التكليف. (ه) أي: روحه. (۲) في ابن حبان: «كلمته». (٤) أي: غضب. (٦) أي: محبوسة عن دخول الجنة. ٢٨٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنائز ١٦٨٢ - النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب (1) (صحيح) (حم م) عن أبي مالك الأشعري. ١٦٨٣ - لعن الله الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور. (حسن) (هـ حب) عن أبي أمامة. ١٦٨٤ - كان إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه (۲) فقال : استغفروا الله لأخيكم، وسلوا له التثبيت (۳) ؛ فإنه الآن يسأل. (صحيح) (د) عن عثمان. ١٦٨٥ - كان إذا وضع الميت في لحده قال : بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله . (صحیح) (د ت ه هق) عن ابن عمر. ١٦٨٦ ـ ما من مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلاً\"...لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا...\"(النور:55) إلا شفعوا فيه. (صحيح) (حم د) عن ابن عباس. ١٦٨٧ - ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث (٤) إلا تلقوه ١٦٨٨ من أبواب الجنة الثمانية من أيها شاء دخل. (حسن) (حم هـ) عن عتبة بن عبد. - من وجد سعة فليكفن في ثوب حبرة. (صحيح) (حم) عن جابر. (1) أي : يصير جلدها أجرب حتى يكون جلدها كقميص على أعضائها، والدرع قميص النساء، والقطران دهن يدهن به الجمل الأجرب فيحترق لحدته وحرارته. (٢) أي: على قبره. (٤) أي: الذنب. (۳) في نسخ من سنن أبي داود: «بالتثبيت». ۲۸۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز السراج المنير (1) ١٦٨٩ - إذا استهل الصبي صلي عليه وورث. 174. - (حسن) (ت ن هـ حب ك هق) عن جابر. النياحة على الميت من أمر الجاهلية وإن النائحة إذا(٢) لم تتب قبل أن تموت فإنها تبعث يوم القيامة عليها سرابيل من ،قطران ثم يعلى عليها بدرع من لهب النار (٤). ١٦٩١ - (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. من نيح عليه يعذب بما نيح عليه(٥). (صحيح) (حم ق ت) عن المغيرة. (۳) ١٦٩٢ - احفروا وأعمقوا وأوسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا أكثرهم قرآناً. (صحيح) (حم ٤ هق) عن هشام بن عامر.. ١٦٩٣ - إذا حضر المؤمن أتته ملائكة الرحمة بحريرة بيضاء فيقولون: اخرجي راضية مرضياً عنك إلى روح وريحان ورب غير غضبان، فيخرج كأطيب المسك حتى إنه ليناوله بعضهم بعضاً حتى يأتوا به باب السماء ريح فيقولون ما أطيب هذا الريح التي جاءتكم من الأرض! فيأتون به أرواح المؤمنين، فلهم أشد فرحاً به من أحدكم بغائبه يقدم عليه، فيسألونه : ماذا فعل فلان؟ ماذا فعل فلان؟ فيقولون : دعوه فإنه كان في غم الدنيا، فإذا قال : أما أتاكم؟ قالوا: ذهب به إلى أمه الهاوية. وإن الكافر إذا حضر أتته ملائكة العذاب بمسح فيقولون: اخرجي ساخطة مسخوطاً عليك إلى عذاب الله فيخرج كأنتن ريح جيفة حتى يأتوا بها باب الأرض فيقولون: ما أنتن هذه الريح؟ حتى يأتوا بها أرواح الكفار. (صحيح) (ن ك) عن أبي هريرة. (1) أي: صرخ ساعة نزوله من بطن أمه. (۲) في ابن ماجه: «إن». (۳) في صحيح الجامع : يغلى والتصويب من ابن ماجه. (٤) أي: ويجعل فوق ذلك القميص قميص من نار. (ه) أي: مدة النواح عليه. ۲۸۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنائز ١٦٩٤ - إذا خرجت روح العبد المؤمن تلقاها ملكان يصعدان بها ـ فذكر من طيبها - ويقول أهل السماء روح طيبة جاءت من قبل الأرض ريح صلى الله عليك وعلى جسد كنت ،تعمرينه فينطلق به إلى ربه، ثم يقول : انطلقوا به إلى آخر الأجل. وإن الكافر إذا خرجت روحه - فذكر من نتنها . - ويقول أهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الأرض، فيقال: انطلقوا به إلى آخر الأجل. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١٦٩٥ ـ إذا مات صاحبكم فدعوه لا تقعوا فيه (صحيح) (د) عن عائشة. ١٦٩٦ - إذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا بسم الله وعلى سنة رسول الله . (صحيح) (حم حب طب ك هق) عن ابن عمر. : ١٦٩٧ - إذا ولي أحدكم أخاه فليحسن كفنه. (صحيح) ( حم م د (ن) عن جابر (ت هـ) عن أبي قتادة. (۲) ١٦٩٨ - إذا ولي أحدكم أخاه فليحسن كفنه؛ فإنهم يبعثون في ويتزاورون في أكفانهم. (صحيح) (سمويه عق خط) عن أنس. أكفانهم، ١٦٩٩ - أرواح المؤمنين في أجواف طير خضر تعلق في أشجار الجنة حتى يردها الله إلى أجسادها يوم القيامة. (صحيح) (طب) عن كعب بن مالك وأم مبشر . ۱۷۰۰ - استغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت؛ فإنه الآن يسأل. (صحيح) (ك) عن عثمان. (1) أي: لا تتكلموا في عرضه بسوء ولا تتكلموا بعده بشيء من أخلاقه الذميمة فإنه قد أفضى إلى ما قدم. (٢) أي: الموتى. ۲۸۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز السراج المنير 6 ١٧٠۱ - اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين، ولا تمسوه طيباً، ولا تخمروا رأسه، ولا تحنطوه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبياً). (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن عباس. ۱۷۰۲ - ألم تروا إلى الإنسان إذا مات شخص بصره فذاك حين يتبع بصره نفسه. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (۲) ١٧٠٣ ـ أنا بريء ممن حلق وسلق (۳) وخرق (٤). (صحيح) (م ن هـ) عن أبي موسى. ١٧٠٤ - إن آل جعفر قد شغلوا بشأن ميتهم فاصنعوا لهم طعاماً. (حسن) (هـ) عن أسماء بنت عميس. ١٧٠٥ - إن أرواح المؤمنين في طير خضر تعلق بشجر الجنة. (صحيح) (هـ) عن أم بشر بن البراء بن معرور وكعب بن مالك. (0) ١٧٠٦ ـ إن الرجل إذا مات بغير مولده ) قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة. (حسن) (ن هـ) عن ابن عمرو. ۱۷۰۷ - إن الروح إذا قبض تبعه البصر. (صحيح) (حم م هـ) عن أم سلمة. ۱۷۰۸ ـ إن المؤمن تخرج نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله تعالى. (صحيح) (هب) عن ابن عباس. ١٧٠٩ - المؤمن بخير على كل حال تنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله . (صحیح) (ن) عن ابن عباس. (1) يعني الرجل الذي مات وهو محرم. (٢) أي : من إنسان يحلق شعره عند المصيبة. (۳) النياحة. (٤) ثوبه. (٥) أي: بأرض غير الأرض الذي ولد بها، يعني مات غريباً. ۲۹۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير - IMI. إن كسر عظم المسلم ميتاً ككسره حياً. (صحيح) (عب ص د هـ) عن عائشة. كتاب الجنائز ۱۷۱۱ ـ إني لأعلم كلمة (۱) لا يقولها عبد عند موته إلا كانت نوراً لصحيفته، وإن جسده وروحه ليجدان لها روحاً عند الموت. (صحيح) (ن هـ حب) عن طلحة. ۱۷۱۲ - بعثت إلى أهل البقيع لأصلي عليهم. (صحيح) (حم) عن عائشة. ۱۷۱۳ - حيثما مررت بقبر کافر فبشره بالنار. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر (طب) عن سعد. ١٧١٤ - دفن بالطينة التي خلق منها. (حسن) (طب) عن ابن عمر. ١٧١٥ - زوروا القبور ؛ فإنها تذكركم الآخرة. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ١٧٩٦ - زوروا القبور ولا تقولوا هجراً (۲). (صحيح) (هـ) عن زيد بن ثابت. ۱۷۹۷ - سووا القبور على وجه الأرض 1MIA - (حسن) (طب) عن فضالة بن عبيد. قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه، فزوروها فإنها تذكركم الآخرة. (صحيح) (ت) عن بريدة. (۱) وهي : لا إله إلا الله\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) (۲) أي باطلا، والهجر الكلام الباطل. ۲۹۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز السراج المنير ۱۷۱۹ - قولي : السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا ،والمستأخرين\"...وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ...\"(البقرة:70) بكم لاحقون. (صحيح) (م (ن) عن عائشة. ۱۷۲۰ - قولي : اللهم اغفر لي ،وله ، وأعقبني . (صحيح) (م (٤) عن أم سلمة. ۱۷۲۱ - قوموا فإن للموت فزعاً(٢). (صحيح) (حم هـ) عن أبي هريرة. ١٧٢٢ - لعن الله المختفي والمختفية (۳). (صحيح) (هق) عن عائشة. ۱۷۲۳ ـ لعن الله زوارات القبور. ١٧٢٤ ١٧٢٥ - منه (صحيح) (حم هـ (ك) عن حسان بن ثابت (حم ت (٤) (1) عقبی حسنة. عن أبي هريرة. ليس منا من سلق ، ومن حلقه)، ومن خرق(٦). (صحیح) (د ن) عن أبي موسى. ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية). (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن ابن مسعود. (۸) ١٧٣٦ ـ ما أنتم بأسمع لما أقول منهم غير أنهم لا يستطيعون أن يردوا علي شيئاً. (صحيح) (حم ق ن) عن أنس. (1) أي: عوضني. (۲) حدیث منسوخ (۳) المختفي : النباش عند أهل الحجاز من الاختفاء والاستخراج الاستتار لأنه يسرق في خفية. (٥) أي : حلق شعره عند المصيبة. (٤) النياحة. (٦) ثوبه. (۷) (۷) أي : نادى بمثل ندائهم الغير الجائز شرعاً كأن يقول واكهفاه واجبلاه. يعني قتل بدر وهذا الحديث لا حجة فيه لمن استدل على سماع الموتى لأنها حالة خاصة أحياهم الله له ليسمعوا كلامه تبكيتاً لهم وانظر الايات البينات في عدم سماع الأموات عند الحنفية السادات للألوسي بتحقيق شيخنا الألباني رحمه لله . ۲۹۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنائز ۱۷۲۷ - ما من أربعين من مؤمن يستغفرون (١) لمؤمن إلا شفعهم الله فيه. (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ۱۷۲۸ - لا يموت أحد من المسلمين فيصلي عليه أمة من المسلمين يبلغوا أن يكونوا مائة فما فوقها فيشفعوا له إلا شفعوا فيه. ۱۷۲۹ - (صحيح) (حم ت ن) عن عائشة. ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة. (حسن) (هـ) عن عمرو بن حزم. ۱۷۳۰ - ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون أن يكونوا مائة فيشفعون له إلا شفعوا فيه. (صحيح) (حم م ن) عن أنس وعائشة. ١٧٣١ ـ ما من ميت يصلي\"...عَلَيْهِ أُمَّةً مِنَ النَّاسِ...\"(القصص:23) إلا شفعوا فيه. (حسن) (ن) عن ميمونة. ۱۷۳۲ - ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول : واجبلاه واسنداه أو نحو ذلك إلا وكل به ملکان یلهزانه (۳) : هكذا كنت؟! (حسن) (ت) عن أبي موسى. ١٧٣٣ - نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن لكم فيها عبرة. (صحيح) (طب) عن أم سلمة. ١٧٣٤ - نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكركم الموت. (صحيح) (ك) عن أنس. (۱) :قلت الذي في ابن ماجه يشفعون والمراد بها صلاة الجنازة. (٢) أي: جماعة. (۳) أي : يضربانه. ۲۹۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنائز ١٧٣٥ السراج المنير - لا أعرفن ما مات منكم ميت ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به فإن صلاتي عليه له رحمة. (صحيح) (هـ) عن زيد بن ثابت. ١٧٣٦ - لا إله إلا الله إن للموت سكرات. (صحيح) (حم خ) عن عائشة. ۱۷۳۷ - لا تقعدوا على القبور. (صحيح) (حم ن) عن عمرو بن حزم. ۱۷۳۸ ـ لا يموت فيكم ميت ما دمت بين أظهركم إلا آذنتموني به فإن صلاتي له رحمة. (صحيح) (ن) عن يزيد بن ثابت. ١٧٣٩ - إن أعمالكم تعرض على أقاربكم وعشائركم من الأموات؛ فإن كان خيراً استبشروا ، وإن كان غير ذلك قالوا : اللهم لا تمتهم حتى تهديهم كما هديتنا. (حسن) (حم) عن أنس. ٢٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة وإثم مانعها كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة وإثم مانعها ١٧٤٠ ـ آكل الربا (١) ، وموكله (۲)، وكاتبه، وشاهداه، إذا علموا ذلك، والواشمة والموشومة (۳) للحسن، وَلاوِي الصدقة (4)، والمرتد أعرابياً بعد ، (E). الهجرة (٥) ، ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. (صحيح) (ن) عن ابن مسعود. ١٧٤١ - إن الذي لا يؤدي زكاة ماله يمثل إليه ماله يوم القيامة شجاعاً أقرع (٦) له زبيبتان (۷) فيلزمه أو يطوقه يقول : أنا كنزك أنا كنزك. (صحيح) (حم ن) عن ابن عمر. ١٧٤٢ - تأتي الإبل على ربها (۸) على خير ما كانت إذا هي لم يعط فيها حقها (۱) وهو كبيرة إجماعاً ولم يحل في شريعة قط ولم يؤذن الله عاصياً بالحرب غير آكله. (۲) سوى بينهما في الوعيد لاشتراكهما في الفعل وتعاونهما عليه. (۳) المفعول بها ذلك وفي النسائي: «والمستوشمة».. (٤) أي : المماطل بدفع الزكاة. (٥) أي: والعائد إلى البادية ليقيم مع الأعراب بعد ما هاجر مسلماً. (٦) حية ابيض رأسها . من شدة السم. (۷) نکتتان سوداوان فوق عينيه وهو من أخبث أنواع الأفاعي. (۸) أي : صاحبها. ٢٩٥ PAGE_SEPARATOR باب وجوب الزكاة وإثم مانعها كتاب الزكاة تطؤه بأخفافها وتأتي الغنم على ربها على خير ما كانت إذا لم يعط فيها حقها تطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها ومن حقها أن تحلب على الماء، ألا لا يأتين أحدكم يوم القيامة ببعير يحمله على رقبته له رُغاء(۱) فيقول : يا محمد ! فأقول : لا أملك لك شيئاً قد بلغت ألا لا يأتين أحدكم يوم القيامة بشاة يحملها على رقبته لها يعار (۲) فيقول : يا محمد! فأقول : لا أملك لك شيئاً قد بلغت، ويكون كنز (۳) أحدكم يوم القيامة شجاعاً أقرع يفر منه صاحبه ويطلبه : أنا كنزك، فلا يزال حتى يلقمه إصبعه. (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة. ١٧٤٣ - لم يمنع قوم زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ١٧٤٤ - ما بلغ أن تُؤدى زكاته (٤) فَزُكّي فليس بكنز. (حسن) (د) عن أم سلمة. ١٧٤٥ - ما من أحد لا يؤدي زكاة ماله إلا مثل\"...لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الإسراء:13) شجاعاً أقرع ١٧٤٦ حتى يطوق عنقه. - (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. ما من رجل له مال لا يؤدي حق ماله إلا جعل له طوقاً في عنقه وهو شجاع أقرع ، ، وهو يفر منه وهو يتبعه. (صحيح) (حم ن) عن ابن مسعود. ١٧٤٧ - ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا جعل\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) في عنقه شجاعاً أقرع، ومن اقتطع مال أخيه المسلم بيمين لقي الله وهو عليه غضبان. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود. (۱) صوت الإبل. (۲) صوت المعز. (۳) أي: ما يجب فيه الزكاة من المال ولم يؤد زكاته. (٤) أي: بلغ نصاباً. ٢٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة وإثم مانعها ١٧٤٨ ـ ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم لا يؤدي زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت وأسمنه تنطحه بقرونها وتطؤه بأخفافها، كلما ١٧٤٩ ١٧٥٠ نفذت أخراها عادت عليه أولاها حتى يقضى بين الناس. (صحيح) (ن هـ حب) عن أبي ذر. ما من صاحب إبل لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت قط وأقعد لها بقاع قرقر (۱) تستن عليه بقوائمها وأخفافها(٢)، وما من صاحب بقر لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت وأقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطؤه ،بقوائمها ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت وأقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها ليس فيها جماء (۳) ولا منكسر قرنها، ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه إلا جاء كنزه يوم القيامة شجاعاً أقرع يتبعه فاغراً فاه فإذا أتاه فَرَّ منه فيناديه ربه خذ كنزك الذي خبأته، فأنا أغنى منك، فإذا رأى أنه لا بد له منه سلك يده في فيه فيقضمها قضم الفحل. - (صحيح) (حم م ن) عن جابر. ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان القيامة يوم صفحت له صفائح من نار فأحمي\"...عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَىٰ بِهَا...\"(التوبة:35) جنبه وجبينه وظهره، كلما بردت أعيدت له\"...فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ\"(المعارج:4) حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار. ولا صاحب إبل لا يؤدي منها حقها ومن حقها حلبها يوم ورودها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر أوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلاً واحداً تطؤه بأخفافها وتعضه بأفواهها كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها\"...فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ\"(المعارج:4) حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار. ولا صاحب بقر ولا غنم لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيئاً ليس فيها عقصاء (٤) ولا (1) الأرض المستوية الواسعة. (۳) هي التي لا قرن لها. (٢) أي : ترفع يديها وتطرحهما معاً على صاحبها. (٤) ملتوية القرنين. ۲۹۷ PAGE_SEPARATOR باب وجوب الزكاة وإثم مانعها كتاب الزكاة جلحاء (۱) ولا عضباء (۲) ، تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها، كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها (۳)\"...فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ\"(المعارج:4) حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار. (صحيح) (حم م د ن) عن أبي هريرة. ١٧٥١ - مانع الزكاة\"...يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ...\"(هود:98) - ١٧٥٢ (حسن) (طص) عن أنس. . هم هم الأخسرون ورب الكعبة، يوم القيامة : الأخسرون ورب الكعبة الأكثرون(٤) إلا من قال في عباد الله هكذا وهكذا وقليل ما هم، والذي نفسي بيده ما من رجل يموت يترك غنماً أو إبلاً أو بقراً لم يؤد زكاتها إلا جاءته يوم القيامة أعظم ما يكون وأسمنه حتى تطأه بأظلافها، وتنطحه بقرونها، حتى يقضى بين الناس كلما تقدمت أخراها عادت أولاها. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أبي ذر. ١٧٥٣ ـ يا معشر المهاجرين خصال خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة(٥) السلطان وجور ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوهم من غيرهم فأخذوا بعض ما كان في أيديهم، وما لم تحكم بكتاب الله ويتخيروا (۷) فيما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم . عليهم (٦) (صحيح) (هـ ك) عن ابن عمر. (۱) التي لا قرون لها. (۲) انكسر قرنها الداخل (V) أئمتهم (۳) وذهب القاضي عياض إلى أن العبارة مقلوبة ورد ذلك القرطبي في المفهم رقم (٨٥٦). (٤) مالا. يعني (٦) ظلم الحكام. (٥) الحاجة. (۷) أي يطلبون الخير والسعادة فيما أنزل الله . (۸) قال شيخنا في صحيح الترغيب والترهيب (٤٦٨/١) : قلت : أليس هذا من أعلام نبوته الدالة على صدقه وأنه وحي من ربه ؟! بلى وربي». ۲۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة ١٧٥٤ - الدينار كنز والدرهم كنز، والقيراط كنز (۱). (صحيح) (ابن مردويه) عن أبي هريرة. باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها ١٧٥٥ - إذا أديت زكاة مالك فقد أذهبت عنك شره (۲). (حسن) (ابن خزيمة ك) عن جابر. ١٧٥٦ - إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك (۳). (حسن) (ت هـ ك) عن أبي هريرة. باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها ١٧٥٧ - تؤخذ صدقات المسلمين على مياههم (صحيح) (حم هـ) عن ابن عمرو. (٤) (۸) ١٧٥٨ - السائمة (٥) جبار (٦) ، والجب جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس (۹) (حسن) (حم) عن جابر. (1+) ١٧٥٩ - قد عفوت عن الخيل والرقيق (١٠) ، فهاتوا صدقة الرقة (١١) من كل (1) أي: إذا لم تخرج زكاته فهو كنز. (۲) الدنيوي الذي هو تلفه ومحق البركة منه، والأخروي الذي هو (۳) من الحق الواجب فيه ولا تطالب بإخراج شيء آخر منه. العذاب. (٦) أي : هدر لا زكاة فيها. (٤) أي في الموضع الذي يجتمع فيه غنمهم لشرب الماء. (0) أي: الراعية العاملة. (۷) أي : البئر فلو حفر بئراً في أرضه فسقط فيه إنسان فلا شيء عليه. (۸) أي : ما استخرج من نحو لؤلؤ وياقوت هدر لا شيء فيه. (۹) وهو ما دفنه جاهلي في موات مطلقاً. (١٠) أي : لم أوجب زكاتها عليكم ولم ألزمكم بها. (۱۱) الدراهم المضروبة من الفضة. ۲۹۹ PAGE_SEPARATOR باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها (4) (٤) كتاب الزكاة أربعين درهماً ،درهم وليس في تسعين ومائة شيء، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة، فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون فليس عليك فيها شيء. وفي البقر في كل ثلاثين تبيع كل ثلاثين تبيع (1) ، وفي الأربعين مسنة(٢)، وليس في العوامل شيء. وفي خمس وعشرين من الإبل خمسة من الغنم، فإذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض ، فإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون(٥) ذكر إلى خمس وثلاثين، فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقة(٦) طروقة الفحل (۷) إلى ستين، فإذا كانت واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل إلى عشرين ومائة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة؛ ولا يفرق بين مجتمع يجمع بين متفرق خشية الصدقة (۸) . ؛ ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس إلا أن يشاء .المصدق وفي النبات ما سقته الأنهار أو سقت السماء العشر، وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر. ولا (صحیح) (حم د) عن علي. ١٧٦٠ ـ في الركاز (۹) الخمس. (صحيح) (هـ) عن ابن عباس (طب ) عن أبي ثعلبة (طس) عن جابر وابن مسعود. ١٧٦١ ـ في العسل في كل عشرة أزق(١٠) زق. (صحيح) (ت هـ) عن ابن عمر. (۱) ولد البقرة. (۳) (٤) عاملة جمع وهي (۲) طعنت في السنة الثالثة. ما يعمل من إبل وبقر في نحو حرث وسقي فلا زكاة فيها. وهي التي مضى عليها سنة ودخلت في الثانية وحملت أمها. (٥) الذي دخل في السنة الثالثة. (۷) وهي التي بلغت أن ينزو عليها الفحل. (٦) وهي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة. (۸) قال الإمام مالك : معنى هذا الحديث أن يكون النفر الثلاثة لكل واحد منهم أربعون شاة وجبت فيه الزكاة فيجمعونها حتى لا تجب عليهم كلهم فيها إلا شاة. (۹) الذي هو من دفين الجاهلية في الأرض. (۱۰) جمع قلة لزق وهو السقاء الذي زق جلده أي سلخ من قبل رأسه. PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها ١٧٦٢ ـ في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة (۱) ، وفي أربعين من البقر مسنة(٢). (حسن) (ت هـ) عن ابن مسعود. ١٧٦٣ ـ في خمس من الإبل شاة، وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شیاه وفي عشرين أربع شياه وفي خمس وعشرين ابنة مخاض، إلى خمس وثلاثين، فإن زادت واحدة ففيها ابنة ،لبون إلى خمس وأربعين فإذا زادت واحدة ففيها حقة، إلى ستين، فإذا زادت واحدة ففيها جذعة، إلى خمس وسبعين، فإذا زادت واحدة ففيها ابنتا ،لبون، إلى تسعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقتان إلى عشرين ومائة فإذا كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين بنت لبون، فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون حتى تبلغ تسعاً وعشرين ومائة، فإذا كانت ثلاثين ومائة ففيها بنتا لبون وحقة، حتى تبلغ تسعاً وثلاثين ومائة فإذا كانت أربعين ومائة ففيها حقتان وبنت لبون، حتى تبلغ تسعاً وأربعين ومائة، فإذا كانت خمسين ومائة ففيها ثلاث حقاق، حتى تبلغ تسعاً وخمسين ومائة، فإذا كانت ستين ومائة ففيها أربع بنات لبون، حتى تبلغ تسعاً وستين ومائة فإذا كانت سبعين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتى تبلغ تسعاً وسبعين ومائة ، فإذا كانت ثمانين ومائة ففيها حقتان وابنتا لبون، حتى تبلغ تسعاً وثمانين ومائة، فإذا كانت تسعين ومائة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتى تبلغ تسعاً وتسعين ومائة، فإذا كانت مائتين ففيها أربع حقاق أو خمس بنات لبون، أي السنين وجدت أخذت. وفي سائمة الغنم في كل أربعين شاة شاة، إلى عشرين ومائة، فإذا زادت واحدة ،فشاتان إلى المائتين، فإذا زادت على المائتين ففيها ثلاث، إلى ثلاثمائة، فإن كانت الغنم أكثر من ذلك ففي كل مائة شاة شاة، ليس فيها شيء حتى تبلغ المائة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية، (۱) ما له سنة كاملة، سمي لأنه به ؛ أمه. يتبع (۲) وتسمى ثنية وهي ما لها سنتان ،کاملتان سمیت مسنة لكمال أسنانها. PAGE_SEPARATOR باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها كتاب الزكاة ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم إلا أن يشاء المصدق. (صحيح) (حم ٤ ك) عن ابن عمر. (1), ، ١٧٦٤ - في كل سائمة إبل في أربعين بنت لبون، لا يفرق إبل عن حسابها راً (۲) بها فله أجرها ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله، أعطاها مؤتجراً (٢) من عزمة من عزمات (۳) ربنا و ليس لمحمد ولا لآل محمد منها شيء. (حسن) (حم) د ن ك) عن معاوية بن قرة. (٤) ١٧٦٥ ـ في كل سائمة من الغنم فرع تغذوه ماشيتك حتى إذا استحمل للحجيج ذبحته فتصدقت بلحمه على ابن السبيل فإن ذلك هو خير. (صحيح) (حم د ن هـ) عن بيشة. (0) ١٧٦٦ ـ فيما دون خمس وعشرين من الإبل في كل خمس ذود شاة، فإذا بلغت خمساً وعشرين ففيها ابنة مخاض إلى خمس وثلاثين، وإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فإن بلغت ستاً وثلاثين ففيها ابنة لبون إلى خمس وأربعين فإذا بلغت ستة وأربعين ففيها حقة طروقة الفحل، إلى ستين، فإذا بلغت واحداً وستين ففيها جذعة إلى خمسة وسبعين، فإذا بلغت ستة وسبعين ففيها بنتا لبون إلى تسعين فإذا بلغت واحداً. وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل إلى عشرين ومائة فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة؛ فإذا تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فإنها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو ، (۱) قال صاحب عون المعبود: معناه أن المالك لا يفرق ملكه عن ملك غيره حيث كانا خليطين كما تقدم أو المعنى تحاسب الكل في الأربعين ولا يترك هزال ولا سمين ولا صغير ولا كبير نعم العامل لا يأخذ إلا الوسط». (٢) أي طالب الأجر والثواب من الله في أدائه الزكاة. (۳) أي : حق من حقوقه وواجب من واجباته. (٤) أي: تلده وقيل تعلفه. (ه) أي : قوي على الحمل وصار بحيث يحمل عليه. ۳۰۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة ١٧٦٧ باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها عشرين درهماً، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده إلا جذعة فإنها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهماً أو شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده جذعة فإنها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهماً أو شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده بنت لبون فإنها تقبل منه ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهماً، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده إلا حقة فإنه تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهماً أو شاتين ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وليست عنده ابنة لبون وعنده ابنة مخاض فإنها تقبل منه ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهماً، ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليس عنده إلا ابن لبون ذكر فإنه يقبل منه، وليس معه شيء، ومن لم يكن عنده إلا أربع من الإبل فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها. وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة، فإذا زادت ففيها شاتان إلى مائتين، فإذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة، فإذا زادت ففي كل مائة شاة ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات ،عوار ولا تيس إلا أن يشاء المصدق، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية وإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة شاة واحدة فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها. وفي الرقة(۱) ربع العشر، فإذا لم يكن المال إلا تسعين ومائة درهم فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها. ، (صحيح) (حم خ) عن أبي بكر. ١٧۶۷ - فيما سقت السماء والأنهار والعيون أو كان عثرياً(٢) العشر، وفيما سقي بالسواني(۳) أو النضح نصف العشر (صحيح) (حم خ ٤) عن ابن عمر. (۱) الفضة. (۳) الناقة. (٤) (۲) ما يسقى بالسيل الجاري في حفر. (٤) والفرق ثقل المؤونة في الثاني وخفتها في الأول. ٣٠٣ PAGE_SEPARATOR باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها كتاب الزكاة ١٩٦٨ - فيما سقت السماء والأنهار والعيون العشر، وفيما سقت السانية نصف العشر. (صحيح) (حم م د ن هق) عن جابر. ١٧٦٩ - فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. ۱۷۷۰ ـ ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة(١). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۱۷۷۱ - ليس في الأوقاص شيء). (صحيح) (طب) عن معاذ. ۱۷۷۲ - ليس في الخضراوات زكاة. (صحيح) (قط) عن أنس وطلحة (ت هـ) معاذ. عن ١٧٧٣ ـ ليس في الخيل والرقيق زكاة إلا زكاة الفطر في الرقيق. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ١٧٧٤ - ليس فيما دون خمسة أوسق (۳) من التمر صدقة وليس فيما دون خمس (٤) ذود من الإبل ،صدقة وليس فيما دون خمس أواق من الورق (4) صدقة. 6 (صحیح) (حم ق) عن أبي سعيد. ١٧٧٥ - ليس فيما دون خمسة أوساق من تمر ولا (صحيح) (م ن) عن أبي سعيد. حب صدقة. ١٧٧٦ - ليس فيما دون خمس من الإبل صدقة وليس في الأربع شيء فإذا ، بلغت خمساً ففيها شاة إلى أن تبلغ تسعاً، فإذا بلغت عشراً ففيها شاتان إلى أن تبلغ أربع عشرة، فإذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه، إلى (1) أي: زكاة. (۲) وهو ما بين النصابين في المواشي أي ليس فيه شيء من الزكاة بل هو عفو. (۳) ستون صاعاً، والصاع أربعة أمداد. (٤) الفضة. ٣٠٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب جمع الزكاة وتوزيعها أن تبلغ تسع عشرة فإذا بلغت عشرين ففيها أربع شياه، إلى أن تبلغ أربعاً وعشرين، فإذا بلغت خمساً وعشرين ففيها بنت مخاض، إلى خمس وثلاثين، فإن لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، فإن زادت بعيراً ففيها بنت لبون إلى أن تبلغ خمساً وأربعين، فإن زادت بعيراً ففيها حقة إلى أن تبلغ ستين، فإن زادت بعيراً ففيها جذعة إلى أن تبلغ خمساً وسبعين، فإن زادت بعيراً ففيها بنتا لبون إلى أن تبلغ تسعين، فإن زادت بعيراً ففيها حقتان إلى أن تبلغ عشرين ومائة ، ثم في كل خمسين حقة، وفي كل أربعين بنت لبون. (صحیح) (هـ) عن أبي سعيد. ۱۷۷۷ - لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول. (صحيح) (هـ) عائشة. عن 6 ۱۷۷۸ - الزكاة فى هذه الأربعة الحنطة والشعير والزبيب والتمر. (صحيح) (قط) عن عمر. باب جمع الزكاة وتوزيعها ١٧٧٩ - إذا أتاكم المصدّق (۱) فلا يصدر عنكم إلا وهو راض. (صحيح) (حم م ت ن هـ) عن جرير. ۱۷۸۰ - ارضوا (۲) مصدقيكم (۳). ـوا(۲) (صحيح) (حم م د ن) عن جرير. ۱۷۸۱ - الخازن المسلم الأمين الذي يعطي\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) كاملاً موفراً طيبة به نفسه فيدفعه إلى الذي أمر له به أحد المتصدقين. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي موسى. (1) وهو عامل الزكاة الذي يستوفيها من أصحابها. (٢) أيها المزكون. (۳) المعنى : سيأتيكم عمالي يطلبون منكم الزكاة والنفس مجبولة على حب المال فتبغضوهم وتزعمون أنهم ظالمون وليسوا بذلك فلاطفوهم وأحسنوا إليهم. ٣٠٥ PAGE_SEPARATOR باب جمع الزكاة وتوزيعها كتاب الزكاة ١٧٨٢ ـ العامل بالحق على الصدقة كالغازي في سبيل الله لا حتى يرجع إلى بيته. (صحيح) (حم د دت هـ ك) عن رافع بن خديج. ۱۷۸۳ - قال رجل : لأتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فأصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة على سارق ! فقال: اللهم لك الحمد على سارق لأتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية، فأصبحوا يتحدثون تصدق الليلة على زانية فقال: اللهم لك الحمد على زانية لأتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فأصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة على غني! فقال: اللهم لك الحمد على سارق وعلى زانية وعلى غني فأتي فقيل له: أما صدقتك على سارق فلعله أن يستعف عن سرقته وأما الزانية فلعلها أن تستعف عن زناها، وأما الغني فلعله أن يعتبر فينفق مما أعطاه الله . (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ١٧٨٤ ـ لو كان مسلماً فأعتقتم عنه أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك (١). (حسن) (د) عن ابن عمرو. ١٧٨٥ - ليس المسكين الذي ترده الأكلة ،والأكلتان ولكن المسكين الذي ليس له غنى ويستحي ولا يسأل الناس إلحافاً (٢). (صحیح) (خ ن) عن أبي هريرة. ١٧٨٦ ـ ليس المسكين الذي يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسأل الناس. (صحيح) (مالك حم ق د ن) عن أبي هريرة. (1) أي : لو كان الميت مسلماً ففعلتم به ذلك وصل إليه ثوابه ونفعه وأما الكافر فلا. (٢) أي : لا يلح في الطلب والمسألة. ٣٠٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب جمع الزكاة وتوزيعها ۱۷۸۷ ـ ما أعطيكم ولا أمنعكم، أنا (۱) قاسم أضع حيث أمرت(٢). (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ۱۷۸۸ ـ ما أوتيكم من شيء ولا أمنعكموه إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت. (صحيح) (حم د) عن أبي هريرة. ۱۷۸۹ - المعتدي في الصدقة كمانعها (۳). (صحيح) (حم د ت هـ) عن أنس. (٤) ۱۷۹۰ ـ لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة لغاز في سبيل الله، أو لعامل عليها، أو لغارم (4) ، أو لرجل اشتراها بماله (٥) ، أو لرجل كان له جار مسكين فتصدق على المسكين فأهداها المسكين للغني. (صحيح) (حم د هـ ك) عن أبي سعيد. (٦) ۱۷۹۱ - لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي (صحيح) (حم د ت ك) عن ابن عمر جمن هـ) عن أبي هريرة. وإن أعطاكه ۱۷۹۲ ـ لا تشتره ولا تعد في صدقتك، ۱۷۹۳ صدقته كالعائد في قيئه (v) (صحيح) (حم ق د ن) عن عمر. لا تطعموا المساكين مما لا تأكلون (۸). (حسن) (حم) عن عائشة. (۱) وفي بعض روايات البخاري : «وإنما أنا». بدرهم، فإن العائد في (۲) أي: حيث أمرني الله سبحانه فلا أعطي رجماً بالغيب كما يفعله الملوك وعظماء الدنيا. (۳) يحتمل الذي يعتدي في الزكاة بإعطائها غير مستحقها ويحتمل : العامل الذي يجمع الزكاة إذا ظلم الناس وأخذ أكثر مما يجب عليهم أو أخذ أنفس أموالهم. (ه) أي : اشتراها الغني من الفقير. (٤) أي: مدين. (٦) المرة القوي المكتسب، والسوي: صحيح البدن. (۷) قاله لعمر حينما وهب رجلا فرساً ثم رآه يباع في السوق فسأل النبي هل له أن يشتريه؟ فذكره. (۸) فإن الله طيب لا يقبل إلا طيباً\"...أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ ۖ وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ...\"(البقرة:267) ﴾ [البقرة : ٢٦٧]. PAGE_SEPARATOR باب زكاة الفطر ١٧٩٤ (1) (۲) كتاب الزكاة - لا جلب ، ولا جنب ، ولا تؤخذ صدقاتهم إلا في دورهم (صحيح) (د) عن ابن عمرو. (۳) ۱۷۹۵ - يا سعد! إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه؛ خشية أن يكبه الله في النار على وجهه. (صحيح) (ق د) عن سعد. ١٧٩٦ - إنك تقدم على قوم أهل كتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله، فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فإذا فعلوا فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم زكاة تؤخذ من أموالهم فترد على فقرائهم، فإذا أطاعوا بها فخذ منهم وتوق كرائم (٤) أموال الناس. (صحيح) (ق) عن ابن عباس. باب زكاة الفطر ١٧٩٧ - أدوا صاعاً من بر أو قمح بين اثنين أو صاعاً من تمر أو صاعاً من شعير على كل حر وعبد صغير وكبير. (صحيح) (حم قط الضياء) عن عبدالله بن ثعلبة. ۱۷۹۸ ـ أدوا صاعاً من طعام في الفطر. (صحيح) (حل هق) عن ابن عباس. أداها ۱۷۹۹ - زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات. (صحيح) (قط هق) عن ابن عباس(٥). (1) أي : لا يقرب العامل الذي يجمع الصدقة أموال الناس إليه لما فيه من المشقة عليهم بل يذهب إلى أماكن مواشيهم. (۲) ولا يبعد صاحب المال بحيث يشق على العامل الوصول إليه لأخذ الزكاة. (۳) أي: منازلهم. (٥) رواه أبو داود وابن ماجه. (٤) أي نفيس أموالهم. ٣٠٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب من تحرم عليهم الصدقة ۱۸۰۰ - زكاة الفطر فرض على كل مسلم حر وعبد ذكر وأنثى من المسلمين، صاع من تمر أو صاع من شعير. (صحيح) (قط ك هق) عن ابن عمر. ١٨٠١ صدقة الفطر صاع من تمر، أو صاع من شعير، أو مدان من حنطة، عن كل صغير وكبير، وحر وعبد. (صحيح) (قط) عن ابن عمر. ۱۸۰۲ - ليس في العبد صدقة إلا صدقة الفطر. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١٨٠٣ ـ الوزن وزن أهل مكة (۱) ، والمكيال مكيال أهل المدينة (٢) . (صحيح) (د ن) عن ابن عمر. ١٨٤ - كان يأمر بإخراج الزكاة قبل الغدو للصلاة (٣) (صحيح) (ت) عن ابن عمر. يوم الفطر. باب من تحرم عليهم الصدقة ١٨٠٥ ـ إن الصدقة لا تحل لنا (٤)، وإن مولى القوم ١٨٠٦ - (صحيح) (ت ن ك) عن أبي رافع. (0) منهم (٦) إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد، وإنما هي أوساخ الناس. (صحيح) (حم م ) عن عبد المطلب بن ربيعة. (1) أي: الوزن المعتبر في أداء الحقوق الشرعية إنما يكون بميزان أهل مكة. (۲) أي : والمكيال المعتبر فيما ذكر إنما هو مكيال أهل المدينة. (۳) أي : صلاة العيد. (٤) آل البيت؛ لأنها أوساخ الناس. (ه) أي: عتيقهم. (٦) أي: حكمه حكمهم. PAGE_SEPARATOR باب من تحرم عليهم الصدقة كتاب الزكاة ۱۸۰۷ ـ إن الله أبى ذلك لكم ورسوله أن يجعل لكم أوساخ أيدي الناس. (صحيح) (طب) عن عبد المطلب بن ربيعة. ۱۸۰۸ ـ إن الله حرم علي الصدقة، وعلى أهل بيتي (۲) (صحيح) (ابن سعد) عن الحسن بن علي(٢). (1) ١٨٠٩ - إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس، وإنها لا تحل لمحمد، ولا لآل محمد. (صحيح) (م د ن) عن عبد المطلب بن ربيعة. ۱۸۱۰ ـ إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة. (صحيح) (حم حب) عن الحسن بن علي. ۱۸۱۱ ـ إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة وإن مولى القوم من أنفسهم. (صحيح) (حمد دن حب ك) عن أبي رافع. ١٨١٢ ـ إني لأنقلب إلى أهلي فأجد التمرة ساقطة على فراشي فأرفعها لأكلها ثم أخشى أن تكون صدقة فألقيها. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۱۸۱۳ - كخ كخ (۳) ارم بها ؛ أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة؟ کخ (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ١٨١٤ - لولا أخشى أنها من الصدقة لأكلتها. - ١٨١٥ (صحيح) (حم قد ن) عن أنس. هو عليها صدقة، وهو منها لنا هدية (٤). (صحيح) (حم ق د ن) عن أنس (ق) عن عائشة. (1) مؤمني بني هاشم والمطلب. (۲) قرر شيخنا أن الصواب أن الحديث من رواية الحسن البصري لا من رواية الحسن بن (۳) وهي كلمة ردع للطفل عن تناول شيء مستقذر. (٤) تصدق رجل بلحم على بريرة فأهدت منه للنبي صلى الله عليه وسلم فذكره. علي. ۳۱۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨١٦ - إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب. (صحيح) (حم د ن) عن رجلين. ۱۸۱۷ - كان إذا أتي بطعام سأل عنه أهدية أم صدقة؟ فإن قيل: صدقة قال لأصحابه : كلوا ولم يأكل، وإن قيل : هدية ضرب بيده فأكل معهم. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ۱۸۱۸ ـ إنما أرى بني هاشم وبني المطلب شيئاً واحداً، إنهم لم يفارقونا في ۱۸۱۹ جاهلية ولا إسلام. - (صحيح) (حم خ د ن هـ) عن جبير بن مطعم. (۱) بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد ) (۲) (صحيح) (طب) عن جبير بن مطعم ) . (۳) ۱۸۲۰ ـ قربيه فقد بلغت محلها (٤). (صحيح) (م) عن جويرية. باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ۱۸۲۱ - ابدأ بمَنْ تَعُولُ (٥) . (صحيح) (طب)(٦) عن حكيم بن حزام. (۱) قال المناوي : أي : كشيء واحد في الكفر والإسلام ولم يخالف بنو المطلب بني هاشم أصلا بل ذبوا عنهم بعد البعثة وناصروهم فلذا شاركوهم في خمس الخمس وجعلوا من ذوي القربي. وأما عبد شمس ونوفل فإنهما وإن كانوا أخوي هاشم والمطلب فأولادهم خالفوا آباءهم فحرموا من الخمس. (۳) أي ادنيه. (٥) أي: تمون يعني بمن تلزمك مؤنته. (۲) رواه البخاري بلفظ : «إنما بنو هاشم...». (٤) أي زال عنها اسم الصدقة وصارت حلالا لنا. (٦) قال شيخنا وهذا تقصير فاحش ثم ذكر شيخنا أن الحديث متفق عليه. ۳۱۱ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٢٢ - كتاب الزكاة ابدأ بنفسك فتصدق عليها، فإن فَضَل شيء فلأهلك(۱)، فإن فضل شيء عن أهلك فلذي قرابتك، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا. (صحيح) (ن) عن جابر. (۲) ١٨٢٣ - اتقوا النار ولو بشق تمرة. ١٨٢٤ - (صحيح) (ق (ن) عن عدي بن حاتم (حم) عن عائشة (طس الضياء) عن أنس(البزار) عن النعمان بن بشير وعن أبي هريرة (طب) عن ابن عباس وعن أبي أمامة. اتقوا النار ولو بشق تمرة ؛ فإن لم تجدوا فبكلمة طيبة. (صحيح) (حم ق) عن عدي. ۱۸۲۵ ـ اجعلوا بينكم وبين النار حجاباً ولو بشق تمرة. (حسن) (طب) عن فضالة بن عبيد. ١٨٣٦ - أحب العباد إلى الله تعالى أنفعهم لعياله. (حسن) (عبدالله في زوائد الزهد) عن الحسن مرسلاً. ۱۸۲۷ ـ اخرجي فجدي نخلك (۳) لعلك أن تصدقي منه أو تفعلي خيرا(٤). (صحيح) (د ن هـ ك) عن جابر. (0) ۱۸۲۸ ـ إذا أتاكم السائل فضعوا في يده ولو ظلفاً محرقاً (٦). (صحيح) (عد) عن جابر. (1) أي: زوجتك. (۲) أي : اجعلوا بينكم وبينها وقاية أي حجاباً الصدقة. من (۳) اقطعي ثمره. (٥) يعني : إذا وجدتم من يلتمس الصدقة. (٤) قاله المرأة كانت في عدة الطلاق. (٦) الظلف : للبقر والغنم كالقدم للآدمي والحافر للفرس والمعنى: أي: اعطوه ولو قليلا ولا تردوه خائباً. ۳۱۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٢٩ - إذا أعطى الله أحدكم خيراً فليبدأ بنفسه وأهل بيته. (صحيح) (حم م) عن جابر بن سمرة. ١٨٣٠ - إذا أنفق الرجل على أهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي مسعود. ١٨٣١ - إذا أنفقت المرأة من بيت زوجها عن غير أمره فلها نصف أجره. (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. ١٨٣٢ - إذا أنفقت المرأة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت ولزوجها أجره بما كسب وللخازن مثل ذلك، لا يَنْقُص بعضهم من أجر بعض شيئاً. (صحيح) (ق ٤) عن عائشة. ۱۸۳۳ - إذا كان أحدكم فقيراً فليبدأ بنفسه فإن كان فضل فعلى عياله، فإن كان فضل فعلى ذي ،قرابته فإن كان فضل فهاهنا وهاهنا. (صحیح) (حم م ن د) عن جابر. ١٨٣٤ - أربعة دنانير : دينار أعطيته مسكيناً، ودينار أعطيته في رقبة، ودينار أنفقته في سبيل الله ودينار أنفقته على أهلك أفضلها الذي أنفقته على أهلك. (صحيح) (خد) عن أبي هريرة. (۲) ١٨٣٥ ـ ارضخي ما استطعت (۱) ، ولا توعي فيوع الله عليك. (صحيح) (م ن) عن أسماء بنت أبي بكر. ١٨٣٦ - أعطي ولا توكي فيوكي عليك (صحیح) (د) عن أسماء بنت أبي بكر. (۳) (1) أي : انفقي بغير إجحاد ولا إسراف. (٢) أي : لا تمنعي فضل المال عن الفقراء. (۳) المعنى لا تمسكي المال في الوعاء وتوكي عليه فيمسك الله فضله عنك كما أمسكت فضل ما أعطاك الله ؛ فإن الجزاء من جنس العمل. ۳۱۳ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام كتاب الزكاة ۱۸۳۷ - أفضل الدنانير (۱) : دينار ينفقه الرجل على عياله ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله ودينار ينفقه الرجل على أصحابه في سبيل الله . ، (صحيح) (حم م ت ن هـ) عن ثوبان. ١٨٣٨ - أفضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله (۲)، أو منحة خادم في سبيل الله (۳)، أو طروقة فحل في سبيل الله ( ٤ ) . (حسن) (حم ت) عن أبي أمامة (ت) عن عدي بن حاتم. ١٨٣٩ - أفضل الصدقة الصدقة على ذي الرحم الكاشح (0) (صحيح) (حم طب) عن أبي أيوب وحكيم بن حزام (خد د (ت) عن أبي سعيد (طب ك) عن أم كلثوم بنت عقبة. ١٨٤٠ - أفضل الصدقة أن تصدق وأنت صحيح (٦) شحيح(۷) تأمل الغنى وتخشى الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا ألا وقد كان لفلان كذا. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي هريرة. ١٨٤١ - أفضل الصدقة جهد المقل، وابدأ بمن تعول. (صحیح) (د ك) عن أبي هريرة. ١٨٤٢ - أفضل الصدقة سقي الماء. (حسن) (حم د ه ك) عن سعد بن عبادة (ع) عن ابن عباس. (1) أي: أكثرها ثواباً. (۳) أي : هبة خادم للمجاهد. (٢) أي: خيمة يستظل بها المجاهد. (٤) أي: مركوبة يعني ناقة أو فرس بلغت أن يطرفها الفحل يعطيه إياها ليركبها إعارة أو هبة. (٥) يعني : أفضل الصدقة على ذي الرحم المضمر العداوة في باطنه، فالصدقة عليه أفضل منها على ذي الرحم الغير كاشح. (٦) أي: والحال أنك سليم. (۷) أي: حريص على الضنة بالمال. ٣١٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٤٣ - أفضل الصدقة ما ترك غنى واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول (۱). تعول(۱). (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ١٨٤٤ - أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول. - ١٨٤٥ (صحيح) (حم م ن) عن حكيم بن حزام. أما قطع السبيل فإنه لا يأتي عليك إلا قليل حتى يخرج العير إلى مكة بغیر خفير ؛ وأما العيلة فإن الساعة لا تقوم حتى يطوف أحدكم بصدقته ولا يجد من يقبلها منه ثم ليقفن أحدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، ثم ليقولن له : ألم أوتك مالاً؟ فليقولن : بلى، ثم ليقولن ألم أرسل إليك رسولاً؟ فليقولن: بلى، فينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار، ثم ينظر عن شماله فلا يرى إلا النار، فليتقين أحدكم النار ولو بشق تمرة، فإن لم يجد فبكلمة طيبة. (صحیح) (خ) عن عدي بن حاتم. (۳) ١٨٤٦ ـ إني ذكرت وأنا في العصر شيئاً من تبر كان عندنا فكرهت أن يبيت فأمرت بقسمه. ١٨٤٧ (صحيح) (ن) عن عقبة بن الحارث. املك يدك (٤). (صحيح) (تخ) عن أسود بن أصرم. ١٨٤٨ - أمك ، ثم أمك ، ثم أمك (٥) . ثم أباك، ثم الأقرب فالأقرب. (حسن) (حم د ت ك عن معاوية بن حيدة (هـ) عن أبي هريرة. (۱) هنا زيادة: (تقول المرأة حذفتها لأنها مدرجة من كلام أبي هريرة فضلا لمخالفته سياق الحديث عند البخاري، كذا قرره شيخنا. (٢) أي: من غير من تحتمي به. (۳) الذهب. (٤) أي : اجعلها مملوكة لك فيما عليك وباله وتبعته واقبضها عما يضرك وابسطها فيما لا ينفعك. (٥) أي : قدمها في البر يا من جئتنا تسأل عمن تبر أولا. ٣١٥ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ، ١٨٤٩ - أمك وأباك وأختك وأخاك، وأدناك أدناك. كتاب الزكاة (حسن) (ع طب ك) عن صعصعة المجاشعي (ك) عن أبي رمثة (طب) عن شريك. (1) أسامة بن ١٨٥٠ - إن كان خرج يسعى على ولده صغاراً فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على أبوين شيخين كبيرين فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على نفسه يعفها فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى رياء ومفاخرة فهو في سبيل الشيطان. (صحيح) (طب) عن كعب بن عجرة رة ( ٢ ) . ١٨٥١ - إن لم تجدي له شيئاً تعطينه إياه إلا ظلفاً محرقاً فادفعيه إليه في يده. (صحيح) (د ت ن حب ك) عن أم بجيد. ١٨٥٢ - أنفق يا بلال! ولا تخش من ذي العرش إقلال ۳۳) . (صحيح) (البزار) عن بلال وعن أبي هريرة (طب) عن ابن مسعود. 1853 - أنفقي، ولا تحصي، فيحصي الله عليك، ولا توعي، فيوعي الله عليك. (صحيح) (حم ق) عن أسماء بنت أبي بكر. (٤) ١٨٥٤ - إن الله ليربي لأحدكم التمرة واللقمة كما يربي لأحدكم فلوه أو فصیله (٥) ، حتى تكون مثل أحد (٦ ) . (صحيح) (حم حب) عن عائشة. (1) أي: يسعى على ما يقيم به أودهم. (۲) مر على النبي صلى الله عليه وسلم رجل فرأى أصحابه من جلده ونشاطه ما أعجبهم فقالوا : لو كان هذا في سبيل الله؛ فذكره. (٤) أي: يزيد تلك الصدقة. (۳) أي: فقراً. (٥) الفلو ولد الفرس والفصيل : ولد الناقة. (٦) أي : مثل جبل أحد. ٣١٦ رسول\"فَلِذَٰلِكَ فَادْعُ ۖ وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ ۖ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ ۖ وَقُلْ آمَنْتُ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنْ كِتَابٍ ۖ وَأُمِرْتُ لِأَعْدِلَ بَيْنَكُمُ ۖ اللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ ۖ لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ ۖ لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ ۖ اللَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا ۖ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ\"(الشورى:15) الزكاة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٥٥ - إن الله تعالى ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة أو يشرب الشربة فيحمد الله عليها. (صحيح) (حم م ت ن عن أنس. ن) ١٨٥٦ -\"...أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ...\"(التوبة:104) الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم مهره، حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ١٨٥٧ - الأكثرون هم الأسفلون يوم القيامة إلا من قال بالمال هكذا وهكذا ، ... (حسن) (هـ حب) عن أبي ذر. ١٨٥٨ - الأيدي ثلاثة فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد السائل السفلى، فأعط الفضل ولا تعجز عن نفسك(١). (صحيح) (حم د ك) عن مالك نضلة. بن ١٨٥٩ - تصدقوا فسيأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فيقول الذي يأتيه بها لو جئت بها بالأمس لقبلتها فأما الآن فلا حاجة لي فيها، فلا يجد من يقبلها. (صحيح) (حم ق ن) عن حارثة بن وهب. ١٨٦٠ - تصدقوا ولو بتمرة فإنها تسد من الجائع وتطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار. (صحيح) (ابن المبارك) عن عكرمة مرسلاً. ١٨٦١ - تصدقي ولا توعي فيوعى عليك. (صحيح) (خ) عن أسماء بنت أبي بكر. (۱) تصدق بالزائد عن حاجتك. ۳۱۷ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٦٢ - مالا، كتاب الزكاة ثلاث أقسم عليهن ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها إلا زاده الله عزاً، ولا فتح عبد باب مسألة(۱) إلا فتح الله عليه باب فقر وأحدثكم حديثاً فاحفظوه إنما الدنيا لأربعة نفر : عبد رزقه الله مالا وعلماً فهو يتقي فيه ربه، ويصل فيه رحمه، ويعلم الله فيه حقاً، فهذا بأفضل المنازل. وعبد رزقه الله تعالى علماً، ولم يرزقه ، فهو صادق النية يقول : لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان، فهو بنيته، فأجرهما سواء، وعبد رزقه الله ،مالا، ولم يرزقه علماً، يخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم الله فيه حقاً؛ فهذا بأخبث المنازل. وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علماً، فهو يقول: لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته، فوزرهما سواء. (صحيح) (حم ت) عن أبي كبشة الأنماري. ١٨٦٣ - ثلاث أقسم عليهن ما نقص مال قط من صدقة، فتصدقوا، ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها إلا زاده الله تعالى بها ،عزاً فاعفوا يزدكم الله عزاً، ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة يسأل الناس إلا فتح الله عليه باب فقر. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في ذم (الغضب عن عبدالرحمن بن عوف. - ١٨٦٤ (۳) (۲) ، إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم الثلث والثلث كثير عالة يتكففون الناس ، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها حتى ما تجعل في في(٤) امرأتك. (صحيح) (مالك حم ق ٤) عن سعد. ١٨٦٥ - إن الصدقة لتطفئ عن أهلها حر القبور وإنما يستظل المؤمن يوم القيامة في ظل صدقته. (حسن) (طب) عن عقبة بن عامر. (1) أي : يطلب منهم أن يعطوه من مالهم ويظهر لهم الفقر والحاجة وهو بخلاف ذلك. (۲) في الوصية. (۳) يطلبون الصدقة من أكف الناس أو يسألونهم بأكفهم. (٤) فم امرأتك. ۳۱۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٦٦ ـ خير الصدقة ما أبقت غنى(۱) بمن تعول. 6 واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ١٨٦٧ - خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول. (صحیح) (خ د ن) عن أبي هريرة. ١٨٦٨ ـ دينار أنفقته في سبيل الله (۲) ، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك ؛ أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ١٨٦٩ ـ ذكرتُ وأنا في الصلاة تبراً(۳) عندنا فكرهت أن يبيت عندنا فأمرت بقسمته. (صحيح) (حم خ) عن عقبة بن الحارث. ۱۸۷۰ - ردوا السائل ولو بظلف محرق. JAVI - (صحيح) (حم تخ ن) عن حواء بنت السكن. سبق درهم مائة ألف درهم رجل له درهمان أخذ أحدهما فتصدق به، ورجل له مال كثير فأخذ من عرضه مائة ألف فتصدق بها. (حسن) (ن) عن أبي ذر (ن حب ك) عن أبي هريرة. ۱۸۷۲ - صَدَقَ ابنُ ،مسعود زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم. (صحيح) (خ) عن أبي سعيد. ١٨٧٣ - نفقة الرجل على أهله صدقة. (صحیح) (خ ت) عن ابن مسعود. (1) أي: ما بقيت لك بعد إخراجها كفاية لك ولعيالك. (٢) أي : في الجهاد. (۳) الذهب لم يصف ولم يضر ۳۱۹ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٧٤ ـ لك ما نويت يا يزيد ولك ما أخذت يا معن ١٨٧٥ (صحيح) (حم خ) عن معن بن يزيد. - صدقة السر تطفئ غضب الرب. (1) كتاب الزكاة (صحيح) (طص) عن عبدالله بن جعفر (العسكري في السرائر) عن أبي سعيد. ١٨٧٦ - صدقة السر تطفئ غضب الرب وصلة الرحم تزيد في العمر، وفعل المعروف يقي مصارع السوء. - 1AYY ۱۸۷۸ (صحيح) (هب) عن أبي سعيد. صدقة ذي الرحم على ذي الرحم صدقة وصلة. (حسن) (طس) عن سلمان بن عامر. - الصدقة على المسكين صدقة، وهي على ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة. (صحيح) (حم ت ن هـ . ك) عن سلمان بن عامر. ۱۸۷۹ - ضعي في يد المسكين ولو ظلفاً محرقاً. (صحيح) (حم طب) عن أم عبيد. ۱۸۸۰ - قال الله : أَنْفِق (۲) أُنفق عليك (۳). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۱۸۸۱ - كل امرئ في ظل صدقته حتى يقضى بين الناس. (صحيح) (حم ك) عن عقبة بن عامر. (۱) مناسبة الحديث أن يزيداً أخرج دنانير صدقة ووضعها عند رجل في المسجد فجاء معن فأخذها فقال يزيد : والله ما إياك أردت فتخاصما عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكره. (۲) تصدق. (۳) أي : أعطيك أكثر منه أضعافاً مضاعفة. ۳۲۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة - ١٨٨٢ ١٨٨٣ باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام لقد سألتني عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه، تعبد الله\"...لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا...\"(الحج:26) وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان وتحج البيت ألا أدلك على أبواب الخير؟ الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل. ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه؟ رأس الأمر الإسلام من أسلم سلم وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد. ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ كف عليك هذا - وأشار إلى لسانه - قال : يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك أمك يا معاذ! وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم. (صحيح) (حم ت ك هـ هب) عن معاذ زاد (طب) هب : إنك لن تزال سالماً ما سكت، فإذا تكلمت كتب لك أو عليك. لك بها سبعمائة ناقة مخطومة في الجنة. (صحيح) (حل) عن ابن مسعود. ١٨٨٤ ـ لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة (١). - (صحيح) (حم م ن) عن ابن مسعود. ١٨٨٥ - لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك. (صحيح) (م) عن ميمونة. ١٨٨٦ ـ لو كان لي مثل أحد ذهباً لسرني أن لا يمر علي ثلاث وعندي منه - شيء إلا شيء أرصده لدين (۲) (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. 1AAY ۱۸۸۷ - ليتصدق الرجل من صاع ،بره وليتصدق من صاع تمره (صحیح) (طس) عن أبي جحيفة. لأنه (۳) مقدم على الصدقة. دین (1) أي : فيها خطامها وهو الزمام. (٢) أي: أحفظه لأداء (۳) أي : ليتصدق ندباً مؤكداً بما عنده وإن قل كصاع بر وصاع ،تمر، وخص البر والتمر؛ لأنه غالب طعامهم. ۳۲۱ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام - ليتق أحدكم وجهه عن النار ولو بشق تمرة. (صحیح) (حم) عن ابن مسعود. كتاب الزكاة ۱۸۸۹ - ما أحب أن أحداً تحول لي ذهباً يمكث عندي منه دينار فوق ثلاث إلا دينار أرصده لدين. (صحيح) (خ) عن أبي ذر. ۱۸۹۰ - ما أحب أن أحداً عندي ذهباً فيأتي علي ثلاثة وعندي منه شيء إلا ۱۸۹۱ شيء أرصده في قضاء دين. - (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ما أطعمت زوجتك فهو لك صدقة وما أطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما أطعمت خادمك فهو لك صدقة وما أطعمت نفسك فهو لك صدقة. (صحيح) (حم طب) عن المقدام بن معد يكرب. ۱۸۹۲ - ما أعطى الرجل امرأته فهو صدقة. ١٨٩٣ - (صحيح) (حم) عن عمرو بن أمية الضمري. ما تصدق أحد بصدقة من طيب ولا يقبل الله إلا الطيب إلا أخذها الرحمن بيمينه وإن كانت تمرة فتربو في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل، كما أحدكم فلوه (۱) أو فصيله (٢). يربي (صحيح) (ت ن هـ) عن أبي هريرة. ١٨٩٤ ـ ما فتح رجل باب عطية بصدقة أو صلة إلا زاده الله تعالى بها كثرة وما فتح رجل باب مسألة يريد بها كثرة إلا زاده الله تعالى بها قلة. (صحيح) (هب) عن أبي هريرة. (۱) المهر. (۲) ولد الناقة. ۳۲۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٨٩٥ - ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقاً خلفاً ويقول الآخر : اللهم أعط ممسكاً تلفاً. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ١٨٩٦ - أما علمت أن ملكاً ينادي في السماء يقول: اللهم اجعل لمال منفق خلفاً واجعل لمال ممسك تلفاً. - ۱۸۹۷ (حسن) (طب) عن عبدالرحمن بن سبرة. ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله . (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. ۱۸۹۸ ـ ما يخرج رجل شيئاً من الصدقة حتى يفك عنها لحيي سبعين شيطاناً (۳). (صحیح) (حم ك) عن بريدة. - أن لي أحداً ذهباً يأتي علي ثالثة وعندي منه دينار إلا ديناراً ما يسرني أرصده لدين علي. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ۱۹۰۰ - مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان (۳) من حديد من ثديهما إلى تراقيهما (٤) ، فأما المنفق فلا ينفق شيئاً إلا سبغت (٥) على جلده حتى تخفي بنائه وتعفو أثره (٦) ، وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئاً إلا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. (v) (1) أي: بسبب عفوه. (۲) لأن الصدقة على وجهها إنما يقصد بها ابتغاء مرضاة الله والشياطين بصدد منع الإنسان من نيل هذه الدرجة العظمى. (۳) أي : درعان. (٥) امتدت وعظمت (٤) العظمين المشرفين في أعلى الصدر. (٦) يعني : أن الصدقة تستر خطاياه كما يغطي الثوب جميع بدنه. (۷) المراد أن البخيل إذا حدث نفسه بالصدقة شحت وضاق صدره وغلت يداه. ۳۲۳ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ۱۹۰۱ - من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت له سبعمائة ضعف. (صحيح) (حم ت ن ك) عن خزيم بن فاتك. كتاب الزكاة ۱۹۰۲ ـ من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب فإن الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل. - (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. من كان معه فضل ظهر (1) فليعد به على من لا ظهر له، ومن كان له فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له. (صحيح) (حم م د) عن أبي سعيد. ١٩٠٤ - وجبت صدقتك، ، ورجعت إليك حديقتك (صحيح) (حم هـ) عن ابن عمرو. (۲) ١٩٠٥ - ويحك ! إن شأن الهجرة لشديد فهل لك من إبل تؤدي صدقتها؟ فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يَتِرَكَ (۳) عملك شيئاً. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي سعيد. من ١٩٠٦ - ويل للمكثرين إلا من قال بالمال هكذا وهكذا (٤). (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. ١٩٠٧ - لا توعي فيوعي الله عليك ارضخي ما استطعت. (صحيح) (خ) عن أسماء بنت أبي بكر. ۱۹۰۸ ـ لا توكئ فيوكاً عليك. (صحيح) (خ ت) عن أسماء بنت أبي بكر. (1) أي: زيادة على ما يركب عليه. (۲) قاله لمن أعطى أمه حديقة ثم ماتت ولا وارث لها (۳) لن ينقصك. (٤) أي : فرقه على من عن يمينه وشماله من الفقراء وأهل الحاجة والمسكنة. ٣٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة ۱۹۰۹ باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ١٩٠٩ ـ لا يأتي رجل مولاه فيسأله من فضل هو عنده فيمنعه إياه إلا دعي له يوم القيامة شجاع أقرع يتلمظ(۱) فضله الذي منع منه. (حسن) (ن) عن معاوية بن حيدة. 1910 - لا يسأل الرجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه إياه إلا دعي القيامة فضله الذي منعه شجاعاً أقرع. (حسن) (د) عن معاوية بن حيدة. له يوم ۱۹۱۱ - يا أبا ذر! ما أحب أن لي أحداً ذهباً أمسى ثالثة وعندي منه دينار إلا ديناراً أرد صده لدين إلا أن أقول به في عباد الله هكذا وهكذا وهكذا، يا أبا ذر الأكثرون هم الأقلون إلا من قال هكذا وهكذا. (صحيح) (حم ق) عن أبي ذر. ۱۹۹۲ - يا أبا ذرا ما أحب أن لي مثل أحد ذهباً أنفقه كله إلا ثلاثة دنانير. (صحيح) (حم ق) عن أبي ذر. ۱۹۹۳ - يا ابن آدم! إنك أن تبذل الفضل خير لك (۳) ، وأن تمسكه شر لك، ولا تلام على كفاف (۳). وابدأ ، بمن تعول واليد العليا خير من اليد السفلى. (صحيح) (حم م ت) عن أبي أمامة. ١٩١٤ - ويَأَيُّهَا\"...النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا\"(النساء:1) ريناتها\"...الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَا قَدَّمَتْ لِغَدٍ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ\"(الحشر:18) » تصدق رجل من ديناره من ،درهمه من ،ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره، ولو بشق تمرة. (صحيح) (حم م ن هـ) عن جرير. (۱) يدير لسانه. (۲) أي: إن بذلت الفاضل عن حاجتك وحاجة عيالك فهو خير لك. (۳) أي: على قدر الحاجة. ٣٢٥ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام - ١٩١٥ يا عائشة! لا تحصي فيحصي الله عليك. (صحيح) (حم د) عائشة. عن كتاب الزكاة ١٩١٦ ـ يا معشر التجار! إن الشيطان والإثم يحضران البيع فشوبوا بيعكم بالصدقة. (صحيح) (ت) عن قيس بن أبي غرزة. ۱۹۱۷ - يا معشر التجار! إن هذا البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة. (صحيح) (حم د ن هـ (ك) عن قيس بن أبي غرزة. ، ۱۹۱۸ ـ يا معشر النساء تصدقن وأكثرن الاستغفار فإني رأيتكن أكثر أهل النار، إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير (1) ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذي لب منكن أما نقصان العقل : فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل وتمكث الليالي ما تصلي وتفطر في رمضان فهذا نقصان الدين. ، (صحيح) ( م هـ) عن ابن عمر (حم م ت عن أبي هريرة (حم ق) عن أبي سعيد. ۱۹۱۹ ـ يا معشر النساء ! تصدقن ولو من حليكن فإنكن أكثر أهل جهنم يوم القيامة. (صحيح) (حم ت ن حب ك) عن زينب امرأة ابن مسعود. ١٩٢٠ - يد المعطي العليا وابدأ بمن تعول ؛ أمك وأباك، وأختك، وأخاك، أدناك ، أدناك، إنها لا تجني نفس على أخرى. ١٩٢١ ثم (صحيح) (ن) عن ثعلبة بن زهدم (حم) عن أبي رمئة (ن حب ك) عن طارق المحاربي. ۱۹۲۱ - يقول الله تعالى : يا ابن آدم أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذا (٢)؟ حتى إذا سويتك وعدلتك (۳) مشیت بین بردين وللأرض منك وئيد(٤)، فجمعت (0) 6 و منعت ، حتى إذا بلغت التراقي قلت : أتصدق وأنى أوان الصدقة؟! (صحيح) (حم هـ ك) عن بسر بن جحاش. (۱) الزوج والمراد تنكر إحسانه فلو أحسن إليها الدهر ثم أخطأ مرة لقالت : لم أر منك خيراً قط. (۲) في مصادر التخريج: «هذه» والمراد: النطفة. (۳) معتدل القامة مستقيمها في أحسن هيئة. (٤) صوت شدة الوطء على الأرض. (٥) أي: جمعت المال ومنعت إنفاقه والتصدق به. ٣٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام ۱۹۲۲ - يقي أحدُكُم وجهه حَرَّ جهنم ولو بتمرة، ولو بشق تمرة، فإن أحدكم لاقي الله وقائل له ما أقول لأحدكم (۱) : ألم أجعل لك سمعاً وبصراً؟ فيقول : بلى فيقول : ألم أجعل لك مالاً وولداً؟ فيقول: بلى، فيقول: أين ما قدمت لنفسك؟ فينظر قُدَّامه وبعده، وعن يمينه وعن شماله، ثم يقي به وجهه حر جهنم لِيَقِ أحدكم وجهه النار ولو بشق يجد شيئاً У تمرة، فإن لم يجد فبكلمة طيبة، فإني لا أخاف عليكم الفاقة (٢)، فإن الله ناصركم ومعطيكم حتى تسير الظعينة (۳) فيما بين يثرب والحيرة، أكثر ما يخاف على مطيتها السَّرَقُ )) (٤) (حسن) (ت) عن عدي بن حاتم. ١٩٢٣ - اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول. (صحيح) (حم طب) عن ابن عمر. ، ١٩٢٤ - اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن ،تعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ومن يستغن يغنه الله، ومن يستعفف يعفه الله . - (صحيح) (حم خ) عن حكيم بن حزام. ١٩٢٥ ـ اليد العليا خير من اليد السفلى، واليد العليا هي: المنفقة، واليد ١٩٢٦ السفلى هي: السائلة. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي هريرة. كان إذا أتاه قوم بصدقتهم (٥) قال : اللهم صل (٦) على آل فلان. (صحيح) (حم قد ن هـ) عن ابن أبي أوفى. ١٩٢٧ - في الكبد الحارة أجر (۷) . (صحيح) (هب) عن سراقة بن مالك. (1) في الترمذي : الكم». (۳) المرأة في السفر. (ه) أي: بزكاة أموالهم. (۲) الحاجة والفقر. (٤) أي: السرقة. (٦) بأن يبارك في أموالهم. (۷) يعني : في سقي كل ذي روح من الحيوان أجر. ۳۲۷ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف ١٩٢٨ ـ في كل ذات كبد حَرَّى (١) أجر. (صحيح) (حم) عن سراقة بن مالك (حم) عن ابن عمرو. ۱۹۲۹ ١٩٣٠ - - لك في كل ذات كبد حرى أجر. (صحيح) (طب) عن مخول السلمي. كتاب الزكاة منه له صدقة، وما سرق منه من مسلم يغرس غرساً إلا كان ما أكل صدقة، وما أكل السبع فهو له صدقة، وما أكلت الطيور فهو له صدقة، ولا يرزؤه (٢) أحد كان له صدقة. ۱۹۳۱ - (صحيح) (م) عن جابر. ما من مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله إلا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه إلى ما عنده. (صحيح) (حم ن حب ك) عن أبي ذر. باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف ١٩٣٢ - إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه (۳) (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (٤) ١٩٣٣ ـ انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم، فهو أجدر أن لا تزدروا\"...نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ...\"(الأحزاب:9) (صحيح) (حم م ت هـ) عن أبي هريرة. (1) أي لشدة حرها عطشت. (٢) أي: يأخذ منه. (۳) لأنه إذا نظر إلى من فوقه استصغر ما عنده وحرص على المزيد فيداويه النظر إلى من دونه فيرضى فيشكر ويقل حرصه. (٤) أي: في أمور الدنيا. ۳۲۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترهيب من القناعة المسألة والترغيب في والتعفف ١٩٣٤ - إن الدنيا حلوة خضرة، فمن أصاب منها شيئاً من حله فذاك الذي يبارك له فيه، وكم من متخوض في مال الله ومال رسوله له النار يوم القيامة. (صحيح) (طب) عن عمرة بنت الحارث بن أبي ضرار. ١٩٣٥ - إن الله تعالى إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر النعمة عليه، ويكره البؤس والتباؤس (۱) ، ويبغض السائل الملحف (٢) ، ، يحب الحيي العفيف (۳) المتعفف (٤). (صحيح) (هب) عن أبي هريرة. ١٩٣٦ ـ إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر نعمته على عبده. (صحيح) (طب هق) عن عمران بن حصين. ۱۹۳۷ ـ إن الله تعالى يبغض السائل الملحف (٥) . (صحيح) (حل) عن أبي هريرة. ١٩٣٨ - إن المسألة كد يكد بها (٦) الرجل وجهه إلا أن يسأل الرجل سلطاناً أو في أمر لا بد منه. (صحیح) (ت ن) عن سمرة. ١٩٣٩ - إن المكثرين هم المقلون يوم القيامة إلا من أعطاه الله تعالى خيراً(٧) بيمينه وشماله وبين يديه وورائه، وعمل فيه خيراً. فنفح فيه (۸) (صحيح) (ق) عن أبي ذر. (۱) إظهار الفقر وشدة الحاجة. (۳) أي : المنكف عن الحرام والسؤال للناس. (٤) أي : المتكلف العفة. (۲) أي : الملازم الملح. (٥) أي: الملح الملازم ، أخذاً من اللحاف الذي يشتمل به الإنسان ويتغطى به للزومه ما يغطيه. (٦) تعب ونصب. (۸) أي : أعطى كثيراً بلا تكلف. (۷) أي : مالا حلالا. ۳۲۹ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف كتاب الزكاة ١٩٤٠ ـ إن رجالاً يتخوضون (۱) في مال الله (٢) بغير حق فلهم بغير حق فلهم النار يوم القيامة. - ١٩٤١ (صحيح) (خ) عن خولة. إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أصابه بحقه بورك فيه، ورب متخوض فيما شاءت نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيمة إلا النار. أخذه (صحيح) (حم ت) عن خولة بنت قيس. ١٩٤٢ - إن هذا المال خضر حلو، فمن أخذه بحقه بورك له فيه، ومن بإشراف (۳) نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى. (صحيح) (حم ق ت ن) عن حكيم بن حزام. (۷) ١٩٤٣ - إنما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها، إنه لا يأتي الخير بالشر. إن مما ينبت الربيع (٤) يقتل حبط (٥) أو يلم(٦) إلا آكلة الخضر فإنها أكلت حتى إذا امتلأت خاصرتاها استقبلت الشمس فثلطت (۸) وبالت ثم رتعت وإن هذا المال خضرة حلوة، ونعم صاحب المسلم هو لمن أعطاه المسكين واليتيم وابن السبيل، فمن أخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ومن أخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع، ويكون عليه شهيداً يوم القيامة (٩). (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي سعيد. (1) أي: يتصرفون. (۳) أي: بطمع. (٥) انتفاخاً وتخمة. (۷) كلا الصيف. ، (۲) الذي جعله لمصالح المسلمين. (٤) الجدول. (٦) يقارب القتل. (۸) أي : ألقت الرجيع. (۹) قال الأزهري : هذا الخبر إذا تدبر لم يكد يفهم وفيه مثلان فضرب أحدهما للمفرط في جمع الدنيا ومنعها من حقها وضرب الآخر للمقتصد في أخذها والانتفاع بها فإن قوله وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا فهو مثل للمفرط الذي يأخذها بغير حق وذلك أن الربيع ينبت أجرار البقول والعشب فتستكثر منها الماشية حتى تنتفخ بطونها لما جاوزت = ٣٣٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف ١٩٤٤ ـ إنما أنا خازن، وإنما يعطي الله فمن أعطيته عطاء عن طيب نفس مني فيبارك له فيه، ومن أعطيته عطاء عن شره نفس وشدة مسألة فهو كالآكل يأكل ولا يشبع. (صحيح) (حم م) عن معاوية. ١٩٤٥ - إنه ليغضب علي أن لا أجد ما أعطيه من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافاً ( ۱ ) . (صحيح) (ن) عن رجل من بني أسد. ١٩٤٦ - ألا أخبركم بخير الناس منزلة؟ رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله حتى يموت أو يقتل؛ ألا أخبركم بالذي يتلوه؟ رجل معتزل في شعب يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة، ويعتزل شرور الناس، ألا أخبركم بشر الناس؟ رجل يسأل بالله ولا يعطي. (صحيح) (حم ت ن حب) عن ابن عباس. ١٩٤٧ - ثلاثة لا ينظر الله\"...إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:77) : العاق لوالديه، والمرأة المترجلة المتشبهة بالرجال والديوث وثلاثة لا يدخلون الجنة : العاق لوالديه، ١٩٤٨ = والمدمن الخمر والمنان بما أعطى. - (صحيح) (حم ن ك) عن ابن عمرو. الدنيا حلوة خضرة، فمن أخذها بحقه بورك له فيها، ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس\"...لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الإسراء:13) إلا النار. (صحیح) (طب) عن ابن عمرو. حد الاحتمال فتنشق أمعاؤها وتهلك كذلك الذي يجمع الدنيا من غير حلها ويمنع ذا الحق حقه يهلك\"...فِي الْآخِرَةِ عَذَابُ النَّارِ\"(الحشر:3) وأما مثل المقتصد فقوله لا اله إلا أكلة الخضر إلى آخره وذلك أن آكلة الخضر ليست من أجرار البقول التي ينبتها الربيع لكنها من الجنبة التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول فضرب النبي لا آكلة الخضر من المواشي مثلا لمن يقتصد في أخذه الدنيا وجمعها ولا يحمله الحرص على أخذها بغير حقها فهو ينجو من وبالها كما نجت آكلة الخضرة ألا تراه الا الله قال فإنها إذا أصابت من الخضر استقبلت عين الشمس ثلطت وبالت أراد أنها إذا شبعت منها بركت مستقبلة الشمس لتستمرى بذلك ما أكلت وتجتر وتثلط وإذا ثلطته فقد زال عنها الحبط وإنما تحبط الماشية لأنها لا تثلط ولا تبول (1) أي: إلحاحاً. PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف ١٩٤٩ - الدنيا خضرة حلوة (١). (صحيح) (طب) عن ميمونة. ۱۹۵۰ - شر الناس الذي يُسأل بالله (۲) ثم لا يعطي (صحيح) (تخ) عن ابن عباس. (۳) كتاب الزكاة ١٩٥١ ـ لأن يأخذ أحدكم حبله ثم يغدو إلى الجبل فيحتطب فيبيع فيأكل ويتصدق خير له من أن يسأل الناس. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ١٩٥٢ - لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي الجبل فيجيء بحزمة الحطب على ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه. (صحيح) (حم خ هـ) عن الزبير بن العوام. ١٩٥٣ - والذي نفسي بيده لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره خير له أن يأتي رجلاً فيسأله أعطاه أو منعه. من (صحيح) (مالك خ ن) عن أبي هريرة. ١٩٥٤ - لأن يغدو أحدكم فيحتطب على ظهره فيتصدق منه ويستغني به عن الناس خير له من أن يسأل رجلاً أعطاه أو منعه ؛ ذلك بأن اليد العليا أفضل من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول. (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة. ١٩٥٥ - لو يعلم صاحب المسألة (٤) ما له فيها (٥) لم يسأل. (صحيح) (طب الضياء) عن ابن عباس. (۱) أي : مشتهاة مونقة تعجب الناظرين فمن استكثر منها أهلكته. (٢) أي: يسأله السائل ويقسم عليه. (۳) أي: لا يعطي المسؤول السائل ما سأله فيه بالله تعالى. (٤) أي : الذي يسأل الناس شيئاً من أموالهم. (٥) أي: من الإثم والخسران والهوان عند الله. ۳۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة (1) باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف ١٩٥٦ - ليس الغنى عن كثرة العرض (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. (۲) ، ولكن الغنى غنى النفس ١٩٥٧ - الذي يسأل من غير حاجة كمثل الذي يلتقط الجمر. (صحيح) (هب) عن حبشي بن جنادة. (۳) ١٩٥٨ ـ ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة(٤) لحم. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ١٩٥٩ ـ مسألة الغني شين في وجهه يوم القيامة. ١٩٦٠ 1471 - (صحیح) (حم) عن عمران. من استعف أعفه الله ومن استغنى أغناه الله، ومن سأل الناس وله عدل خمس أواق فقد سأل إلحافاً. - (صحيح) (حم) عن رجل من مزينة. من استغنى أغناه الله ، استعف أعفه الله، ومن استكفى كفاه الله، ومن ومن سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف. - ١٩٦٢ ١٩٦٣ (صحيح) (حم ن الضياء) عن أبي سعيد. من أصابته فاقة فأنزلها بالناس (٥) لم تسد فاقته، ومن أنزلها بالله أوشك الله له بالغنى إما بموت آجل أو غنى عاجل (٦) . (حسن) (حم د ك) عن ابن مسعود. من سأل الناس أموالهم تكثراً فإنما يسأل جمر جهنم فليستقل منه أو ليستكثر. (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة. (1) أي : الحقيقي النافع المعتبر. (۲) متاع الدنيا. (۳) أي : استغناؤها بما قسم لها وقناعتها ورضاها به بغير إلحاح في طلب ولا إلحاف في سؤال. (٤) قطعة. (٥) أي: عرضها عليهم وسألهم سد خلته. (٦) هذا لفظ الحاكم وأما أبو داود وأحمد بموت عاجل أو غنى عاجل». : ۳۳۳ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف كتاب الزكاة ١٩٦٤ - من سأل الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسألته في وجهه خموش) أو خدوش أو كدوح قيل : وما الغنى؟ قال: خمسون درهماً أو ١٩٦٥ قيمتها من الذهب. (صحيح) (حم ك) عن ابن مسعود(٢). سأل شيئاً من وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم. قالوا: وما يغنيه؟ قال : قدر ما يغذيه ويعشيه. (صحيح) (حم د حب ك) عن سهل ابن الحنظلية. ١٩٦٦ ـ من سأل من غير فقر فكأنما يأكل الجمر. (صحيح) (حم ابن خزيمة الضياء) عن حبشي بن جنادة. ١٩٦٧ - من سأل وله أربعون درهماً فهو الملحف (۳). (صحيح) (ن) عن ابن عمرو. ١٩٦٨ - من ١٩٦٩ - سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف. (صحيح) (د حب) عن أبي سعيد. من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن نزلت به فاقة فأنزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل أو آجل. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود. ١٩٧٠ - من يتقبل لي بواحدة أتقبل له بالجنة؛ لا يسأل الناس شيئاً. (صحيح) (حم ن هـ) عن ثوبان. ١٩٧١ ـ من يتكفل لي أن لا يسأل الناس شيئاً أتكفل له بالجنة. (صحيح) (د ك) عن ثوبان. (۱) خموش وخدوش وكدوح كلها معناه متقارب والمعنى: أي: جروح. (۲) رواه أبو داود والترمذي. (۳) أي : ألح في السؤال. ٣٣٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الزكاة باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف ۱۹۷۲ - المسائل كدوح يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء أبقى على وجهه، ومن شاء ترك، إلا أن يسأل الرجل ذا سلطان أو في أمر لا يجد منه (صحيح) (جم د حب) عن سمرة. ۱۹۷۳ - استغنوا عن الناس (۱) ولو بشوص السواك (٢). (صحيح) (البزار طب هب) عن ابن عباس. بداً. ١٩٧٤ - لا تسأل الناس شيئاً، ولا سوطك وإن سقط منك، حتى تنزل إليه ١٩٧٥ فتأخذه. (صحيح) (حم) عن أبي ذر. - لا تلحفوا (۳) المسألة فوالله لا يسألني أحد منكم شيئاً فتخرج له مسألته (صحيح) (حم م ن) عن معاوية. في شيئاً وأنا له كاره فيبارك له فيما أعطيته. مني ١٩٧٦ ـ يا أبا ذر أترى أن كثرة المال هو الغنى؟ إنما الغنى غنى القلب، والفقر فقر القلب من كان الغنى في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا، ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما أكثر له في الدنيا، وإنما يضر نفسه شحها. (صحيح) (ن حب) عن أبي ذر. ۱۹۷۷ - یا قبيصة إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة رجل تحمل حمالة (٤) فتحل له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ورجل أصابته جائحة (٥) اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواماً (٦) من عيش، ورجل حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجا(۸) من قومه : لقد أصاب أصابته فاقة(٧) (1) أي: تعففوا عن مسألتهم. (٢) أي: بغسالته. (۳) أي : لا تلحوا في طلب الصدقة. (٤) ما لزم الإنسان تحمله من غرم أو دية. (0) ما أتلف المال. (۷) فقر وحاجة. (٦) ما يقوم بحاجته الضرورية. (۸) العقل. ٣٣٥ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في أصحاب المكوس كتاب الزكاة فلاناً فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواماً من عيش ثم يمسك، فما سواهن من المسألة فسحت يأكلها صاحبها سحتاً. (صحيح) (حم م د ن) عن قبيصة بن المخارق. ۱۹۷۸ ـ يغضب علي أن لا أجد ما أعطيه من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافاً. (صحيح) (د) عن رجل. ۱۹۷۹ ـ ليستغن أحدكم عن الناس بقضيب سواك. (صحيح) (هب) عن ميمون بن أبي شبيب مرسلاً. باب ما جاء في أصحاب المكوس ١٩٨٠ - إن صاحب المكس(۱) في النار. (صحيح) (حم طب) عن رويفع بن ثابت. وهي الأموال التي تضرب على المسلمين بغير وجه حق. ٣٣٦ (1) PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام كتاب الصيام باب أحكام الصيام وآدابه باب أحكام الصيام وآدابه ۱۹۸۱ ـ إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا واشربوا، وإذا أذن بلال فلا تأكلوا ولا تشربوا. (صحيح) (حم ن ابن خزيمة (حب) عن أنيسة بنت خبيب. ١٩٨٢ - إذا أقبل الليل (۱) من هاهنا وأدبر النهار من هاهنا، وغربت الشمس فقد أفطر الصائم. (صحيح) (ق د ت) عن عمر. ١٩٨٣ - إذا رأيتم الليل قد أقبل من هاهنا فقد أفطر الصائم. (صحيح) (ق د) عن عبدالله بن أبي أوفى. ١٩٨٤ ـ إذا سمع أحدكم النداء(٢) والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه. (صحيح) (حم ك د) عن أبي هريرة. (۱) يعني : ظلمته. (۲) قال شيخنا في صحيح الجامع : قلت : يعني الأذان الثاني للفجر الصادق بدليل زيادة أحمد وغيره عقب الحديث : وكان المؤذن يؤذن إذا بزغ الفجر . وهذه رخصة عظيمة من الله على عباده الصالحين». ۳۳۷ PAGE_SEPARATOR باب أحكام الصيام وآدابه ١٩٨٥ - كتاب الصيام إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث (۱) ولا يجهل، فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل : إني صائم إني صائم. (صحيح) (مالك ق د هـ) عن أبي هريرة. ١٩٨٦ - أذن في الناس أن من كان أكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن أكل فليصم فإن اليوم يوم عاشوراء (۲) (صحيح) (حم ق ن) عن سلمة بن الأكوع (م) عن الربيع بنت معوذ. ۱۹۸۷ ـ أفطر الحاجم والمحجوم(۳). (صحيح) (حم د ن هـ حب ك) عن ثوبان وهو متواتر. ١٩٨٨ - أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة (٤) . (صحيح) (هـ حب) عن ابن الزبير. ١٩٨٩ - إن السحور بركة أعطاكموها الله (٥) فلا تدعوها. (صحيح) (حم ن) عن رجل. ١٩٩٠ ـ إن الشيخ (٦) يملك نفسه (۷) . (حسن) (حم طب) عن ابن عمرو. (1) أي : لا يتكلم بفحش (۲) كان صومه واجباً ثم لما فرض رمضان أصبح مستحباً. (۳) ذهب جماعة من أهل العلم - واختاره شيخنا الألباني - إلى أن الحديث منسوخ. (٥) أي: خصكم بها على جميع الأمم. (٤) أي : استغفرت لكم. (٦) أي : من وصل إلى حد الشيخوخة. (۷) أي : يقدر على كف شهوته و سبب ورود الحديث عن ابن عمرو قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء شاب فقال : يا رسول الله أقبل وأنا صائم؟ قال : لا . فجاء شيخ فقال : أقبل وأنا صائم؟ قال : نعم فنظر بعضنا إلى بعض فقال : قد علمت لم نظر بعضكم لبعض إن الشيخ إلخ. ۳۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام ۱۹۹۱ ١٩٩١ - إن الله تعالى جعل البركة في السحور والكيل(۱). (حسن) (الشيرازي في الألقاب) عن أبي هريرة. (۲) ١٩٩٣ - إن الله تعالى وملائكته يصلون على المتسحرين ) (حسن) (حب طس حل) عن ابن عمر. باب أحكام الصيام وآدابه ١٩٩٣ - إن بلالاً يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم. (صحيح) (مالك حم ق ت (ن) عن ابن عمر (خ ن) عن عائشة. ١٩٩٤ - إن بلالاً يؤذن بليل؛ ليوقظ نائمكم، وليرجع قائمكم. (صحيح) (ن) عن ابن مسعود. ١٩٩٥ - إن وسادك (۳) إذن لعريض طويل إنما هو : سواد الليل وبياض النهار. (صحيح) (حم د) عن عدي بن حاتم. ١٩٩٦ ـ إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نعجل إفطارنا، ونؤخر سحورنا، ونضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة. (صحيح) (الطيالسي طب) عن ابن عباس. ۱۹۹۷ - بكروا بالإفطار، وأخروا السحور (صحيح) (عد) عن أنس. ١٩٩٨ - البركة في ثلاثة في الجماعة، والثريد، والسحور. (صحيح) (طب هب) عن سلمان. ١٩٩٩ - تسحروا فإن في السحور بركة. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أنس (ن) عن أبي هريرة وابن مسعود (حم) عن أبي سعيد. (1) أي : في ضبط الحبوب وإحصائها بالكيل. (٢) أي: الذين يتناولون السحور. (۳) يعني : : إن ليلك لطويل إذا كنت لا تمسك عن الأكل حتى يتبين العقال. ۳۳۹ PAGE_SEPARATOR باب أحكام الصيام وآدابه ۲۰۰۰ - تسحروا ولو بالماء. ٢٠٠١ - (صحیح) (ابن عساکر) عن عبدالله بن سراقة. تسحروا ولو بجرعة من ماء. (صحيح) (ع) عن أنس. ٢٠٠٢ - ذهب المفطرون اليوم بالأجر (صحيح) (حم ق ن عن أنس. كتاب الصيام ۲۰۰۳ - رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع، ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر - ٢٠٠٤ (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. رب قائم حظه من قيامه السهر، ورب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش. (صحيح) (طب) عن ابن عمر (حم ك هق) عن أبي هريرة. ٢٠٠٥ - السحور أكله بركة فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء، فإن\"...اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ...\"(الأحزاب:56) على المتسحرين. (حسن) (حم) عن أبي سعيد. ٢٠٠٦ - صوموا من وضح إلى وضح (حسن) (طب) عن والد أبي المليح. (۲) - صومي عن أختك (۳) (۳) (صحيح) (الطيالسي) عن ابن عباس. (1) أي : يوم كان الناس مع النبي الله في السفر فصام قوم فلم يصنعوا شيئاً لعجزهم عن وأفطر قوم فبعثوا الركاب وعالجوا فبشرهم النبي بأنهم ذهبوا بالأجر أي : الوافر. (۳) قاله لامرأة ماتت أختها وعليها نذر صيام. (٢) أي : من الهلال إلى الهلال. ٣٤٠ العمل PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب أحكام الصيام وآدابه ٢٠٠٨ ـ الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر. ، (صحيح) (حم ت ك عن أم هانئ. ٢٠٠٩ ـ الصيام جنة (١). (صحيح) (حم ن) عن أبي هريرة. ٢٠١٠ - الصيام جنة وإذا كان أحدكم صائماً فلا يرفث ولا يجهل، وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل: إني صائم ،مرتين والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، يترك طعامه وشرابه وشهوته من أجلي، الصيام لي وأنا أجزي به، والحسنة بعشر أمثالها. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٢٠١١ - الصيام جنة من النار، فمن أصبح صائماً فلا يجهل يومئذ، وإن امرؤ جهل عليه فلا يشتمه ولا يسبه وليقل : إني صائم والذي نفس محمد بيده الخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح (صحيح) (ن) عن عائشة. المسك. ٢٠١٢ - الصيام جنة من النار كجنة أحدكم من القتال (۲). (صحيح) (حم ن هـ) عن عثمان بن أبي العاص. ۲۰۱۳ - الصيام جنة، وحصن حصين من النار. (حسن) (حم هب) عن أبي هريرة. ٢٠١٤ - الصيام جنة، وهو حصن من حصون المؤمن، وكل عمل لصاحبه إلا الصيام يقول الله : الصيام لي وأنا أجزي به. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. (1) أي: سترة بين الصائم وبين النار. (۲) قال ابن عبدالبر حسبك بهذا فضلا للصائم. قال المناوي : وهذا إذا لم يخرقه بنحو غيبة أو كذب. ٣٤١ PAGE_SEPARATOR باب أحكام الصيام وآدابه ٢٠١٥ - عجلوا الإفطار، وأخروا السحور (صحيح) (طب) عن أم حكيم. كتاب الصيام (۱). ٢٠١٦ - عليكم بهذا السحور فإنه هو الغداء المبارك. (صحيح) (حم ن) عن المقدام. ۲۰۱۷ - فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر. (صحيح) (حم م ٤) عن عمرو بن العاص. ٢٠١٨ - الفجر :فجران فأما الفجر الذي يكون كذنب السرحان (۲) فلا يحل الصلاة (۳) ولا يحرم الطعام، وأما الفجر الذي يذهب مستطيلاً فإنه يحل الصلاة ويحرم الطعام (صحيح) (ك هق) عن جابر. (0) في الأفق (٤) ٢٠١٩ - الفجر فجران فجر يحرم فيه الطعام وتحل فيه الصلاة، وفجر تحرم فيه الصلاة ويحل فيه الطعام. (صحيح) (ك هق) عن ابن عباس. ۲۰۲۰ - كلوا واشربوا ولا يهيدنكم (٦) الساطع المصعد، فكلوا\"...وَاشْرَبُوا حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَكُمُ...\"(البقرة:187) الأحمر. (حسن) (دت) عن طلق. (۱) قال شيخ الإسلام ابن تيمية وهذا نص في ندب تعجيل الفطر لأجل مخالفتهم، وإذا كانت مخالفتهم سبباً لظهور الدين فإنما القصد بإرسال الرسل أن يظهر دين الله على الدين كله فتكون نفس مخالفتهم من أعظم مقاصد البعثة. (٢) أي: الذئب وهذا الفجر يصعد إلى السماء وتسميه العرب ذنب السرحان والفجر الكاذب. (۳) أي : صلاة الصبح لأن وقتها غير داخل. (٤) أي : نواحي السماء. (٥) قال المناوي : فالفجر الأول ويسمى الكاذب لا معوّل عليه في شيء من الأحكام بل وجوده كعدمه. (٦) لا يزعجنكم ومعنى الحديث : لا تنزعجوا للفجر المستطيل فتمتنعوا به عن السحور فإنه الصبح الكاذب. ٣٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب أحكام الصيام وآدابه ٢٠٢١ - ليس الصيام من الأكل والشرب إنما الصيام من اللغو والرفث، فإن سابك أحد أو جهل عليك فقل : إني صائم إني صائم. (صحيح) (ك هق) عن أبي هريرة. ٢٠٢٢ - ليس الفجر بالأبيض المستطيل فى الأفق، ولكنه الأحمر المعترض. ٢٠٢٣ - - ٢٠٢٤ ٢٠٢٥ - (صحيح) (حم) عن طلق بن علي. من أراد أن يصوم فليتسحر بشيء. (صحيح) (حم الضياء) عن جابر. من أفطر في رمضان ناسياً فلا قضاء عليه ولا كفارة. (حسن) (ك هق) عن أبي هريرة. من أكل أو شرب ناسياً فلا يفطر فإنما هو رزق رزقه الله . (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٢٠٣٦ - من دعي إلى طعام وهو صائم فليجب فإن شاء طعم وإن شاء ترك. - (صحيح) (هـ) عن جابر. من ذرعه (۱) القيء وهو صائم فليس عليه قضاء، ومن استقاء(٢) فليقض. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ۲۰۲۸ - من فطر صائماً أو جهز غازياً فله مثل أجره. ۲۰۲۹ (صحيح) (هق) عن زيد بن خالد. من فطر صائماً كان له مثل أجره غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئاً. (صحيح) (حم ت هـ حب) عن زيد بن خالد (1) أي: غلبه. (٢) أي : تكلف القيء عامداً عالماً. ٣٤٣ PAGE_SEPARATOR باب أحكام الصيام وآدابه ٢٠٣٠ - من لم يبيت الصيام (۱) قبل طلوع الفجر فلا صيام له (۲) (صحيح) (قط هق) عن عائشة. ۲۰۱ - من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له. (صحيح) (ن) عن حفصة. (۳) ٢٠٣٢ - من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له. (صحیح) (حم (۳) عن حفصة. (٤) كتاب الصيام ٢٠٣٣ ـ من لم يدع قول الزور ) والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه. (صحيح) (حم خ د ت) عن أبي هريرة. ٢٠٣٤ ـ من مات وعليه صيام صام عنه وليه. (صحيح) (حم ق د) عائشة. عن ٢٠٣٥ ـ من نسي وهو صائم فأكل أو شرب فليتم صومه فإنما أطعمه الله وسقاه. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ٢٠٣٦ ـ نعم السحور التمر. (صحيح) (حل) عن جابر. ۲۰۳۷ - هلم إلى الغداء المبارك - يعني : السحور (صحيح) (حم د ن حب) عن العرباض. ٢٠٣٨ ـ لا تزال أمتي بخير ما عجلوا الإفطار (٥) (صحيح) (حم) عن أبي ذر. (1) أي: ينويه من الليل. (۲) وخصه جمهور العلماء بصيام الفرض. (۳) أي: يحكم النية ويعقد العزيمة. (٤) الكذب والميل عن الحق. (٥) أي: ما داوموا على هذه السنة ؛ لأن تعجيله بعد تيقن الغروب من سنن المرسلين وتأخيره إلى اشتباك النجوم من سنن المغضوب عليهم ومن اقتدى بهم من الرافضة. ٣٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب أحكام الصيام وآدابه ۲۰۳۹ - لا صيام لمن لم يفرضه من الليل. (صحيح) (هـ) عن حفصة. ٢٠٤٠ - لا يزال الدين ظاهراً ما عجل الناس الفطر؛ لأن اليهود والنصارى يؤخرون(١). (حسن) (د ك) عن أبي هريرة. ٢٠٤١ - لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر. (صحيح) (حم ق ت) عن سهل بن سعد. ٢٠٤٢ - لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر فإن اليهود يؤخرون. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٠٤٣ - لا يغرنكم في سحوركم أذان بلال ولا بياض الأفق المستطيل حتى يستطير (۲) (صحیح) (حم م ٣) عن سمرة. ٢٠٤٤ - لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم. (حسن) (د) عن رجل. ٢٠٤٥ ـ لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره، فإنه يؤذن بليل؛ ليرجع قائمكم ولينبه ،نائمكم وليس الفجر أن يقول هكذا، حتى يقول هكذا: يعترض في أفق السماء. (صحيح) (حم ق د ه) عن ابن مسعود. (۱) قال الحافظ ابن حجر من البدع المنكرة ما أحدث في هذا الزمان من إيقاع الأذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان، وإطفاء المصابيح التي جعلت علامة لتحريم الأكل والشرب على من يريد الصيام زعماً ممن أحدثه أنه للاحتياط في العبادة، ولا يعلم بذلك إلا آحاد الناس، وقد جرهم ذلك إلى أن صاروا لا يؤذنون الا بعد الغروب بدرجة لتمكين الوقت زعموا، فأخروا الفطر، وعجلوا السحور، وخالفوا السنة ؛ فلذلك قل عنهم الخير، وكثير فيهم الشر، والله المستعان. (٢) أي معترضاً. ٣٤٥ PAGE_SEPARATOR باب أحكام الصيام وآدابه كتاب الصيام ٢٠٤٦ - كان إذا أفطر (۱) عند قوم قال : أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وتنزلت عليكم الملائكة. (صحيح) (حم هق) عن أنس. ٢٠٤٧ - كان إذا أفطر قال : ذهب الظمأ وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله (حسن) (د ك) عن ابن عمر. ٢٠٤٨ - كان إذا أفطر عند قوم قال : أفطر عندكم الصائمون، وصلت عليكم الملائكة. (صحيح) (طب) عن ابن الزبير. ٢٠٤٩ - كان إذا دخل قال: هل عندكم طعام؟ فإذا قيل : لا ، قال : إني صائم. (صحیح) (د) عائشة. عن ۲۰۵۰ - كان إذا كان صائماً أمر رجلاً فأوفى(۲) على شيء فإذا قال: غابت الشمس، أفطر. (صحيح) (ك) عن سهل بن سعد (طب) عن أبي الدرداء. ٢٠٥١ - كان إذا كان الرطب لم يفطر إلا على الرطب، وإذ لم يكن الرطب لم ٢٠٥٢ يفطر إلا على التمر. - (صحيح) (عبد بن حميد) عن جابر. لا يصام في السفر (۳). أن بِرَّ (حسن) (طب) عن ابن عمرو. (۱) قال شيخنا: اعلم أن الحديث ليس خاصاً بالصائم كما تفيده كلمة (أفطر) الأولى فإن في ثبوتها نظراً كما بينته في المصدر المذكور أعلاه. قلت : يعني آداب الزفاف. (۲) أي : أشرف على شيء عال يرتقب الغروب. (3) أي : فالفطر فيه أفضل. ٣٤٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب رؤية الهلال باب رؤية الهلال(۱) ٢٠٥٣ - أحصوا (٢) هلال شعبان لرمضان ) (حسن) (ت ك) عن أبي هريرة. ٢٠٥٤ ـ أحصوا هلال شعبان ،لرمضان، ولا تخلطوا برمضان إلا أن يوافق ذلك صياماً كان يصومه أحدكم، وصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين يوماً ؛ فإنها ليست تغمى عليكم العدة. (حسن) (قط هق) عن أبي هريرة. ٢٠٥٥ ـ إذا جاء رمضان فصم ثلاثين إلا أن ترى الهلال قبل ذلك. (صحيح) (طب) عن عدي بن حاتم. ٢٠٥٦ ـ إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فاقدروا له. (صحيح) (ق ن هـ حب) عن ابن عمر. ٢٠٥٧ ـ إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن أغمي عليكم فعدوا ثلاثين يوماً. (صحيح) (حم ق) عن جابر(حم م ن هـ) عن أبي هريرة (ن) عن ابن عباس(د) عن حذيفة (حم) عن طلق بن علي. ٢٠٥٨ - إن الله جعل هذه الأهلة مواقيت فإذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين. (صحيح) (طب) عن طلق بن علي. (۱) قال المناوي وقال ابن تيمية أجمع المسلمون إلا من شد من المتأخرين المخالفين المسبوقين بالإجماع على أن مواقيت الصوم والفطر والنسك إنما تقام الرؤية عند إمكانها لا بالكتاب والحساب الذي يسلكه الأعاجم من روم وفرس وهند وقبط وأهل كتاب، وقد قيل :\"...أَنَّ أَهْلَ الْكِتَابِ آمَنُوا...\"(المائدة:65) بالرؤية لكنهم بدلوا. (۲) عدوا واضبطوا. (۳) أي: لأجل صيامه. ٣٤٧ PAGE_SEPARATOR باب رؤية الهلال ٢٠٥٩ - إنا أمة أمية (١) لا نكتب ولا نحسب. (صحيح) (ق د ن) عن ابن عمر. ٢٠٦٠ - إن الشهر (٢) يكون تسعة وعشرين يوماً(۳). - ٢٠٦١ (صحيح) (خ ت) عن أنس (ق) عن أم سلمة (م) عن جابر وعائشة. (٤) إن الله قد أمده لرؤيته فإن أغمي عليكم فأكملوا العدة. (صحيح) (حم م) عن ابن عباس. ، كتاب الصيام ٢٠٦٢ - جعل الله الأهلة مواقيت للناس فصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين يوماً. (صحيح) (ك) عن ابن عمر. ٢٠٦٣ ـ الشهر يكون تسعة وعشرين ويكون ثلاثين فإذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فأكملوا العدة. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ٢٠٦٤ ـ الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه، ولا تفطروا حتى تروه، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين. (صحيح) (حم ق د) عن ابن عمر. ٢٠٦٥ ـ لا تصوموا حتى تروا ،الهلال، ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فاقدروا له. (صحيح) (ق ن) عن ابن عمر. ٢٠٦٦ ـ لا تصوموا قبل رمضان وصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن حالت دونه غيامة فأكملوا ثلاثين يوماً. (صحيح) (ت ن حب) عن ابن عباس. (1) أي : باقون على ما ولدتنا عليه أمهاتنا من عدم القراءة والكتابة. (٢) أي: العربي الهلالي. (٤) ومعناه أطال مدته الى الرؤية. (۳) كما يكون ثلاثين. ٣٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب رؤية الهلال ٢٠٦٧ - صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبينه سحاب فأكملوا عدة شعبان، ولا تستقبلوا الشهر ،استقبالاً، ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان. (صحيح) (حم ن هق) عن ابن عباس. ٢٠٦٨ - صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا شعبان ثلاثين. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة (ن) عن ابن عباس (طب) عن البراء. ٢٠٦٩ - صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته وانسكوا لها فإن غم عليكم فأتموا ثلاثين، فإن شهد شاهدان مسلمان فصوموا وأفطروا(۱). (صحيح) (حم ن) عن رجال من الصحابة. ۲۰۷۰ - لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين إلا أن يكون شيء يصومه أحدكم، لا تصوموا حتى تروه، ثم صوموا حتى تروه، فإن حال دونه غمام فأتموا العدة ثلاثين ثم أفطروا والشهر تسع وعشرون. (صحيح) (د) عن ابن عباس. ۲۰۷۱ ـ لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين إلا أن يوافق ذلك صوماً كان يصومه أحدكم، صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته ، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم أفطروا. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ۲۰۷۲ - لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة قبله، ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة قبله. (صحيح) (د ن حب) عن حذيفة. ٢٠٧٣ - الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٢٠٧٤ - كان لا يصلي المغرب حتى يفطر ولو على شربة من الماء. (صحيح) (ك هب) عن أنس. (۱) برؤية الهلال لرمضان وشوال ٣٤٩ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصيام ، باب الترغيب في الصيام كتاب الصيام ٢٠٧٥ ـ أتاني جبريل فقال يا محمد ! من أدرك أحد والديه فمات فدخل النار فأبعده الله قل ،آمین فقلت ،آمین :قال یا محمد! من أدرك شهر رمضان فمات فلم يغفر له فأدخل النار فأبعده الله ، قل: آمين، فقلت: آمين، قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فأبعده الله ، قل: آمین، فقلت: آمين. (صحيح) (طب) عن جابر بن سمرة. ٢٠١٦ - إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۲۰۷۷ ـ إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها ،باب وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها ،باب وينادي مناد كل ليلة يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر، والله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة. (حسن) (ت هـ حب ك هق) عن أبي هريرة. ٢٠٧٨ - إن الله تعالى يقول : إن الصوم لي وأنا أجزي به، إن للصائم فرحتين : إذا أفطر فرح، وإذا لقي الله تعالى فجزاه فرح والذي نفس محمد بيده المسك. لخُلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح (صحيح) (حم م ن) عن أبي هريرة وأبي سعيد معاً. ۲۰۷۹ ـ إن الله تعالى عند كل فطر عتقاء(۱) من النار وذلك في كل ليلة. (حسن) (هـ) عن جابر (حم طب هب) عن (1) من صائمي رمضان. أبي أمامة. ٣٥٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام T.A. - خصاء أمتي الصيام... باب الترغيب في الصيام (صحيح) (حم طب) عن ابن عمرو ۲۰۸۱ - رغم أنف (٢) (1) رجل ذكرت عنده فلم يصل عليَّ، ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له، ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة. ٢٠٨٢ - (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. رمضان شهر مبارك تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب السعير، وتصفد فيه الشياطين وينادي مناد كل ليلة : يا باغي الخير هلم باغي الشر أقصر (٤) ، (صحيح) (حم هب) عن رجل. ٢٠٨٣ ـ صيام المرء في سبيل الله (٥) يبعده من جهنم مسيرة سبعين (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٢٠٨٤ - الصوم جنة (٦). (صحيح) (ن) عن معاذ. عاماً. ، ويا ٢٠٨٥ - الصوم جنة من عذاب الله . (صحيح) (هب) عن عثمان بن أبي العاص. ٢٠٨٦ - الصوم جنة يستجن بها العبد من النار. (حسن) (طب) عن عثمان بن أبي العاص. (1) جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ائذن لي في الخصاء فذكره. (٢) أي: لصق أنفه بالتراب وهو كناية عن حصول غاية الذل والهوان. و حبس الشياطين. (۳) أي : يا طالبه أقبل فهذا وقت تيسر العبادة (٤) فهذا زمن قبول التوبة والتوفيق للعمل الصالح ولله عتقاه من النار لعلك تكون من زمرتهم. (٥) أي : في الجهاد. (٦) أي : وقاية في الدنيا من المعاصي بكسر الشهوة وحفظ الجوارح، وفي الآخرة من النار. ٣٥١ PAGE_SEPARATOR باب الترغيب في الصيام ۲۰۸۷ - عليك بالصوم؛ فإنه لا مثل له. (صحيح) (حم ن حب ك) عن أبي أمامة. 6 كتاب الصيام ۲۰۸۸ ـ في الجنة ثمانية أبواب فيها باب يسمى الريان لا يدخله إلا الصائمون. (صحیح) (خ) عن سهل بن سعد. ۲۰۸۹ - قال الله تعالى : الصيام جنة يستجن بها العبد من النار، وهو لي وأنا أجزي به. (حسن) (حم هب) عن جابر. ۲۰۹۰ ـ قال الله تعالى كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث (۱) ولا يصخب (۳)، وإن سابه أحد أو قاتله فليقل : إني امرؤ ،صائم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك، وللصائم فرحتان يفرحهما : إذا أفطر فرح بفطره ، وإذا لقي ربه فرح بصومه. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ۲۰۹۱ ـ كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى ما شاء الله، قال الله : إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، يدع شهوته وطعامه من أجلي للصائم فرحتان فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فمه أطيب عند الله من ريح المسك. ، (صحيح) (حم م ن هـ) عن أبي هريرة. ٢٠٩٢ - للصائم فرحتان : فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقى ربه. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٢٠٩٣ - للصائمين باب في الجنة يقال له : الريان لا يدخل فيه أحد غيرهم، فإذا دخل آخرهم أغلق، من دخل فيه شرب، ومن شرب لم يظمأ أبداً. (صحيح) (ن) عن سهل بن سعد. (1) أي : لا يتكلم بقبيح. (٢) أي: لا يصيح. ٣٥٢ PAGE_SEPARATOR i كتاب الصيام باب الترغيب في الصيام اله (1) بصيام يوم دخل الجنة. ٢٠٩٤ ـ من ختم (صحيح) (البزار) عن حذيفة. ۲۰۹۵ - من صام رمضان إيماناً واحتساباً (۲) غفر له ما تقدم من ذنبه... (صحیح) (خط) عن ابن عباس. ٢٠٩٦ ـ من صام رمضان إيماناً (۳) واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۲۰۹۷ - من صام رمضان وصلى الصلوات وحج البيت كان حقاً على\"...اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ...\"(الزمر:53) له إن هاجر في سبيل الله أو مكث بأرضه التي ولد فيها. (حسن) (ت) عن معاذ. ۲۰۹۸ - من صام يوماً في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم حر جهنم عن وجهه سبعين خريفاً. (صحيح) (ن هـ) عن أبي سعيد. ۲۱۰۰ · من صام يوماً في سبيل الله باعد الله منه جهنم مسيرة مائة عام. (حسن) (ن) عن عقبة بن عامر. من صام يوماً في سبيل الله باعد الله وجهه من جهنم سبعين (صحيح) (ن) عن أبي سعيد. عاماً. ۲۱۰۱ - من صام يوماً في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفاً. (صحيح) (حم ق ت ن) عن أبي سعيد. ۲۱۰۲ - من صام يوماً في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقاً كما بين السماء والأرض. (صحيح) (ت) عن أبي أمامة. (۱) بأن مات وهو صائم أو بعد فطره من صوم (۲) لأمر الله به طالباً الأجر. (۳) أي : صامه إيماناً بأن الله فرضه عليه. ٣٥٣ PAGE_SEPARATOR باب صوم التطوع وما نهي عن صومه كتاب الصيام ٢١٠٣ من صام يوماً في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفاً. (صحيح) (حم ت ن هـ) عن أبي هريرة. ٢١٠٤ ـ هذا شهر رمضان قد جاءكم تفتح به أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب النار، وتسلسل فيه الشياطين. (صحيح) (حم (ن) عن أنس. ٢١٠٥ ـ إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة ، وغلقت أبواب النار، وصفدت الشياطين. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ٢١٠٦ ـ إذا جاء رمضان فتحت أبواب الرحمة وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت ٢١٠٧ الشياطين. - (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. إن الله تعالى عتقاء في كل يوم وليلة لكل عبد منهم دعوة مستجابة (صحيح) (حم) عن أبي هريرة أو أبي سعيد (سمويه) عن جابر. ۲۱۰۸ ـ أليس قد مكث هذا بعده سنة فأدرك رمضان فصامه وصلى كذا وكذا سجدة في السنة؟ فلما بينهما أبعد مما بين السماء والأرض. (صحيح) (هـ حب هق) عن طلحة. باب صوم التطوع وما نهي عن صومه ٣١٠٩ - أحب الصيام (۲) إلى الله صيام داود؛ وكان يصوم يوماً ويفطر يوماً، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود ؛ كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه (۳). (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن ابن عمرو. (1) أي: عند فطره. (۳) (۲) المتطوع به. وینام سدسه (٤) من أول النصف الثاني لكونه وقت التجلي وهو أعظم أوقات العبادة وأفضل ساعات الليل والنهار. (٤) الأخير ليريح نفسه ويستقبل الصبح وأذكار النهار بنشاط. ٣٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب صوم التطوع وما نهي عن صومه ۲۱۱۰ ـ إذا صمت من الشهر (۱) ثلاثاً فصم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة (٢). (صحيح) (حم ت ن حب عن أبي ذر. ۲۱۱۱ - صوموا الشهر (۳) وسرره (٤) ٢١١٢ (حسن) (د) عن معاوية. ۲۱۱۲ - إذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع. (صحيح) (د) عن ابن عباس. ٢١١٣ - أفضل الصوم صوم أخي داود كان يصوم يوماً ويفطر يوماً، ولا يفر إذا لاقي (0) (صحيح) (ت ن) عن ابن عمرو. ٢١١٤ - أفضل الصيام بعد رمضان الشهر الذي تدعونه المحرم. (صحيح) (ن) عن جندب. ٢١١٥ ـ إن كنت صائماً فصم أيام الغر(٦). (حسن) (حم ن حب) عن أبي هريرة. ٢١١٦ - إن كنت صائماً فعليك بالغر البيض : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة. (حسن) (ن) عن أبي ذر. (1) أي شهر كان. (۲) وسمى هذه الثلاثة الأيام البيض أي أيام الليالي البيض لإضاءتها بالقمر وصومها من كل شهر مندوب. (۳) يعني: أوله. (٤) في سنن أبي داود وسره والمعنى أي : آخره كما صوبه الخطابي وغيره وجرى عليه النووي. (٥) أي: كان لا يفر من عدوه إذا لاقاه للقتال. (٦) أي : الأيام البيض. ٣٥٥ PAGE_SEPARATOR باب صوم التطوع وما نهي عن صومه كتاب الصيام ٣١١٧ - إن اليوم يوم عاشوراء فمن أكل فلا يأكل شيئاً بقية يومه، ومن لم يكن أكل أو شرب فليصم (صحيح) (حب) عن سلمة بن الأكوع. ٢١١٨ - إن عاشوراء يوم من أيام الله فمن شاء صامه، شاء ۲۱۱۹ - (صحیح) (حم م) عن ابن عمر. ومن تركه. إن هذا كان أهل الجاهلية فمن أحب أن مه فليصمه، يصوم يوم يصومه ومن أحب أن يتركه فليتركه - يعني : يوم عاشوراء .. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ۲۱۲۰ - ألا أخبركم بما يذهب وحر الصدر (۱) ؟ صوم ثلاثة أيام من كل شهر. (صحيح) (ن) عن رجل من الصحابة. ۲۱۲۱ - ثلاث من كل شهر، ورمضان إلى رمضان فهذا صيام الدهر كله. (صحیح) (م د ن) عن أبي قتادة. ۲۱۲۲ - جعل الله الحسنة بعشر أمثالها الشهر بعشرة أشهر، وصيام ستة أيام بعد الشهر تمام السنة. (صحيح) (أبو الشيخ في الثواب) عن ثوبان. خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة من صام يوم (۲) الجمعة (٢ ) . ، وراح إلى الجمعة وعاد مريضاً وشهد جنازة، وأعتق رقبة. (صحيح) (ع حب) عن أبي سعيد. ٢١٢٤ - شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. (1) أي : غشه ووساوسه وقيل حقده وغيظه. (۲) قال شيخنا في صحيح الجامع : قلت : يعني اتفاقاً لا قصداً كما في رواية لأبي يعلى: «من وافق صيامه يوم الجمعة». ٣٥٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام ٢١٢٥ باب صوم التطوع وما نهي عن صومه - صم أفضل الصيام صيام داود صوم يوم وفطر يوم. (صحيح) (ن) عن ابن عمرو. صم شهر الصبر رمضان صم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر. - ٢١٢٦ ٢١٢٨ - (صحيح) (د هـ) عن الباهلي. صوم ثلاثة أيام من كل شهر ورمضان إلى رمضان صوم الدهر وإفطاره (۱). (صحيح) (حم م) عن أبي قتادة. - صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر. (صحيح) (حم هق) عن أبي هريرة. (۲) ۲۱۲۹ - صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وحر الصدر (صحيح) (البزار) عن علي وابن عباس البغوي الباوردي (طب) عن النمر بن تولب. ٢١٣٠ - صوم يوم عرفة كفارة السنة الماضية والسنة المستقبلة. (صحيح) (طس) عن أبي سعيد. ٢١٣١ - صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة، وصوم عاشوراء يكفر سنة ماضية. (صحيح) (حم م ت) عن أبي قتادة. ۲۱۳۲ - صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر وإفطاره. (صحيح) (حم حب) عن قرة بن إياس. ۲۱۳۳ - صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر وهي أيام البيض : صبيحة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة. (حسن) (ن ع هب) عن جرير. (1) أي: بمنزلة صومه وإفطاره. (۲) أي: غشه ووساوسه وقيل حقده وغيظه. ٣٥٧ 1 PAGE_SEPARATOR باب صوم التطوع وما نهي عن صومه ٢١٣٤ - صيام حسن صيام ثلاثة أيام من الشهر. (صحيح) (حم ن حب عن عثمان بن أبي العاص. كتاب الصيام ٢١٣٥ - صيام شهر رمضان بعشرة أشهر وصيام ستة أيام بعده بشهرين فذلك صيام السنة. (صحيح) (حم ن حب) عن ثوبان. ٢١٣٦ - صيام يوم عرفة إني أحتسب على الله (۱) أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصيام يوم عاشوراء إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله. (صحيح) (ت حب) عن أبي قتادة(٢). ۲۱۳۷ - الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة (۳). ٢١٣٨ (حسن) (حم ع طب هق) عن عامر بن مسعود (طس عد هب عن أنس (عد هب) عن جابر. ۲۱۳۸ - الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء. (حسن) (ت) عن عامر بن مسعود. ۲۱۳۹ - عاشوراء يوم العاشر. (صحيح) (قط فر) عن أبي هريرة. ٢١٤٠ - كان عاشوراء يوماً يصومه أهل الجاهلية فمن أحب منكم أن يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه. (صحیح) (هـ) عن ابن عمر. ٢١٤١ ـ لئن بقيت إلى قابل(٤) لأصومن التاسع (صحيح) (م هـ) عن ابن عباس. (1) أي: أرجو منه. (0) (۲) رواه مسلم، قال المناوي : وعجب للمصنف كيف خفي عليه حديث ثابت في مسلم. (۳) أي: الغنيمة التي تحصل بغير مشقة. (٤) أي: عشت إلى المحرم الآتي. (0) مع عاشوراء مخالفة لليهود. ٣٥٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام - ٢١٤٢ ٢١٤٣ - باب صوم التطوع وما نهي عن صومه من صام ثلاثة أيام من كل شهر فقد صام الدهر كله. (صحيح) (حم ت ن ه الضياء) عن أبي ذر. من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال كان كصوم الدهر. (صحيح) (حم م) عن أبي أيوب. ٢١٤٤ - من صام ستة أيام بعد الفطر كان تمام السنة :\"مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ...\"(الأنعام:160) ٢١٤٥ أَمْثَالِهَا ﴾ [الأنعام: ١٦٠]. (صحيح) (هـ) عن ثوبان. من صام يوم عرفة غفر الله له سنتين : سنة أمامه، وسنة خلفه. (صحیح) (هـ) قتادة عن النعمان. بن ٢١٤٦ - نحن أحق وأولى بموسى منكم (۱). (صحيح) (حم ق د هـ) عن ابن عباس. ٢١٤٧ - هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه وأنا صائم،\"...فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ...\"(الكهف:29) فليفطر. (صحيح) (ق) عن معاوية. ٢١٤٨ - لا صوم فوق صوم داود شَطَرَ الدَّهر، صم يوماً وأفطر يوماً. (صحيح) (خ ن) عن ابن عمرو. ٢١٤٩ ـ يا أبا ذر! إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام فصم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة. (صحيح) (ت ن) عن أبي ذر. (۱) قاله لليهود لما سألهم عن سبب صومهم عاشوراء فقالوا : ذلك يوم نجى الله فيه موسى من فرعون، فذكره. ٣٥٩ PAGE_SEPARATOR باب صوم التطوع وما نهي عن صومه كتاب الصيام ٢١۵۰ - إن في الجنة باباً يقال له : الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل منه أحد غيرهم يقال : أين الصائمون؟ فيقومون فيدخلون منه، ، فإذا دخلوا أغلق، فلم يدخل منه أحد. (صحيح) (حم ق) عن سهل بن سعد. ٢١٥١ ـ كان أحب الشهور إليه أن يصومه شعبان ثم يصله برمضان. (صحيح) (د) عن عائشة. ٢١٥٢ - كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس فقيل له (۱)؟ فقال: الأعمال تعرض كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم إلا المتهاجرين فيقول : أخروهما. ٢١٥٢ (صحیح) (حم) عن أبي هريرة. كان لا يدع صوم أيام البيض في سفر ولا حضر. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٢١٥٤ - كان يتحرى صيام الاثنين والخميس. (صحيح) (ت ن) عائشة. عن ٢١٥٥ - كان يصوم الاثنين والخميس. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢١٥٦ - كان يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة أيام من كل شهر: أول اثنين من الشهر والخميس والاثنين من الجمعة الأخرى. ، (حسن) (حم د ن) عن حفصة. ٢١٥٧ ـ كان يصوم من غرة كل شهر ثلاثة أيام، وقلما كان يفطر (حسن) (ت) عن ابن مسعود. (1) أي : فقال له بعض أصحابه : لم تخصهما بأكثرية الصوم؟ (۲) يعني: : كان يصومه منضماً إلى ما قبله. يوم الجمعة (٢) ٣٦٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب صوم التطوع وما نهي عن صومه ٢١٥٨ ـ إذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتى يكون رمضان. (صحيح) (حم (٤) عن أبي هريرة. ٢١٥٩ - إنكم مصبحوا عدوكم (۱) ، والفطر أقوى لكم فأفطروا. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ٢١٦٠ ـ أنهاكم عن صيام يومين: الفطر والأضحى. (صحیح) (ع) عن أبي سعيد. ٢١٦١ - إياكم والوصال (۲) ، إنكم لستم في ذلك مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا(۳) من العمل ما تطيقون (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٢١٦٢ - صيام يوم السبت لا لك ولا عليك. (صحيح) (حم) عن امرأة. - ٢١٦٣ ليس من البر (٤) الصيام في السفر. (صحيح) (حم ق د ن) عن جابر (هـ) عن ابن عمر. ٢١٦٤ - ليس من البر الصيام في السفر فعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها. (صحيح) (ن حب) عن جابر. ٢١٦٥ - ما بال رجال يواصلون؟! إنكم لستم ،مثلي أما والله لو مد لي الشهر لواصلت وصالاً يدع المتعمقون تعمقهم. (صحيح) (حم م) عن أنس. ٢١٦٦ من صام الأبد(ه) (٥) فلا صام ولا أفطر. (صحيح) (حم ن هـ ك) عن عبدالله بن الشخير. (1) أي: توافونه صباحاً. (۲) أي: اجتنبوا تتابع الصوم بغير فطر. (۳) أي: خذوا وتحملوا. (٤) أي : ليس من الطاعة والعبادة. (ه) أي: سرد الصوم دائماً. ٣٦١ PAGE_SEPARATOR باب صوم التطوع وما نهي عن صومه ٢١٦٧ - نهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم. كتاب الصيام (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٢١٦٨ - نهى عن الوصال (۱). ٢١٦٩ (صحيح) (ق) عن ابن عمر وأبي هريرة وعائشة. لا تصم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه غير رمضان، ولا تأذن في بيته وهو شاهد إلا بإذنه وما أنفقت من كسبه من غير أمره فإن نصف أجره له. (صحيح) (حم ق د ت هـ) عن أبي هريرة. ۲۱۷۰ - لا تصوموا هذه الأيام أيام التشريق فإنها أيام أكل وشرب. (صحيح) (حم (ن) عن حمزة بن عمرو الأسلمي (حم ك) عن بديل بن ورقاء. ۲۱۷۱ ـ لا تصوموا يوم الجمعة إلا وقبله يوم - (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. أو بعده يوم (۲) . ٢١٧٢ ـ لا يصومن أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم يوماً قبله أو يوماً بعده. (صحيح) (ق ٤) عن أبي هريرة. ۲۱۷۳ - لا تصوموا يوم الجمعة مفرداً. (صحيح) (حم ن ك) عن جنادة الأزدي. ٢٩٧٤ - لا تصوموا يوم السبت إلا في فريضة وإن لم يجد أحدكم إلا عود كرم أو لحاء شجرة (۳) فليفطر عليه. (صحيح) (حمد ده ك) عن الصماء بنت بسر. ٢١٧٥ - لا صام من صام الأبد. (صحيح) (ق ن هـ) عن ابن عمرو. (۱) تتابع الصوم فرضاً أو نفلا من غير فطر ليلا. (۲) في صحيح الجامع : وبعده يوم» وهو خطأ. (۳) أي: قشرها. ٣٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب صوم التطوع وما نهي عن صومه ٢١٧٦ - لا صام من صام الدهر صوم ثلاثة أيام صوم الدهر كله. (صحیح) (خ) عن ابن عمرو. - لا وصال في الصوم. (صحيح) (الطيالسي) عن جابر. - У الأضحى، يصلح الصيام في يومين : يوم ويوم الفطر من رمضان. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ۲۱۷۹ - يا عبد الله ! ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل؟ فلا تفعل، فإنك إذا فعلت ذلك هجمت (۱) عينك، وتفهت (۲) نفسك، فصم وأفطر، وقم ونم، فإن لجسدك عليك حقاً، وإن لعينيك عليك حقاً، وإن لزوجك عليك حقاً، وإن بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام، فإن لك بكل حسنة عشر أمثالها، فإذن ذلك صيام الدهر كله. قال: إني أجد قوة، قال : فصم صيام نبي الله ،داود ولا تزد عليه نصف الدهر. (صحيح) (حم ق ن) عن ابن عمرو. ۲۱۸۰ - يا عثمان (۳)! أرغبت عن سنتي؟! فإني أنام وأصلي، وأصوم وأفطر، وأنكح النساء، فاتق الله يا عثمان فإن لأهلك عليك حقاً، وإن لضيفك عليك حقاً، وإن لنفسك عليك حقاً، فصم وأفطر، وصل ونم. (صحيح) (د) عن عائشة. ۲۱۸۱ - لا تقدموا شهر رمضان بصوم قبله بيوم أو يومين إلا أن يكون رجل كان يصوم صوماً فليصمه. (صحيح) (حم م ٤) عن أبي هريرة. ، ۲۱۸۲ - نهى عن صيام يوم قبل رمضان ،والأضحى والفطر، وأيام التشريق. (صحيح) (هق) عن أبي هريرة. (۱) غارت. (٢) أعيت. (۳) أي عثمان بن مظعون قاله له لما أراد أن يتبتل. ٣٦٣ PAGE_SEPARATOR باب الاعتكاف وقيام رمضان باب الاعتكاف وقيام رمضان كتاب الصيام ۲۱۸۳ ـ أما بعد: فإنه لم يخف علي شأنكم الليلة، ولكني خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها. (صحيح) (م) عن عائشة. ٢١٨٤ - رأيت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم. (صحیح) (مالك ن) عن عائشة. ٢١٨٥ ـ من قام رمضان (۱) إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (ق ٤) عن أبي هريرة. ٢١٨٦ - من قام ليلة القدر إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه. (صحيح) (خ (۳) عن أبي هريرة. ۲۱۸۷ - كان إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه. (صحيح) (دت) عائشة (٢) عن ۲۱۸۸ - كان إذا دخل العشر شد مئزره (۳) وأحيا ليله، وأيقظ أهله. (صحيح) (ق د ن هـ) عن عائشة. ۲۱۸۹ - كان إذا كان مقيماً اعتكف العشر الأواخر من رمضان، وإذا سافر اعتكف من العام المقبل عشرين (صحيح) (حم) عن أنس. (٤) (1) أتى بقيام رمضان وهو التراويح. (۲) رواه مسلم. (۳) كناية عن التشمر والاجتهاد. (٤) أي : العشرين الأوسط والأخير من رمضان عشراً عوضاً عما فاته من العام الماضي وعشراً لذلك العام. ٣٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب الاعتكاف وقيام رمضان كان يجتهد في العشر الأواخر (۱) ما لا يجتهد في غيره (صحيح) (حم م ت) عن عائشة. ٢١٩١ - أتاكم شهر رمضان شهر مبارك، فرض الله عليكم صيامه، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين، وفيه\"لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ\"(القدر:3) من جرم خيرها فقد حرم. (صحيح) (حم ن هب) عن أبي هريرة. ٢١٩٢ ـ أرى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخر، فمن كان متحريها(۳) فليتحرها في السبع الأواخر. (صحيح) (مالك حم ق) عن ابن عمر. ٢١٩٣ - أريت ليلة القدر ثم أنسيتها وأراني صبيحتها ٢١٩٤ - (صحيح) (م) عن عبدالله بن أنيس. 6 أسجد في ماء وطين. أريت ليلة القدر، ثم أيقظني بعض أهلي فنسيتها، فالتمسوها في العشر الغوابر (0) (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٢١٩٥ ـ اطلبوا ليلة القدر في العشر الأواخر ، فإن غلبتم فلا تغلبوا في السبع البواقي. ٢١٩٦ - (صحيح) (عم) عن علي. اطلبوا ليلة القدر في العشر الأواخر في تسع يبقين، وسبع يبقين، وخمس يبقين، وثلاث يبقين (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. ۲۱۹۷ - اطلبوا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (1) من رمضان. (٢) أي: يجتهد فيه من العبادة فوق العادة ويزيد فيها في العشر الأواخر من رمضان بإحياء لياليه. (۳) أي : ليلة القدر. (٥) أي البواقي وهي الأواخر. (٤) في مسلم: «صبحها». ٣٦٥ PAGE_SEPARATOR باب الاعتكاف وقيام رمضان ٢١٩٨ - التمسوا ليلة القدر آخر ليلة من رمضان. (صحیح) (ابن نصر) عن معاوية. كتاب الصيام ٢١٩٩ - التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان في وتر، فإني قد رأيتها فنسيتها. (صحيح) (حم طب الضياء) عن جابر بن سمرة. ۲۲۰۰ - التمسوا ليلة القدر ليلة سبع وعشرين. ٢٢٠١ - (صحيح) (طب) عن معاوية. التمسوها في العشر الأواخر، فإن ضعف أحدكم أو عجز فلا يغلبن على السبع البواقي. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٢٢٠٢ - التمسوها في العشر الأواخر في تسع تبقين أو سبع تبقين، أو خمس تبقين أو ثلاث تبقين، أو آخر ليلة. เ (صحيح) (حم ت ك هب) عن أبي بكرة. ٢٢٠٣ - التمسوها في العشر الأواخر من رمضان في تاسعة تبقى، وفي سابعة ٢٢٠٤ تبقى، - وفي خامسة تبقى. (صحيح) (حم خ د) عن ابن عباس. التمسوها في العشر الأواخر من رمضان والتمسوها في التاسعة، والسابعة والخامسة. (صحيح) (د) عن أبي سعيد. (1) ۲۲۰۵ - إن هذا الشهر قد حضركم، وفيه ليلة(٢) خير من ألف شهر، من حرمها فقد حرم الخير كله ولا يحرم خيرها إلا محروم. (حسن) (هـ) عن سعيد (۳). ٢٢٠٦ - إني أريت ليلة القدر ثم أنسيتها، فالتمسوها في العشر الأواخر في (۱) رمضان. (۳) (٢) أي : ليلة القدر. وهي كذا في صحيح الجامع، والصواب أنه من مسند أنس. ٣٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيام باب الاعتكاف وقيام رمضان الوتر، وإني رأيت أني أسجد في ماء وطين من صبيحتها. (صحيح) (مالك حم ق ن هـ) عن أبي سعيد. ٢٢٠٧ - إني خرجت لأخبركم بليلة القدر، وإنه تلاحی فلان وفلان فرفعت، وعسى أن يكون خيراً لكم فالتمسوها في السبع والتسع والخمس. (صحيح) (حم خ) عن عبادة بن الصامت. ۲۲۰۸ - تحروا ليلة القدر فمن كان متحريها (۱) فليتحرها في ليلة سبع وعشرين. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٢٢٠٩ - تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر. (صحيح) (مالك م د) عن ابن عمر. ٢٢١٠ - تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان. (صحيح) (حم ق ت) عن عائشة. ۲۲۱۱ - تحروا ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين ٢٢١٢ - (صحيح) (طب) عن عبدالله بن أنيس. (۳) (۲) خرجت وأنا أريد أن أخبركم بليلة القدر فتلاحى رجلان(4) فاختلجت فاطلبوها في العشر الأواخر في سابعة تبقى) أو تاسعة تبقى (0) مني أو خامسة تبقى (۸) (صحيح) (الطيالسي) عن عبادة بن الصامت) (4) (V). (1) أي: مجتهداً في طلبها. في الآحاد من العشر الأخير. (۲) والجمع بين هذا الحديث وحديث السبع والعشرين وغيرها مما سيرد: أن ليلة القدر ليلة متنقلة (۳) من حجرتي. (٤) تنازع وتخاصم وتشاتم. (٥) أي: من قلبي ونسيت تعيينها بالاشتغال بالمتخاصمين. (٦) وهي ليلة ثلاث وعشرين. (۷) أي : في ليلة يبقى بعدها تسع ليال وهي ليلة إحدى وعشرين. (۸) وهي ليلة خمس وعشرين. (۹) رواه أحمد والبخاري بتحوه كما مرّ. ٣٦٧ PAGE_SEPARATOR باب الاعتكاف وقيام رمضان كتاب الصيام ۲۲۱۳ - صبيحة ليلة القدر تطلع الشمس لا شعاع لها كأنها طست حتى ترتفع. (صحيح) (حم م ٣) عن أبي. ٢٢١٤ - ليلة القدر في العشر الأواخر في الخامسة أو الثالثة. (صحيح) (حم) عن معاذ. (1). ٢٢١٥ - ليلة القدر ليلة بلجة لا حارة ولا باردة ولا يرمى فيها بنجم، ومن علامة يومها تطلع الشمس لا شعاع لها. (حسن) (طب) عن واثلة. ٢٢١٦ - ليلة القدر ليلة سابعة أو تاسعة وعشرين إن الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى. (حسن) (حم) عن أبي هريرة. ٢٢١٧ - ليلة القدر ليلة سبع وعشرين. (صحيح) (د) عن معاوية. ۲۲۱۸ - ليلة القدر ليلة سمحة طلقة (٢) لا حارة ولا باردة تصبح الشمس صبيحتها ضعيفة (۳) حمراء. (صحيح) (الطيالسي هب) عن ابن عباس. ٢٢١٩ - يا أيها الناس إنها كانت أبينت لي ليلة القدر، وإني خرجت لأخبركم بها؛ فجاء رجلان يحتقان (٤) ومعهما الشيطان، فنسيتها، فالتمسوها في العشر الأواخر من رمضان التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. (1) أي: مشرقة. (٢) أي : سهلة طيبة. (۳) أي : ضعيفة الضوء. (٤) أي يطلب كل واحد منهما حقه ويدعيه. ٣٦٨ 1 PAGE_SEPARATOR كتاب الحج كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة باب فضل الحج والعمرة ۲۲۲۰ - أبشروا هذا ربكم قد فتح باباً من أبواب السماء، يباهي بكم الملائكة، يقول : انظروا إلى عبادي قد قضوا فريضة، وهم ينظرون أخرى. เ (صحيح) (حم هـ) عن ابن عمرو. ۲۲۲۱ - أديموا (۱) الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد. (صحيح) (الدارقطني في الأفراد طس) عن جابر. استمتعوا من هذا البيت (۲) ؛ فإنه قد هدم مرتين ويرفع في الثالثة. (صحيح) (طب ك) عن ابن عمر. ٢٢٢٣ - أفضل الأعمال الإيمان بالله وحده ثم الجهاد ثم حجة برة، تفضل سائر الأعمال كما بين مطلع الشمس إلى مغربها. (صحيح) (طب) عن ماعز (۳). (۱) واظبوا وتابعوا. (۲) الكعبة، والمراد من الاستمتاع به إكثار الطواف والحج والاعتمار. (۳) في صحيح الجامع: (حب)، والصواب (طب) كما في مخطوطة الجامع الصغير ومصادر التخريج . ٣٦٩ PAGE_SEPARATOR باب فضل الحج والعمرة كتاب الحج ٢٢٢٤ ـ\"...وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ...\"(النساء:77) وحجوا ،واعتمروا، واستقيموا(۱) يستقم بكم (۲) (حسن) (طب) عن سمرة. ٢٣٢٥ ـ أما خروجك من بيتك تؤم البيت الحرام؛ فإن لك بكل وطأة تطؤها راحلتك يكتب الله لك بها حسنة ويمحو عنك بها سيئة؛ وأما وقوفك بعرفة فإن الله ينزل إلى السماء الدنيا فيباهي بهم الملائكة فيقول : هؤلاء عبادي، جاءوني شعثاً غبراً من كل فج عميق، يرجون رحمتي ويخافون عذابي ولم يروني فكيف لو رأوني ؟ فلو كان عليك مثل رمل عالج (۳) أو مثل أيام الدنيا أو مثل قطر السماء ذنوباً غسلها الله عنك ؛ وأما رميك الجمار فإنه مدخور لك ؛ وأما حلقك رأسك ؛ فإن لك بكل شعرة تسقط حسنة، فإذا طفت بالبيت خرجت من ذنوبك كيوم ولدتك أمك. 6 (حسن) (طب) عن ابن عمر. ، ٢٢٢٦ - إن الحج والعمرة لمن سبيل الله وإن عمرة في رمضان تعدل حجة. (صحيح) (ك) عن أم معقل. ٢٢٢٧ - إن لكِ من الأجر على قدر نصبك (٤) ونفقتك. (صحيح) (ك) عن عائشة. ٢٢٢٨ - ألا أدلك على جهاد لا شوكة فيه؟ حج البيت. (صحیح) (طب) عن الشفاء. ٢٢٢٩ ـ إذا رميت الجمار كان لك نوراً (حسن) (البزار) عن ابن عباس. يوم القيامة. (۱) دوموا على تلك الطاعة واثبتوا على الإيمان. (٢) أي : فإنكم إن استقمتم مع الله استقامت أموركم مع الخلق. (۳) جبال متواصلة يتصل أعلاها بالدهناء قرب اليمامة وأسفلها بنجد ويتسع اتساعاً كبيراً والمراد لو كان عليك ذنوب كثيرة. (٤) أي : تعبك ومشقتك. ۳۷۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة ۲۲۳۰ - تابعوا بين الحج والعمرة فإن متابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد. (صحيح) (هـ) عن عمر. ۲۲۳۱ - تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد. (صحيح) (ن) عن ابن عباس. ۲۲۳۲ - تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب إلا الجنة. - ، (صحيح) (حم ت ن) عن ابن مسعود. جهادكن الحج. (صحيح) (خ) عن عائشة. ٢٢٣٤ - الحاج : الشعث (١) التفل (٢). (حسن) (ت) عن ابن عمر. ٢٢٣٥ - الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة. (حسن) (طب) عن ابن عباس (حم) عن جابر ٢٢٣٦ - الحج جهاد كل ضعيف. (حسن) (هـ) عن أم سلمة. (۳) ٢٢٣٧ ـ الحجاج والعمار (٤) وفد الله ، دعاهم فأجابوه، وسألوه فأعطاهم. (حسن) (البزار) عن جابر. (۱) وهو المغبر الرأس. (۲) أي: الذي ترك استعمال الطيب. (۳) ورواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة كما يأتي. (٤) أي: المعتمرون. ۳۷۱ PAGE_SEPARATOR باب فضل الحج والعمرة كتاب الحج ۲۲۳۸ - عجلوا الخروج إلى مكة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له من مرض أو حاجة. (حسن) (حل هق) عن ابن عباس. ، ٢٢٣٩ - العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما من الذنوب والخطايا، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة. (صحيح) (حم) عن عامر بن ربيعة. ٢٢٤٠ ـ العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة. (صحيح) (مالك حم ق ٤) عن أبي هريرة. ٢٢٤١ - الغازي في سبيل الله ، والحاج والمعتمر، وفد الله، دعاهم فأجابوه، وسألوه فأعطاهم. (صحيح) (هـ حب) عن ابن عمر. ٢٢٤٢ - لكن أحسن الجهاد وأجمله حج مبرور. ٢٢٤٣ - (صحيح) (خ ن) عن عائشة. ما أهل مهل قط (۱) ولا كبر مكبر قط إلا بشر بالجنة. (حسن) (طس) عن أبي هريرة. ٢٢٤٤ ـ ما ترفع إبل الحاج رجلاً ولا تضع يداً إلا كتب الله تعالى له بها حسنة أو محا عنه سيئة أو رفعه بها درجة. ٢٢٤٥ - (حسن) (هب) عن ابن عمر. من أتى هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (1) أي : ما رفع ملب صوته بالتلبية في حج أو عمرة. ۳۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج ٢٢٤٦ ـ من أراد الحج فليتعجل. (حسن) (حم د ك هق) عن ابن عباس. باب فضل الحج والعمرة ٢٢٤٧ - من أراد الحج فليتعجل فإنه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض الحاجة. (حسن) (حم هـ) عن الفضل. ٢٢٤٨ - من حج الله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه. ٢٢٤٩ - (صحيح) (حم خ ن هـ) عن أبي هريرة(١). من طاف بهذا البيت أسبوعاً فأحصاه كان كعتق رقبة، لا ولا يرفع أخرى إلا حط الله عنه بها خطيئة وكتب له بها حسنة. (صحيح) (ت ن ك) عن ابن عمر. ۲۲۵۰ - نِعْمَ الجهاد الحج. (صحيح) (خ) عن عائشة. ٢٢٥١ - هلم إلى جهاد لا شوكة فيه (۲) : الحج. (صحيح) (طب) عن الحسين. ٢٢٥٢ - وفد الله ثلاثة : الغازي، والحاج والمعتمر. (صحيح) (ن حب ك) عن أبي هريرة. ٢٢٥٣ - إذا كان رمضان فاعتمري فيه فإن عمرة فيه تعدل حجة. ٢٢٥٤ - (صحيح) (ن) عن ابن عباس. عمرة في رمضان تعدل حجة (۳). قدماً يضع (صحيح) (حم خ هـ) عن جابر (حم ق د هـ) عن ابن عباس (دت هـ) عن أم معقل (هـ) عن وهب بن خنبش (طب) عن ابن الزبير. (۱) رواه مسلم أيضاً. (۳) أي : تقابلها وتماثلها في الثواب. (٢) أي : لا قتال فيه. ۳۷۳ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من ترك الحج باب النهي عن سفر المرأة بلا محرم ٢٢٥٥ - عمرة في رمضان كحجة معي. كتاب الحج (صحیح) (سمويه) عن أنس. باب الترهيب من ترك\"...الْحَجِّ الْأَكْبَرِ أَنَّ اللَّهَ...\"(التوبة:3) تعالى يقول : إن عبداً أصححت له جسمه، ووسعت عليه في معيشته، تمضي عليه خمسة أعوام لا يفد (۱) إلى لمحروم. (صحيح) (ع حب) عن أبي سعيد. ٢٢٥٧ ـ تعجلوا إلى الحج ؛ فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له. (صحیح) (حم) عن ابن عباس. باب النهي عن سفر المرأة بلا محرم ٢٢٥٨ ـ لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم (۲) . ، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم. (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. ٢٢٥٩ - لا تسافر المرأة . إلا ومعها محرم محرم عليها. (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. ٢٣٦٠ - لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم. (صحيح) (حم ق د) عن ابن عمر. ٢٣٦١ ـ لا تسافر المرأة مسيرة يومين إلا ومعها زوجها أو ذو محرم منها، ولا صوم في يومين : الفطر والأضحى. (صحيح) (خ) عن أبي سعيد. (1) أي: لا يزور بيتي وهو الكعبة. (۲) بنسب أو رضاع أو مصاهرة. ٣٧٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب المواقيت ٢٢٦٢ - لا يحل لامرأة أن تسافر إلا ومعها ذو محرم منها. (صحيح) (م) عن أبي هريرة ٢٢٦٣ - لا يحل لامرأة تؤمن\"...بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(آل عمران:114) أن تسافر سفراً يكون ثلاثة أيام فصاعداً إلا ومعها أبوها أو ابنها أو زوجها أو أخوها أو ذو محرم منها. (صحيح) (حم م د ت هـ) عن أبي سعيد. ٢٣٦٤ - لا يحل لامرأة تؤمن\"...بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(آل عمران:114) أن تسافر مسيرة ثلاث (۱) ومعها ذو محرم. (صحيح) (م) عن ابن عمر. إلا ٢٢٦٥ - لا يحل لامرأة تؤمن\"...بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(آل عمران:114) أن تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم. (صحيح) (حم م د هـ) عن أبي هريرة. ٢٣٦٦ - لا يحل لامرأة تؤمن\"...بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(آل عمران:114) أن تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم. (صحيح) (حم ق د ت) عن أبي هريرة. باب المواقيت ٢٢٦٧ - مهل أهل المدينة من ذي الحليفة (۲) ، وللطريق الآخر الجحفة (۳) ومهل أهل العراق من ذات عرق (4) ، ومهل أهل نجد من قرن(٥)، ومهل أهل اليمن من يلملم (٦) (٤) (صحيح) (م هـ) عن جابر. (۱) في مسلم «ثلاث ليال». (۲) وتسمى الآن آبار علي. (۳) وقد خربت وتحول الناس إلى رابغ (٤) ويعرف اليوم بالضريبة. (٥) ويعرف اليوم بالسيل. (٦) ويعرف اليوم بالسعدية. ۳۷۵ PAGE_SEPARATOR باب وجوه الإحرام وصفته ٢٢٦٨ - يا عبدالرحمن! اذهب بأختك فأعمرها من التنعيم. (صحيح) (ق) عن عائشة. كتاب الحج ٢٣٦٩ - يا عبد الرحمن أردف أختك عائشة فأعمرها من التنعيم، فإذا هبطت بها من الأكمة فمرها فلتحرم؛ فإنها عمرة متقبلة. (صحيح) (حم د (ك) عن عبدالرحمن بن أبي بكر. ٢٢٧٠ ـ يهل أهل المدينة من ذي الحليفة ويهل أهل الشام من الجحفة، ويهل أهل نجد من ،قرن ويهل أهل اليمن من يلملم. VAAA (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن ابن عمر. باب وجوه الإحرام وصفته ٢٢٧١ ـ دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة. (صحيح) (م د) عن جابر (دت) عن ابن عباس مرسلا (۱). ۲۲۷۲ - لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة. (صحيح) (م د) عن جابر. ۲۲۷۳ - لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن الهدي لأحللت. معي (صحيح) (حم ق) عن جابر. ٢٣٧٤ - من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد منهما، ولم يحل حتى يقضي حجه ويحل منهما جميعاً. (صحيح) (ت هـ) عن ابن عمر. (۱) قال :شیخنا كذا الأصل ولا داعي لقوله : (مرسلًا) لأن ابن عباس صحابي مشهور! ٣٧٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج ٢٢٧٥ - ٢٢٧٦ - من قرن بين حجه وعمرته أجزأه لهما طواف واحد. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. باب الإحرام وما يتعلق به هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله، فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى (صحيح) (حم م) عن ابن عباس. يوم القيامة. ۲۲۷۷ ـ یا آل محمد! من حج منكم فليهل بعمرة في حجته (صحیح) (حب) عن أم سلمة. ۲۲۷۸ - قولي : لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الأرض حيث تحبسني، فإن لك على ربك ما استثنيت. (صحيح) (ن) عن ابن عباس (حم) عن ضباعة. باب الإحرام وما يتعلق به ۲۲۷۹ - أتاني الليلة آت من عند ربي، فقال: صَلِّ في - فقال : صَلِّ في هذا الوادي المبارك - يعني : العقيق - وقل: عمرة في حجة. (صحيح) (حم خ د) عن عمر. (1) ۲۲۸۰ - قاطع السدر يصوب الله رأسه في النار. (صحيح) (هق) عن معاوية بن حيدة. (۲) ٢٢٨١ - إن الذين يقطعون السدر يصبون في النار على رؤوسهم صباً. (صحيح) (هق) عن عائشة. (1) أي: شجر الحرم. (۲) قال شيخنا (ال) هنا للعهد لا للاستغراق ويعني سدر الحرم كما في رواية، انظر الأحاديث الصحيحة. ۳۷۷ PAGE_SEPARATOR باب الإحرام وما يتعلق به ٢٢٨٢ - كتاب الحج خمس قتلهن حلال في الحرم الحية والعقرب، والحدأة، والفأرة، والكلب العقور (صحیح) (د) عن أبي هريرة. ۲۲۸۳ - خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلن في الحرم الفأرة، والعقرب ،والحية والكلب العقور، والغراب. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٢٢٨٤ - خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم الغراب، والحدأة، والعقرب، والفأرة، والكلب العقور (۱) . (صحيح) (ق ت ن) عن عائشة. ٢٢٨٥ - خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحدأة والفأرة، والعقرب والكلب العقور (صحيح) (مالك حم ق د ن هـ) عن ابن عمر. (۲) ٢٢٨٦ - السراويل لمن لا يجد الإزار ، والخف لمن لا يجد النعلين ٢٢٨٧ (صحیح) (د) عن ابن عباس(۳). - كان إذا أراد أن يحرم تطيب بأطيب ما يجد. عائشة. (صحيح) (م) عن ۲۲۸۸ - من الله تعالى لا من :رسوله : لعن الله قاطع السدر (٤). (صحيح) (طب هق) عن معاوية بن حيدة. ۲۲۸۹ - من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار. (صحيح) (د الضياء) عن عبدالله بن حبشي. (1) الكلب العقور كل سبع يعقر أي يجرح ويقتل كأسد وذئب ونمر سماها كلباً لاشتراكها في السبعية. (٢) أي: لمحرم فقده بأن تعذر عليه تحصيله حساً وشرعاً. (۳) رواه مسلم. (٤) أي: سدر الحرم. ۳۷۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج - - ۲۲۹۱ باب الإحرام وما يتعلق به من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين. (صحيح) (خ) عن ابن عمر. من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد إزاراً فليلبس سراويل . يعني : المحرم .. (صحيح) (حم) م ) عن جابر (حم) ق ن هـ) عن ابن عباس. ٢٢٩٢ - المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين. (صحيح) (د) عن ابن عمر. (1) ۲۲۹۳ - لا تلبسوا القميص ، ولا العمائم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، إلا أحد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيئاً مسه زعفران أو ورس، ولا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين. (صحيح) (خ ت ن) عن ابن عمر. ، ٢٢٩٤ - لا يلبس المحرم ،القميص ولا العمامة ولا السراويل، ولا البرنس ولا ثوباً مسه ،ورس ولا زعفران ولا الخفين إلا أن لا يجد نعلين ٢٢٩٥ فليلبس الخفين وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن ابن عمر. - لا ينكح (۳) المحرم، ولا ينكح (۳)، ولا يخطب. (صحيح) (م د ن هـ) عن عثمان. ٢٢٩٦ - يقتل المحرم . . . الكلب العقور والفأرة والعقرب، والحدأة، والغراب. (صحيح) (ت هـ) عن أبي سعيد. ۲۲۹۷ - احجج عن أبيك واعتمر. (صحيح) (د) عن أبي رزين. (۱) حال الإحرام. (۳) أي لا يزوج. (٢) أي لا يتزوج. ۳۷۹ PAGE_SEPARATOR باب الإحرام وما يتعلق به ، (۱) ۲۲۹۸ - اقضوا الله فالله أحق بالوفاء(٢). ۲۲۹۹ ٢٣٠٠ (صحيح) (خ) عن ابن عباس. - - حج عن أبيك واعتمر (۳) (صحيح) (ت ن هـ ك) عن أبي رزين العقيلي. حج عن نفسك! ثم حج عن شبرمة. (صحيح) (د) عن ابن عباس. كتاب الحج ٢٣٠١ - إذا حج الصبي فهي له حجة حتى يعقل، فإذا عقل عليه حجة أخرى، له حجة، فإذا هاجر فعليه حجة أخرى. وإذا - ٢٣٠٢ الأعرابي فهي حج (صحيح) (ك) عن ابن عباس. أيما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما عبد حج ثم أعتق فعليه أن حجة أخرى. يحج (صحيح) (خط الضياء) عن ابن عباس. ٢٣٠٣ - أتاني جبريل، فأمرني أن آمر أصحابي ومن معي أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية. (صحيح) (حم ٤ حب ك هق) عن السائب بن خلاد. ٢٣٠٤ - أتاني جبريل فقال لي: إن الله يأمرك أن تأمر أصحابك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية فإنها من شعائر الحج. (صحيح) (حم هـ حب ك) عن زيد بن خالد. ٢٣٠٥ ـ اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة (٤). (صحيح) (هـ) عن أنس. (۱) حقه اللازم لكم من الفروض وغيرها. (۲) قاله للمرأة التي قالت إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت أفأحج عنها؟ (۳) قال الإمام أحمد : لا أعلم في إيجاب العمرة أجود ولا أصح منه. (٤) قال أنس: حج النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم على رحل رث وقطيفة تساوي أربع دراهم أو لا تساوي ثم قال فذكره. وذلك لشدة تواضعه. ٣٨٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب صفة الحج ودخول مكة ٢٣٠٦ ـ أمرني جبريل برفع الصوت في الإهلال(۱)؛ فإنه من شعار الحج. (صحيح) (حم هق) عن أبي هريرة. ٢٣٠٧ - لبيك إله الحق لبيك. (صحيح) (حم ن هـ ك) عن أبي هريرة. ۲۳۰۸ - لبيك اللهم لبيك، إنما الخير خير الآخرة. (حسن) (ك هق) عن ابن عباس. ۲۳۰۹ - لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك ، والملك لا شريك لك. ، (صحيح) (حم ق) عن ابن عمر (حم خ) عن عائشة (م د هـ) عن جابر (ن) عن ابن مسعود (حم) عن ابن عباس (ع) عن أنس (طب) عن عمرو بن معدي كرب. ۲۳۱۰ - ما من مسلم يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر حتى تنقطع الأرض من هاهنا وهاهنا. (صحيح) (ت هـ ك) عن سهل بن سعد. ٢٣١١ - أفضل الحج العج والثج (۲) (حسن) (ت) عن ابن عمر (هـ ك هق) عن (هـ ك هق) عن أبي بكر (ع) عن ابن مسعود. باب صفة الحج ودخول مكة ۲۳۱۲ - يا أيها الناس! خذوا عني مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد عامي هذا. (صحيح) (ن) عن جابر. كان إذا كان قبل التروية بيوم (۳) خطب الناس فأخبرهم بمناسكهم. (صحيح) (ك هق) عن ابن عمر. (1) أي : في التلبية. (۳) وهو سابع الحجة ويوم التروية الثامن. (۲) والعج: رفع الصوت بالتلبية والثج إراقة الدم. ۳۸۱ PAGE_SEPARATOR باب صفة الحج ودخول مكة ٢٣١٤ ـ إذا أقيمت الصلاة فطوفي على بعيرك من وراء الناس. (صحيح) (ن) عن أم سلمة. ٢٣١٥ - اسعوا فإن الله قد كتب عليكم السعي (صحيح) (حم) عن حبيبة بنت أبي تجراة. ٢٣١٦ ـ\"...إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ...\"(البقرة:247) السعي فاسعوا. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (۱) كتاب الحج ٢٣١٧ - الطواف بالبيت صلاة ولكن الله أحل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير. (صحيح) (طب حل ك هق) عن ابن عباس. ٢٣١٨ - الطواف حول البيت مثل الصلاة (۲) إلا أنكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير. (صحيح) (ت ك هق) عن ابن عباس. ۲۳۱۹ - الطواف صلاة فأقلوا فيه الكلام. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٢٣٢٠ - طوفي من وراء الناس وأنت راكبة. (صحيح) (خ د) عن أم سلمة. ٢٣٢١ - قُده بیده - (۳) (صحيح) (طب) عن ابن عباس. من حج هذا البيت . . . فليكن آخر عهده الطواف بالبيت (صحيح) (حم الضياء) عن الحارث الثقفي. (٤) (۲) في وجوب التطهر له ونحو ذلك. أنه مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان ربط يده إلى إنسان بنحو سير أو خيط فقطعه (1) بین الصفا والمروة. (۳) سببه النبي ثم ذكره (٤) يعني : طواف الوداع فهو واجب. ۳۸۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب صفة الحج ودخول مكة ۲۳۲۳ - نبدأ (۱) بما بدأ الله به. (صحيح) (حم ٣) عن جابر. ٢٣٢٤ ـ لا نقطع الأبطح (۲) إلا شد (۳). (صحيح) (حم هـ) عن أم ولد شيبة. ٢٣٢٥ - لا نقطع الوادي إلا شداً. (صحيح) (ن) عن امرأة صحابية. ٢٣٢٦ ـ لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٢٣٢٧ - لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون في\"...الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ...\"(التوبة:28) هذا، ومن كان بينه وبين النبي عهد فعهده إلى مدته ومن لم يكن له عهد فأجله أربعة أشهر. (صحيح) (حم ت ك) عن علي. ٢٣٢٨ - لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت. - (صحيح) (حم ) د هـ) عن ابن عباس (هـ) عن\"...ابْنُ مَرْيَمَ يَا بَنِي...\"(الصف:6) عبد مناف لا تمنعوا أحداً طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار. (صحيح) (حم ٤ حب ك) عن جبير بن مطعم. ۲۳۳۰ - منى مُناخ من سبق (٤) (حسن) (ت هـ ك) عن عائشة. (۱) فنبدأ بالصفا قبل المروة. (۲) موضع في المسعى بين الصفا والمروة. (۳) يعني عدواً وهو سرعة المشي. (٤) من الحاج وغيرهم؛ أي ليس مختصاً بأحد. ۳۸۳ PAGE_SEPARATOR باب صفة الحج ودخول مكة كتاب الحج ۲۳۳۱ - منزلنا غداً إن شاء الله بخيف(۱) بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ۲۳۳۲ - نحن نازلون غداً بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش على الكفر. (صحيح) (هـ) عن أسامة بن زید. ٢٣٣٣ - يمكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثاً. (صحيح) (حم م ت ن ) عن العلاء بن الحضرمي. ٢٣٣٤ - ليشترك النفر في الهدي. (صحيح) (ك) عن جابر. ۲۳۳۵ - ارفعوا عن بطن عرنة (۳) وارفعوا عن بطن محسر (صحيح) (ك هق) عن ابن عباس. ، (٤) ٢٣٣٦ - ارفعوا عن بطن ،محسر وعليكم بمثل حصا الخذف. (صحيح) (حم هق) عن ابن عباس. (۲) ۲۳۳۷ - إن الله تطاول (٥) عليكم في جمعكم هذا فوهب مسيئكم لمحسنكم وأعطى محسنكم ما سأل، ادفعوا بسم (صحيح) (هـ) عن بلال. الله . ۳۳۳۸ - إن الله يباهي بأهل عرفات أهل السماء فيقول لهم: انظروا إلى عبادي هؤلاء جاءوني شعثا غبراً. (صحيح) (حب ك هق) عن أبي هريرة. (1) الخيف الوادي. (۲) أي على مقاطعة المسلمين وبني هاشم حيث تقاسمت قريش على أن لا يتزوجوا منهم ولا يبايعوهم ولا يؤوهم ونحو ذلك. (۳) موضع بين منى وعرفات. (٤) مو وضع بين منى ومزدلفة وفيه كان هلاك أصحاب الفيل. (5) في ابن ماجه: «تَطَوَّل» والمعنى تفضل وتكرم. ٣٨٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب صفة الحج ودخول مكة ٢٣٣٩ - إن الله تعالى يباهي ملائكته عشية عرفة بأهل عرفة يقول: انظروا إلى عبادي أتوني شعثاً غيراً. (صحيح) (حم طب) عن ابن عمرو. ٢٣٤٠ ـ الحج عرفة من جاء قبل طلوع الفجر من ليلة جَمْع فقد أدرك الحج، أيام منى ثلاثة فمن\"...تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ...\"(البقرة:203) (صحيح) (حم ٤ ك هق) عن عبدالرحمن بن يعمر. عرفة كلها موقف. ٢٣٤١ (صحيح) (ن) عن جابر. ٣٣٤٢ - عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عُرَنة (۲) ، ومزدلفة كلها موقف، (۳) ، وارتفعوا عن بطن محسر ، ومنى كلها منحر (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (٤) ٢٣٤٣ - كل عرفة موقف، وكل منى منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر. (صحيح) (د ك) عن جابر. ٢٣٤٤ - كل عرفات موقف، وارفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف، وارفعوا عن بطن محسر، وكل فجاج منى منحر، وكل أيام التشريق ذبح. (صحيح) (حم) عن جبير بن مطعم. ٢٣٤٥ - كونوا على مشاعركم هذه، فإنكم اليوم على إرث من إرث إبراهيم. (صحيح) (حم ت ن هـ ك) عن زياد بن مربع. (۱) أي : ليلة المزدلفة. (۲) موضع بين منى وعرفات. (۳) وهو واد بين منى ومزدلفة، سميت به لأن فيل أبرهة كل فيه وأعيى فحسر أصحابه بفعله وأوقعهم في الحسرات. (٤) أي : لا يختص المنحر بمنحري بل يجزئ في أي بقعة منها. ٣٨٥ L. PAGE_SEPARATOR باب صفة الحج ودخول مكة ٢٣٤٦ ما من يوم أن كتاب الحج أكثر من يعتق الله فيه عبداً أو أمة(۱) من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة فيقول : ماذا أراد هؤلاء؟ (صحيح) (م ن هـ) عن عائشة. من أدرك عرفة (۲) قبل طلوع الفجر (۳) فقد أدرك الحج. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. من شهد صلاتنا هذه (٤) ، ووقف معنا حتى ندفع، وقد وقف بعرفة - ٢٣٤٧ ٢٣٤٨ قبل ذلك ليلاً أو نهاراً فقد تم حجه وقضى تفثه(٥). (صحيح) (ت هـ) عن عروة بن مضرس. ٢٣٤٩ ـ من طاف بالبيت سبعاً وصلى ركعتين كان كعتق رقبة. ٢٣٥٠ - (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. من أدرك معنا هذه الصلاة صلاة الغداة وقد أتى عرفات قبل ذلك ليلاً أو نهاراً فقد قضى تفثه وتم حجه. (صحيح) (حم د ن ك) عن عروة بن مضرس. ٢٣٥١ - المزدلفة كلها موقف. (صحيح) (ن) عن جابر. ٢٣٥٢ ـ نحرت هاهنا ومنى كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف، ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف. (صحيح) (م د) عن جابر. (۱) قال شيخنا في الصحيحة (١٠٧/٦) : فهذه الزيادة (أو أمة لا أصل لها أيضاً عندهم ولا عند غيرهم ممن أخرج الحديث..... قلت : عند النسائي (٢٥١/٥) وقد أوقفت شيخنا على هذه الفائدة فقال : أخشى أن تكون من زيادات النساخ فإن الحديث في السنن الكبرى بدونها. (٢) أي: الوقوف بها. (٤) صلاة الفجر في مزدلفة. هي (۳) ليلة النحر. (5) ما يصنعه المحرم بعد حله من حلق للشعر وحلق للعانة ونتف للإبط. ٣٨٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج ٢٣٥٣ - هذا الموقف وعرفة كلها موقف. ٢٢٥٤ - (صحيح) (هـ) عن علي. هذا قزح (1) (۲) باب صفة الحج ودخول مكة كلها موقف، ونحرت هاهنا ومنى وهو الموقف وجمع كلها منحر، فانحروا في رحالكم. (صحيح) (د) عن علي. ٢٣٥٥ - هذا قُزَح (۳) وهو الموقف، وجمع كلها موقف، هذا المنحر ومنى ٢٣٥٦ كلها منحر. (صحيح) (ت) عن علي. - هذه عرفة وهو الموقف، وعرفة كلها موقف. (صحيح) (ت) عن علي. ٢٣٥٧ - يا أيها الناس عليكم بالسكينة فإن البر ليس بإيجاف (٤) الخيل والإبل. (صحيح) (حم د ك) عن ابن عباس. ٢٣٥٨ - يا أيها الناس! عليكم بالسكينة والوقار، فإن البر ليس في إيضاع(٥) ٢٣٥٩ الإبل. (صحيح) (حم ن) عن أسامة بن زيد. - (٦) ! لا ترموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس. (صحيح) (حم ٤) عن ابن عباس. ٢٣٦٠ ـ إذا رمى أحدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شيء إلا النساء. (صحيح) (د) عائشة. عن (۱) جبل في المزدلفة وهو المشعر الحرام. (٢) يعني مزدلفة. (۳) جبل في المزدلفة. (٥) حملها على سرعة السير. (٤) عة السير. سر (٦) صوبها شيخنا كما رأيته بخطه على نسخته من صحيح الجامع: «أبيني». ۳۸۷ PAGE_SEPARATOR باب صفة الحج ودخول مكة كتاب الحج ٢٣٦١ ـ إذا قضى أحدكم حجه فليعجل الرجوع إلى أهله ؛ فإنه أعظم لأجره (۱). (حسن) (ك هق) عن عائشة. ٢٣٦٢ - ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف (۲) (صحيح) (حم ابن خزيمة الضياء) عن رجل من الصحابة. ٢٣٦٣ - عليكم بحصى الخذف الذي ترمى به الجمرة. (صحيح) (حم ن حب) عن الفضل بن عباس. ٢٣٦٤ - إن هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا من كل ما حرمتم منه إلا النساء، فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا بهذا البيت صرتم حرماً كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به. (حسن) (حم د ك) عن أم سلمة. (۳) ٢٣٦٥ ـ الاستجمار تو (٣) ، ورمي الجمار ،تو والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو، وإذا استجمر أحدكم فليستجمر بتو. (صحيح) (م) عن جابر. ٢٣٦٦ - ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير. (صحیح) (د) عن ابن عباس. ٢٣٦٧ ـ يا أيها الناس! لا يقتل بعضكم بعضاً، ولا يصب بعضكم بعضاً، وإذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف. (حسن) (حم د هـ (٤)) عن أم جندب. (١) لما يدخله على أهله وأصحابه من السرور بقدومه. (٢) أي بقدر الحصا الصغار. (۳) أي: وتر. (٤) قال شيخنا لم أره عند (هـ) ولا عزاه إليه في ذخائر المواريث. قلت: رواه ابن ماجه بلفظ : «يا أيها الناس إذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف». ۳۸۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب صفة الحج ودخول مكة ٢٣٦٨ ـ كان إذا رمي الجمار مشى إليه ذاهباً وراجعاً (۱) . (صحيح) (ت) عن ابن عمر. ٢٣٦٩ ـ كان إذا رمى جمرة العقبة مضى ولم يقف(۳). (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. (۳) ٢٣٧٠ - كان إذا طاف بالبيت استلم الحجر والركن في كل طواف. (صحیح) (ك) عن ابن عمر. ۲۳۷۹ - كان لا يستلم إلا الحجر والركن اليماني (٤). (صحيح) (ن) عن ابن عمر. ۲۳۷۲ - إن دماءكم وأموالكم عليكم ،حرام، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ألا إن كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي (1) دم أضعه دمائنا من دم ربيعة بن موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وأول الحارث بن عبد المطلب، وربا الجاهلية موضوع، وأول رباً أضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب؛ فإنه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله (ه)، وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحداً تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضرباً غير مبرح، ولهن عليكم\"...رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ...\"(البقرة:233) وإني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله، وأنتم مسؤولون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا نشهد أنك قد بلغت، وأديت، ونصحت فقال : اللهم اشهد. (صحیح) (م د ن) عن جابر. رمی الجمار ماشياً أيام التشريق وأما يوم النحر فرماها راكباً . (٢) أي: لم يقف للدعاء كما يقف في غيرها من الجمرات. (۳) أي : اليماني. (٤) قال المناوي : فلا يسن استلام غيرهما من البيت ولا تقبيله اتفاقاً، لهذا الحديث وغيره. (ه) أي بشرعه وحكمه. ۳۸۹ PAGE_SEPARATOR باب صفة الحج ودخول مكة كتاب الحج ۲۳۷۳ - لتأخذوا عني (۱) مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه. (صحيح) (م) عن جابر. ٢٣٧٤ ـ لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لم تقوموا بها، ولو لم تقوموا بها عذبتم. ٢٣٧٥ - (صحيح) (هـ) عن أنس. هذه ثم ظهور الحصر (۲) ـ قاله لأزواجه في حجة الوداع - (صحیح) (حم د) عن أبي واقد. ٢٣٧٦ -\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) يوم أحرم؟ أي يوم أحرم؟ أي يوم أحرم؟ قالوا:\"...يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ...\"(التوبة:3) . قال : فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام؛ كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا ألا لا يجني جان إلا على نفسه، ألا ولا يجني والد على ولده ولا ولد على والده، ألا إن الشيطان قد أيس أن يعبد في بلدكم هذا أبداً، ولكن ستكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من أعمالكم فيرضى بها، ألا إن المسلم أخو المسلم، فليس يحل لمسلم من أخيه شيء إلا ما أحل من نفسه، ألا وإن كل رباً في الجاهلية موضوع لكم رؤوس\"...أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ\"(البقرة:279) غير ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله وإن كل دم كان في الجاهلية موضوع، وأول دم أضع من دم الجاهلية دم الحارث بن عبد المطلب، ألا واستوصوا بالنساء خيراً فإنما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيئاً غير ذلك\"...إِلَّا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ...\"(النساء:19) ؛ فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضرباً غير مبرح، فإن أطعنكم فلا\"...تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا...\"(النساء:34) ألا وإن لكم على نسائكم حقاً، ولنسائكم عليكم حقاً، فأما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون، ألا وإن حقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن. (حسن) (ت ن هـ) عن عمرو بن الأحوص. (۱) لفظة: «عني» ليست في مسلم. (۲) يعني لزوم البيوت. PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب الفوات والإحصار ۲۳۷۷ ـ انزعوا بني عبد المطلب ! فلولا أن تغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم. (صحیح) (م د هـ) عن جابر. ۲۳۷۸ - السكينة عباد الله السكينة (۱) . (۲) (صحيح) (أبو عوانة) عن جابر (٢). ۲۳۷۹ - طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك (۳). (صحيح) (د) عائشة. عن (٤) ۲۳۸۰ - قفوا على مشاعركم هذه (4) فإنكم على إرث من إرث أبيكم إبراهيم. (صحيح) (د) الباوردي) عن ابن مربع الأنصاري. ۲۳۸۱ - يا بني عبد المطلب! سقايتكم ولولا أن يغلبكم عليها الناس لنزعت. (صحيح) (حم ت) عن علي. باب الفوات والإحصار ۲۳۸۲ - الضبع صيد فكلها، وفيها كبش مسن إذا أصابها المخرم. (صحيح) (هق) عن جابر. ۲۳۸۳ - الضبع صيد، وفيه كبش. (صحيح) (قط هق) عن ابن عباس. ٢٣٨٤ ـ في الضبع كبش (0) (صحيح) (هـ) عن جابر. (1) أي: الزموا يا عباد الله الوقار والطمأنينة في دفعكم من عرفة. (۲) رواه أحمد والنسائي. (۳) فيه أن القارن يكفيه سعي واحد لعمرته وحجه. (٤) أي مواضع النسك فإنها جاءت من إرث إبراهيم. (٥) يعني : إذا صاده المحرم. ۳۹۱ PAGE_SEPARATOR باب بناء الكعبة كتاب الحج ٣٣٨٥ - لعلك آذاك هوامك؟ احلق رأسك، وصم ثلاثة أيام، وأطعم ستة مساكين، أو انسك شاة. (صحيح) (ق د) عن كعب بن عجرة. ٢٣٨٦ ـ من كسر أو مرض أو عرج فقد حل، وعليه حجة أخرى من قابل. (صحيح) (حم ٤ ك ) عن الحجاج بن عمرو بن غزية. باب بناء الكعبة ۳۳۸۷ - صلي في الحجر إن أردتِ دخول البيت؛ فإنما هو قطعة من ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة (۱) فأخرجوه من البيت. ٢٣٨٨ (صحیح) (حم ت) عائشة. عن - البيت، لولا أن الناس حديث عهدهم بكفر وليس عندي من النفقة ما يقوى على بنيانه لكنت أدخلت فيه من الحجر خمسة أذرع، ولجعلت لها باباً يدخل الناس منه وباباً يخرج منه. (صحيح) (م ن) عن عائشة. ۲۳۸۹ - لولا أن قومك حديث عهد بجاهلية لهدمت الكعبة ولجعلت لها بابين. (صحيح) (ت ن) عن عائشة. ٣٣٩٠ - لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لأنفقت كنز الكعبة في سبيل الله ، ولجعلت بابها بالأرض ولأدخلت فيها من الحجر. (صحيح) (م) عن عائشة. ٢٣٩١ - لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت البيت فبنيته على أساس إبراهيم، وجعلت له خلفاً (۲) ، فإن قريشاً لما بنت البيت استقصرت. (صحيح) (حم ن) عن عائشة. (۱) لقلة النفقة. (٢) أي باباً من خلفه. ۳۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب فضل زمزم ۲۳۹۲ - يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لأمرت بالبيت فهدم فأدخلت فيه ما أخرج منه، وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين باباً شرقياً وباباً غربياً، فبلغت به أساس إبراهيم. (صحيح) (ق ن) عن عائشة. باب فضل ماء زمزم ٢٣٩٣ ـ إن جبريل لما ركض (۱) زمزم بعقبه جعلت أم إسماعيل تجمع البطحاء، رحم الله هاجر لو تركتها كانت عيناً معيناً. (صحيح) (عم ن الضياء) عن أبي. (۲) ٢٣٩٤ - ابن السبيل أول شارب - يعني : من زمزم (٢). (صحيح) (طص) عن أبي هريرة. ٢٣٩٥ ـ إنها مباركة إنها طعام طعم - يعني : زمزم -. (صحيح) (حم م) عن أبي ذر. ٢٣٩٦ ـ خير ماء على وجه الأرض ماء زمزم فيه طعام من الطعم، وشفاء من السقم، وشر ماء على وجه الأرض ماء بوادي برهوت (٣) بقبة (٤) حضر موت كرجل الجراد من الهوام تصبح تتدفق وتمسي لا بلال بها. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٢٣٩٧ - إنها لمباركة (٥) هي طعام طعم وشفاء سقم. (صحيح) (الطيالسي) عن أبي ذر. (۱) ضرب. (٢) أني عند الازدحام لمقاساة المشاق وضعفه بالاغتراب فهو مقدم على المقيم. (۳) قال المناوي : أي : ماء بئر بوادي برهوت بفتح الباء والبئر بئر عميقة بحضرموت لا يمكن نزول قعرها. (٤) قال شيخنا لعل الصواب بقية بالمثناة التحتية بعد القاف. : (٥) يعني زمزم. ۳۹۳ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الحجر الأسود والركن اليماني والمقام كتاب الحج ۲۳۹۸ - زمزم طعام طعم، وشفاء سقم. ٢٣٩٩ - (صحیح) (ش البزار) عن أبي ذر. يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم - أو قال: لو لم تغرف من الماء - لكانت عيناً معيناً. (صحيح) (خ) عن أنس. ٢٤٠٠ - يرحم الله أم إسماعيل لولا أنها عجلت لكانت زمزم عيناً معيناً. - ٢٤٠١ (صحيح) (خ) عن ابن عباس. ماء زمزم لما شرب له. هـ (صحيح) (ش حم هق) عن جابر (هب) عن ابن عمرو. ٢٤٠٢ - كان يحمل ماء زمزم (1) (صحيح) (ت ك) عن عائشة.. باب فضائل الحجر الأسود والركن اليماني والمقام ٢٤٠٣ - الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة. (صحيح) (ك) عن أنس. ٢٤٠٤ - إن الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله تعالى نورهما ؛ ولولم يطمس نورهما لأضاءتا ما بين المشرق والمغرب. (صحيح) (حم ت حب ك) عن ابن عمرو. ٢٤٠٥ - إن لهذا الحجر (٢) لساناً وشفتين يشهد لمن استلمه يوم القيامة بحق. (صحيح) (حب ك) عن ابن عباس. (۱) من مكة إلى المدينة ويهديه لأصحابه. (٢) يعني الأسود. ٣٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الحج باب فضائل الحجر الأسود والركن اليماني والمقام ٢٤٠٦ ـ إن مسح الحجر الأسود (۱) والركن اليماني يحطان الخطايا حطاً. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٢٤٠٧ - الحجر الأسود من الجنة. (صحيح) (حم) عن أنس (ن) عن ابن عباس. ٢٤٠٨ ـ الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضاً من الثلج، حتى سودته خطايا أهل الشرك. (حسن) (حم عد هب) عن ابن عباس. ٢٤٠٩ ـ الحجر الأسود من حجارة الجنة. (صحيح) (سمويه) عن أنس. ٢٤١٠ - كان الحجر الأسود أشد بياضاً من الثلج حتى سودته خطايا بني آدم. པད་ - (صحیح) (طب) عن ابن عباس. لولا ما مس الحجر من أنجاس الجاهلية؛ ما مسه ذو عاهة إلا شفي، وما على الأرض شيء من الجنة غيره. (صحيح) (هق) عن ابن عمرو. ٢٤١٢ - ليأتين هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق. (صحيح) (هـ هب) عن ابن عباس. ٢٤١٣ - نزل الحجر الأسود من الجنة، وهو أشد بياضاً من اللبن فسودته خطايا . بني آدم. (صحيح) (ت) عن ابن عباس. (1) أي : استلامه. ٣٩٥ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الحجر الأسود والركن اليماني والمقام ٢٤١٤ - والله ليبعثنه الله يوم كتاب الحج القيامة - يعني : الحجر ) - له عينان يبصر بهما. ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق. (صحیح) (ت) عن ابن عباس. (1) ٢٤١٥ ـ ليس من الجنة في الأرض شيء إلا ثلاثة أشياء غرس العجوة 1 والحجر، وأواق (۳) تنزل في الفرات كل يوم بركة من الجنة. (حسن) (خط) عن أبي هريرة. (1) أي الأسود. (٢) أي: النخل. أوقية. (۳) جمع ٣٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع كتاب البيوع باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه ٢٤١٦ - إذا باع أحدكم الشاة أو اللقحة(۱) فلا يحفلها (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ٢٤١٧ ـ إذا بايعت فقل لا خلابة (۳). (صحيح) (مالك) حم ق د (ن) عن ابن عمر (٤) عن أنس. ٢٤١٨ - إن بعت من أخيك تمراً فأصابه جائحة (٤) فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئاً ، تأخذ مال أخيك بغير حق؟! بم (صحيح) (م د ن) عن جابر. ٢٤١٩ إن التجار هم الفجار. ٢٤٢٠ (صحيح) (حم ك هب) عن عبدالرحمن بن شبل (طب) عن معاوية. بسم ولا\"...اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\"(النمل:30) هذا ما اشترى العداء خالد بن بن هوذة\"...مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ...\"(المنافقون:7) صلى الله عليه وسلم اشترى منه عبداً أو أمة على أن لا داء(٥) غائلة (٦) ولا خبثة (٧) بيع المسلم للمسلم. (حسن) (ت هـ) العداء خالد. عن بن (1) أي الناقة قريبة العهد بالنتاج. (۲) أي : لا يحبس لبنها في الضرع ليخدع المشتري (۳) أي لا خداع. (٥) العيب الموجود في الباطن. (۷) الخبثة : الحرام. (٤) آفة أهلكته. (1) أن لا يكون مسروقاً ۳۹۷ PAGE_SEPARATOR i باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه ٢٤٢١ - ليس منا من غش. (صحيح) (حم د هـ ك) عن أبي هريرة. كتاب البيوع ٢٤٢٢ - ما هذا يا صاحب الطعام؟! أفلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس؟ من غش فليس مني. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٢٤٢٣ - من ابتاع نخلاً بعد أن تؤبر فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع، وإن ابتاع عبداً وله مال فماله للذي باعه إلا أن يشترط المبتاع. (صحيح) (حم خ هـ) عن ابن عمر (هـ) عن عبادة بن الصامت. ٢٤٣٤ - من باع ثمراً فأصابته جائحة (۱) فلا يأخذ من مال أخيه شيئاً علام يأكل أحدكم مال أخيه المسلم؟! (حسن) (هـ حب ك) عن جابر. ٢٤٢٥ - من غش فليس منا. ٢٤٣٦ (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. من غشنا فليس منا. (صحيح) (هـ) عن أبي الحمراء. ٢٤٣٧ - المؤمن أخو المؤمن فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه حتى يذر. (صحیح) (م) عن عقبة بن عامر. ٢٤٢٨ ـ المسلم أخو المسلم، ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعاً فيه عيب إلا بينه له. (صحيح) (حم هـ ك) عن عقبة بن عامر. (1) الآفة التي تهلك الثمار. ۳۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب شروطه وما نُهِيَ . عنه منه ٢٤٢٩ - قاتل الله اليهود إن الله ل لما حرم عليهم الشحوم جملو باعوها فأكلوا أثمانها. (صحيح) (حم ق ٤) عن جابر (ق) عن أبي هريرة (حم ق ن هـ) عن عمر. ٢٤٣٠ - لعن الله اليهود إن الله حرم عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا ثمنها وإن الله إذا حرم على قوم أكل شيء حرم ثمنه. عليهم (صحيح) (حم د) عن ابن عباس. (E). (ه)، ، ٢٤٣١ - نهى عن المحاقلة (۲) ، والمخاضرة (۳) ، والملامسة (٤) ، والمنابذة (٥) ، والمزابنة (٦). (صحيح) (خ) عن أنس. ٢٤٣٢ - نهي عن المنابذة وعن الملامسة. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أبي سعيد. ٢٤٣٣ - نهى عن النجش (V) (صحيح) (ق ن هـ) عن ابن عمر. ٢٤٣٤ - نهى عن بيع الحصاة (۸) (صحیح) (م ٤) عن أبي هريرة. ، وعن بيع الغرر (1) أذابوها قائلين الله حرم علينا الشحم وهذا ودك. (۲) بيع الحنطة (۳) وهي بيع في سنبلها بالبر صافياً لعدم التماثل. الثمار والحبوب قبل بدو صلاحها. (۹) (٤) بأن يلمس ثوباً مطوياً أو في ظلمة ثم يشتريه على أنه لا خيار له إذا رآه، أو يقول : إذا لمسته فقد بعتكه. (٥) وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى رجل قبل أن يقلبه أو ينظر إليه. وهي بيع تمر يابس برطب وبيع زبيب بعنب كيلا. (٦) (۷) وهو الزيادة في الثمن لا لرغبة بل ليخدع غيره. (۸) أن يقول : بعتك هذه الأرض من هنا إلى ما انتهت إليه الحصاة. (۹) كل بيع كان المعقود عليه فيه مجهولاً أو معجوزاً عنه. ۳۹۹ : PAGE_SEPARATOR باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه كتاب البيوع ٢٤٣٥ - نهى عن بيع السنين (1) (صحيح) (حم م د ن هـ) عن جابر. ٢٤٣٦ - نهى عن بيع المحفلات (٢). (صحیح) (البزار) عن أنس ٢٤٣٧ - نهى عن بيعتين في بيعة. (صحيح) (ت ن) عن أبي هريرة. ٢٤٣٨ - نهى عن تلقي البيوع (صحيح) (ت) عن ابن مسعود ٢٤٣٩ - نهى عن تلقي الجلب (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. (٤) ٢٤٤٠ - نهى عن ثمن الكلب إلا كلب الصيد. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ٢٤٤١ - نهى عن ثمن الكلب إلا الكلب المعلم. ٢٤٤٢ - (حسن) (حم ن) عن جابر. نهى عن ثمن الكلب وثمن الخنزير وثمن الخمر، وعن مهر البغي (1) ، وعن عسب الفحل (صحيح) (طس) عن ابن عمرو. (v) يبيع تثمره نخله سنتين أو ثلاثاً أو أربعاً وأكثر لأنه غرر. (1) أي : ما (۲) وهي : : شاة أو بقرة أو ناقة يترك صاحبها حلبها حتى يجتمع لبنها والنهي للتحريم للتدليس. (۳) نهى عن تلقي أصحاب البيوع قبل بلوغ السلعة السوق دفعاً للضرر. (0) (٤) رواه مسلم. وهو ما يجلب من بلد لبلد فيحرم تلقي الركبان قبل بلوغ السوق. (٦) أي : ما تأخذه على زناها سماه مهراً مجازاً. (۷) ماء الفحل والمراد أخذ الأجرة على نزو ذكر الدواب على إناثها. ٤٠٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب شروطه وما نُهِيَ . عنه منه ٢٤٤٣ - نهى عن ثمن الكلب وثمن الدم)، وكسب البغي. (صحيح) (خ) عن أبي جحيفة. ٢٤٤٤ - نهى عن ثمن الكلب وعن ثمن السنور ، (صحيح) (حم ٤ ك) عن جابر. (۲) ٢٤٤٥ - نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي، وحلوان الكاهن (صحيح) (ق ٤) عن أبي مسعود. - TEET نهى عن سلف وبيع وربح ما لم تضمن (٦) (٤) ، وشرطين في بيع وبيع ما ليس عندك(٥)، (صحيح) (طب) عن حكيم بن حزام. ٢٤٤٧ - لا تستقبلوا السوق () ، ولا تحفلوا(۸) ، ولا ينفق بعضكم لبعض ٢٤٤٨ (حسن) (حم ت) عن ابن عباس. (1+) (4) لا تلقوا الجلب ، فمن تلقى فاشترى منه شيئاً فصاحبه بالخيار إذا أتى السوق. (صحيح) (حم م ت ن هـ) عن أبي هريرة. (1) أخذ الأجرة على بيع الدم ، وقيل : المراد النهي عن أخذ الأجرة على الحجامة. (۲) وهو الهرة. (۳) أي: ما يأخذه على كهانته عن إخباره عن الكائنة المستقبلة بزعمه. (4) كأن يقول : بعتك ذا بألف على أن تقرضني ألفاً. (٦) أن تبيع السلعة قبل أن تحوزها وتضمنها. (٥) مما لا تقدر على تسليمه. (۷) أي لا تلقوا الركبان. (۸) المعنى لا تتركوا حلب الناقة أو البقرة أو الشاة ليجتمع ويكثر لبنها في ضرعها فيغتر به المشتري. (۹) أي لا يقصد أن ينفق سلعته على جهة النجش فإنه بزيادته فيها يرغب السامع. (١٠) الجلب بفتح اللام مصدر بمعنى اسم المفعول أي المجلوب يقال : جلب الشيء جاء به من بلد إلى بلد للتجارة فإن تلقاه أي الجلب إنسان فابتاعه أي اشتراه فصاحب السلعة بالخيار إذا ورد السوق. 401 PAGE_SEPARATOR باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه كتاب البيوع ، ٢٤٤٩ - لا تلقوا الركبان للبيع ولا يبع بعضكم على بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر ،لباد ولا تصروا الغنم ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعاً من تمر. (صحیح) (خ د ن) عن أبي هريرة. ٢٤٥٠ - لا تلقوا الركبان، ولا يبع حاضر لباد. (صحيح) (ق) عن ابن عباس. ٢٤٥١ - لا تهاجروا ولا تدابروا\"...وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ...\"(الحجرات:12) على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخواناً. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (۲) ٢٤٥٢ - لا جلب (۱) ولا جنب في الرهان. (صحيح) (د) عن عمران بن حصين. ٢٤٥٣ - لا يبع أحدكم على بيع (صحيح) (خ ن هـ) عن ابن عمر. أخيه. ٢٤٥٤ - لا يبع الرجل على بيع أخيه حتى يبتاع أو يذر. (صحیح) (ن) عن ابن عمر. - ٢٤٥٥ У يبع بعضكم على بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتى يهبط بها إلى السوق. (صحيح) (حم ق د) عن ابن عمر. ٢٤٥٦ - لا يبع بعضكم على بيع بعض ولا يخطب بعضكم على خطبة بعض. (صحيح) (ت) عن ابن عمر. (1) في السباق أن يتبع الرجل فرسه رجلًا فيزجره ويصيح حثاً له على الجري. (۲) والجنب في السباق أن يجنب فرساً إلى فرسه الذي سابق عليه فإذا فتر المركوب تحول إلى المجنوب. ٤٠٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٤٥٧ - لا يبع باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه حاضر لباد، ولا تناجشوا ولا يبع الرجل على بيع أخيه، ولا يخطب على خطبة أخيه، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفأ ما في إنائها ، ولتنكح فإنما لها\"...مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا...\"(التوبة:51) (صحيح) (خ ت ن هـ) عن أبي هريرة. ٢٤٥٨ - لا يبيع الرجل على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه إلا أن يأذن له. (صحيح) (حم م د ن) عن ابن عمر. ٢٤٥٩ لا يبيع الرجل على بيع أخيه، ولا يسوم على سوم أخيه. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٤٦٠ - لا يبيع حاضر لباد.. (صحيح) (د ن) عن أنس. ٢٤٦١ - لا يبيعن حاضر لباد دعوا الناس يرزق بعضهم من بعض. (صحيح) (حم م ٤) عن جابر. ٢٤٦٢ ـ لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك. (صحيح) (حم ٤ ك) عن ابن عمرو. ٢٤٦٣ ـ إذا ابتعت طعاماً فلا تبعه حتى تستوفيه(۱) (صحيح) (م) عن جابر. ٢٤٦٤ ـ إذا اشتريت مبيعاً فلا تبعه حتى تقبضه. (صحيح) (حم ن حب) عن حكيم بن حزام. ، ٢٤٦٥ - إذا جاء أحد يطلب ثمن الكلب فاملأ كفه تراباً. (صحيح) (د هق) عن ابن عباس. (1) أي : يقبضه. ٤٠٣ PAGE_SEPARATOR باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه كتاب البيوع ، ٢٤٦٦ - إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة، والخنزير، والأصنام. (صحیح) (حم ق ٤) عن جابر. ٢٤٦٧ - ثلاث لا يمنعن : الماء، والكلا، والنار. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٤٦٨ - حرام شف(۱) ما لم يضمن. - ٢٤٦٩ (حسن) (هق) عن ابن عمرو. حرمت التجارة في الخمر (صحيح) (خ د) عن عائشة. (۲) ٢٤٧٠ - - ٢٤٧١ من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يستوفيه. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن ابن عمر (ق) عن ابن عباس (حم م) عن أبي هريرة. من منع فضل ماء أو كلأ منعه الله فضله القيامة. يوم (صحيح) (حم) عن ابن عمرو. ٢٤٧٢ - المسلمون شركاء في ثلاثة في الكلأ، والماء، والنار. (صحيح) (حم د) عن رجل. ٢٤٧٣ ـ المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان(۳). (حسن) (د) عن صفية ودحيبة ابنتي عليبة. ٢٤٧٤ - نهى أن يمنع نقع البئر (صحيح) (حم) عن عائشة. ٢٤٧٥ - نهى عن المزابنة ( ٥ ) . (٤) (صحيح) (ق ن هـ) عن ابن عمر. (1) أي ربح. (٢) أي : بيعها وشراؤها. (٥) وهي بيع الرطب بالتمر. (۳) معناه الشيطان الذي يفتن الناس عن دينهم ويضلهم. (٤) أي : فضل مائها. ٤٠٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب شروطه وما نُهِيَ . عنه منه ٢٤٧٦ - نهى عن بيع الثمار حتى تنجو من العاهة. (صحيح) (طب) عن زيد بن ثابت. ٢٤٧٧ - نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها، وتأمن العاهة. (صحيح) (حم) عن عائشة. ٢٤٧٨ - نهى عن بيع الثمر بالتمر ٢٤٧٩ - (۱) (صحيح) (ق د) عن سهل بن أبي حثمة. نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلاً، وعن بيع العنب بالزبيب كيلاً، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلاً. (صحيح) (د) عن ابن عمر. ٢٤٨٠ - نهى عن بيع الثمر حتى يطيب \" (صحیح) (حم ق) عن جابر. ٢٤٨١ - نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها، وعن النخل حتى تزهو (۳) (صحيح) (خ) عن أنس. ٢٤٨٢ - نهى عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان (٤) ، فيكون لصاحبه الزيادة وعليه النقصان(٥). (حسن) (البزار) عن أبي هريرة. ٢٤٨٣ - نهى عن بيع (۷) المضامين (٦) ، والملاقيح () ، وحبل الحبلة (۸) . (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (1) أي: بيع الرطب بالتمر. (٢) يعني: يبدو صلاحه. (۳) أي: بيع الرطب بالتمر. (٤) صاع البائع وصاع المشتري. (٥) قال المناوي : أفاد أنه لا يصح بيع المكيل قبل قبضه. (٦) وهي ما في البطون من الأجنة. (۸) ولد ولد الناقة. (V) وهي بمعنى المضامين. ٤٠٥ PAGE_SEPARATOR باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه كتاب البيوع (۱) ٢٤٨٤ - نهى عن بيع النخل حتى يزهو، وعن السنبل حتى يبيض (١) ويأمن العاهة (٢). (صحيح) (م د ت) عن ابن عمر. ٢٤٨٥ - نهى عن بيع الولاء (٣) وعن هبته (٤) (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن عمر. ٢٤٨٦ - نهى عن بيع حبل الحبلة. (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن عمر. (0) ٢٤٨٧ - نهى عن بيع ضراب الجمل وعن بيع الماء، والأرض لتحرث (٦). (صحيح) (حم م ن) عن جابر. ٢٤٨٨ - نهى عن بيع فضل الماء. ، (صحيح) ( م ن هـ) عن جابر (حم ٤) عن إياس بن عبيد. ٢٤٨٩ - نهى عن عسب الفحل. (صحيح) (حم خ ۳) عن ابن عمر. ٢٤٩٠ - نهى عن عسب الفحل، وقفيز الطحان (۷). (صحيح) (قط) عن أبي سعيد. ٢٤٩١ - لا تبتاعوا التمر حتى يبدو ،صلاحه ولا تبتاعوا التمر بالتمر. ، (صحيح) (م) عن أبي هريرة (ق ن) عن ابن عمر. (1) أي: يشتد حبه. (٢) أي: الآفة التي تصيب الزرع. (۳) أي : ولاء العتق وهو إذا مات المعتق ورثه معتقه كانت العرب تبيعه فنهوا عنه. (4) قال المناوي : لأنه حق كالنسب فكما لا يجوز نقل النسب لا يجوز نقله إلى غير المعتق. (٥) أي: أجرة ضرابه وهو عسب الفحل فاستئجاره لذلك باطل. (٦) يعني : عن إجارتها للزرع. (۷) : هو أن يقول للطحان اطحنه بكذا وقفيز منه، أو اطحن هذه الصبرة المجهولة بقفيز منها، والقفيز مكيال معروف. ٤٠٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب شروطه وما نُهِيَ . عنه منه ٢٤٩٢ - لا تبتاعوا الثمرة حتى يبدو ،صلاحها، وتذهب عنها الآفة. (صحيح) (م) عن ابن عمر. طعاماً ٢٤٩٣ - لا تبع حتى تشتريه وتستوفيه (صحيح) (حم (ن) عن حكيم بن حزام. ٢٤٩٤ - لا تبع ما ليس عندك. ٢٤٩٥ (صحيح) (حم (٤) عن حكيم بن حزام. لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٢٤٩٦ - لا يحل ثمن الكلب ولا حلوان الكاهن، ولا مهر البغي. (صحیح) (د ن) عن أبي هريرة. ٢٤٩٧ - لا يحل لامرئ\"...يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(البقرة:232) أن يسقي ماءه زرع غيره، ولا أن يبتاع مغنماً حتى يقسم ولا أن يلبس ثوباً من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه، ولا يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها(۱) ردها فيه. (حسن) (حم د حب) عن رويفع بن ثابت الأنصاري وروى (ت) صدره. ٢٤٩٨ - لا يمنع أحدكم فضل الماء ليمنع به الكلا. - (صحيح) (ق د ت هـ) عن أبي هريرة. ٢٤٩٩ ـ لا يمنع فضل الماء(٢) ولا يمنع نقع البئر (۳). (صحيح) (هـ ك) عائشة. عن ٢٥٠٠ ـ إذا سميت الكيل فكله (٤). (صحيح) (هـ) عن عثمان. (1) أي أضعفها. (3) أي الفاضل من مائها. (۲) الزائد. (٤) أي كله عند المشتري. ٤٠٧ PAGE_SEPARATOR باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه ٢٥٠١ ـ إذا وزنتم فأرجحوا. (صحيح) (هـ الضياء) عن جابر. ٢٥٠٢ - زِن وأرجح (١). (صحيح) (حم ٤ ك حب) عن سويد بن قيس. ٢٥٠٣ - كيلوا طعامكم ؛ فإن البركة في الطعام المكيل. (صحيح) (ابن النجار) عن علي. ٢٥٠٤ - كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه. كتاب البيوع (صحيح) (حم خ) عن المقدام بن معد يكرب (تخ هـ) عن عبدالله بن بسر (حم هـ) عن أبي أيوب (طب) عن أبي الدرداء. ٢٥٠٥ - خمس بخمس ما نقض قوم العهد (۲) إلا سلط عليهم عدوهم، وما حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الفقر، ولا ظهرت فيهم الفاحشة إلا فشا فيهم الموت، ولا طففوا المكيال إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين (۳) ، ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم القطر (حسن) (طب) عن ابن عباس. ٢٥٠٦ - نهى عن المزابنة والمحاقلة. (صحيح) (ق) عن أبي سعيد. ٢٥٠٧ - نهى عن المخابرة ( ٥ ) . (صحيح) (حم) عن زيد بن ثابت(٦). (٤) ٢٥٠٨ ـ من باع داراً ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها. (حسن) (هـ الضياء) عن حذيفة. (٢) أي :\"...مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ...\"(الأحزاب:23) (٤) أي: المطر. (۱) أي : أعطه راجحاً. (۳) المجاعة والقحط. (0) هي المزارعة على نصيب معين كالثلث والربع. (٦) رواه البخاري ومسلم من حديث جابر. ٤٠٨ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب شروطه وما نُهي . عنه منه ٢٥٠٩ ـ من باع منكم داراً أو عقاراً فليعلم أنه مال قمن أن لا يبارك له فيه إلا أن يجعله في مثله. (حسن) (حم هـ) عن سعيد بن حريث. ٢٥١٠ ـ إياكم وكثرة الحلف في البيع؛ فإنه ينفق(۱) ثم يمحق (صحيح) (حم م ن هـ) عن أبي قتادة. (۳) ٢٥١١ - ثلاثة\"...وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) ولا ينظر إليهم: رجل حلف على سلعته لقد أعطي بها أكثر مما أعطي وهو كاذب، ورجل حلف على كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم، ورجل منع فضل كما منعت فضل ما لم تعمل يداك. يمين مائه (٥) (٤) فيقول الله : اليوم أمنعك فضلي (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٢٥١٢ - ثلاثة\"...وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) ولا ينظر إليهم،\"...وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ\"(آل عمران:77) : المسبل إزاره والمنان الذي لا يعطي شيئاً إلا منه، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب. (صحيح) (حم م ٤ ) عن أبي ذر . ٢٥١٣ - ثلاثة\"...وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) ولا ينظر إليهم،\"...وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ\"(آل عمران:77) رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع رجلاً بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لأخذها بكذا وكذا فصدقه وهو على غير ذلك، ورجل بايع إماماً (٦) لا يبايعه إلا لدنيا (۷) فإن أعطاه منها وفي وإن لم يعطه لم يف. (صحيح) (حم ٤) عن أبي هريرة. (1) أي: يروج البيع. (۳) أي: حلف أنه دفعت لبائعها أكثر مما أعطى فيها. (٤) أي : ليأخذ قطعة من ماله. (1) أي : السلطان والأمير. (۲) أي: يذهب بركته. (٥) الزائد على حاجته. (۷) أي : لغرض دنيوي. ٤٠٩ PAGE_SEPARATOR باب الخيار ٢٥١٤ الحلف) (1) كتاب البيوع منفقة للسلعة ممحقة للبركة. (صحيح) (ق د ن) عن أبي هريرة. باب الخيار ٢٥١٥ ـ أدخل الله الجنة رجلاً كان سهلاً مشترياً وبائعاً، وقاضياً ومقتضياً(٢). (حسن) (حم ن ه هب) عن عثمان. ٢٥١٦ ـ إذا اختلف البيعان فالقول قول البائع والمبتاع بالخيار. (صحيح) (ت هق) عن ابن مسعود. ٢٥١٧ ـ إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركان. (صحيح) (د ن ك هق) عن ابن مسعود. ٢٥١٨ - إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة والمبيع قائم بعينه فالقول ما قال البائع أو يتركان البيع. (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. ٢٥١٩ - إذا تبايع الرجلان فكل واحد منها بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعاً، أو أحدهما الآخر؛ فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجب يخير البيع، وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع. (صحيح) (ق ن هـ) عن ابن عمر. ٢٥٢٠ - اسمحوا يسمح لكم (۳) (صحيح) (عب) عن عطاء مرسلاً. (1) أي: اليمين الكاذبة على البيع. (۲) قال المناوي : والقصد بالحديث الإعلام بفضل اللين والسهولة في المعاملات من بيع وشراء وقضاء واقتضاء وغير ذلك، وأنه سبب لدخول الجنة موصل للسعادة الأبدية. (۳) أي: يسمح الله لكم في الدنيا بالإنعام، وفي المناقشة الآخرة بعدم في الحساب وغير ذلك. ٤١٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب الخيار ٢٥٢١ ـ اسمح يسمح لك (۱). (صحيح) (حم طب هب) عن ابن عباس. ٢٥٢٢ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) سمح البيع سمح (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ، الشراء، القضاء. سمح ٢٥٢٣ ـ إن المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا أو يكون البيع خياراً. (صحيح) (خ) عن ابن عمر. ٢٥٢٤ - إنما البيع عن تراض. ٢٥٢٥ (صحیح) (هـ) عن أبي سعيد. - البيعان إذا اختلفا في البيع ترادا البيع. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ٢٥٢٦ - البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. (صحيح) (حم) د هـ) عن أبي برزة (هـ ك) عن سمرة. (۲) ٢٥٢٧ - البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار، ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله (حسن) (حم ن) عن ابن عمرو. (۳) ٢٥٢٨ - البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما لصاحبه: اختر. (صحيح) (حم خ ٣) عن ابن عمر. (1) أي عامل الخلق بالمسامحة والمساهلة يعاملك سيدهم بمثله في الدنيا والآخرة. (۲) قال في تحفة الأحوذي : والمراد أن المتبايعين إذا قال أحدهما لصاحبه اختر إمضاء البيع أو افسخه فاختار أحدهما تم البيع وإن لم يتفرقا». (۳) وقال في التحفة : ومعناه لا يحل له أن يفارقه بعد البيع خشية أن يختار فسخ البيع فالمراد بالاستقالة فسخ النادم منهما للبيع». ٤١١ ! PAGE_SEPARATOR باب الخيار كتاب البيوع ٢٥٢٩ - البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما. (صحيح) (حم ق (۳) عن حكيم بن حزام. ٢٥٣٠ - رحم الله عبداً سمحاً إذا باع سمحاً إذا اشترى، سمحاً إذا قضى، سمحاً إذا اقتضى. (صحيح) (خ هـ) عن جابر. ٢٥٣١ ـ غفر الله لرجل ممن كان قبلكم ؛ كان سهلاً إذا باع، سهلاً إذا اشترى، سهلاً إذا اقتضى. (صحيح) (حم ت هق) عن جابر. ٢٥٣٢ ـ كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا إلا الخيار. (صحيح) (حم ق ن) عن ابن عمر. ٢٥٣٣ ـ لا يتفرقن عن بيع إلا عن تراض. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ٢٥٣٤ - لا يفترقن اثنان إلا عن تراض. (صحیح) (د) عن أبي هريرة. بيع ٢٥٣٥ - لألقين الله من قبل أن أعطي أحداً من مال أحد شيئاً بغير طيب نفس إنما البيع عن تراض. (صحيح) (هق) عن أبي سعيد. من ابتاع محفلة(۱) أو ٢٥٣٦ - (1) (۲) راة (۲) فهو بالخيار ثلاثة أيام إن شاء أن مصراة يمسكها أمسكها وإن شاء أن يردها ردها وصاعاً من تمر لا سمراء. (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة. هي الشاة أو البقرة أو الناقة لا يحلبها صاحبها أياماً حتى يجتمع لبنها في ضرعها فإذا احتلبها المشتري حسبها غزيرة فزاد في ثمنها ثم يظهر له بعد ذلك نقص لبنها عن أيام تحفيلها. حبس اللبن في ضرعها. ٤١٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع - ٢٥٣٧ باب الخيار من اشترى شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام فإن ردها رد معها صاعاً (۱) من طعام لا سمراء (١). (صحيح) (حم) م د ت) عن أبي هريرة. ٢٥٣٨ - من اشترى شاة مصراة (۲) فهو بخير النظرين إن شاء أمسكها، وإن شاء ردها وصاعاً من تمر لا سمراء. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٢٥٣٩ ـ من اشترى شاة مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة أيام إن شاء أمسكها، وإن شاء ردها ورد معها صاعاً من تمر. (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. ٢٥٤٠ - من أقال مسلماً (۳) أقال الله تعالى عثرته. (صحيح) (د هـ ك) عن أبي هريرة. ٢٥٤١ - المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار (٤)، ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله (صحيح) (د ن) عن ابن عمرو. (0) ٢٥٤٢ - المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون البيع كان عن خيار، فإن كان البيع عن خيار فقد وجب البيع. (صحیح) (ن) عن ابن عمر. ٢٥٤٣ - المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار. (صحيح) (ق د ن) عن ابن عمر. (۱) السمراء : الحنطة. (۲) وهي التي ترك صاحبها الحليب في ضرعها ولم يحلبها ثم يبيعها ليخدع المشتري. (۳) أي : وافقه على نقض البيع. (٤) المراد أن المتبايعين إذا قال أحدهما لصاحبه اختر إمضاء البيع أو فسخه فاختار أحدهما تم (5) أي يبطل البيع بسبب ما له من شرط الخيار. البيع وإن لم يتفرقا. 413 PAGE_SEPARATOR باب الربا كتاب البيوع ٢٥٤٤ O لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد فإنه بخير النظرين بعد أن يحلبها إن شاء أمسك وإن شاء ردها وصاع تمر. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٢٥٤٥ - إذا أنت بايعت فقل : لا خلابة (1) ، ثم أنت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال ؛ فإن رضيت فأمسك، وإن سخطت فارددها على صاحبها. (حسن) (هـ) هق) عن محمد بن يحيى بن حبان مرسلاً. باب الربا ٢٥٤٦ - إذا تبايعتم بالعينة (۲) ، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلاً لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم. (صحیح) (د) عن ابن عمر. ٢٥٤٧ - إذا ظهر الزنا والربا في قرية فقد أحلوا بأنفسهم عذاب الله . (صحيح) (طب ك) عن ابن عباس. ٢٥٤٨ - إن أبواب الربا اثنان وسبعون حوباً، أدناه كالذي يأتي أمه في الإسلام (صحيح) (طب) عن عبدالله بن سلام. ٢٥٤٩ - إنما الربا في النسيئة (۳). (صحيح) (حم م ه) عن أسامة بن زید ٢٥٥٠ ـ أهون الربا كالذي ينكح أمه ، وإن أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه (حسن) (أبو الشيخ في التوبيخ) عن أبي هريرة. (1) أي لا غش ولا خداع. (۲) أن وهو لأجل ثم يشتريها منه بأقل ليبقى الكثير في ذمته. سلعة بثمن معلوم يبيع (3) أي : الأجل والحصر غير مراد فهناك ربا فضل. (٤) أي : احتقاره والترفع عليه والوقيعة فيه وذكره بما يؤذيه أو يكرهه. ٤١٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب الربا ٢٥٥١ - الآخذ والمعطي سواء في الربا (۱) . (صحيح) (قط ك) عن أبي سعيد. 6 ٢٥٥٢ ـ التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير، والملح بالملح مثلاً بمثل، يداً بيد، فمن زاد واستزاد فقد أربى، إلا ما اختلفت ألوانه. ٢٥٥٣ (صحيح) (حم م ن) عن أبي هريرة. - رباً يأكله الرجل وهو يعلم أشد عند الله من ستة وثلاثين زنية. درهم (صحيح) (حم طب) عن عبدالله حنظلة. بن ٢٥٥٤ - الدينار بالدينار لا فضل بينهما، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما. (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. ، ٢٥٥٥ - الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم وصاع حنطة بصاع حنطة، وصاع 6 ، شعير بصاع شعير وصاع ملح بصاع ملح لا فضل بين شيء من ذلك. (صحيح) (طب ك) عن أبي أسيد الساعدي. ٢٥٥٦ - الدينار بالدينار لا فضل بينهما، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما، فمن كانت له حاجة بورق فليصطرفها بذهب ومن كان له حاجة بذهب فليصطرفها بالورق والصرف هاء وهاء. (صحيح) (هـ ك) عن علي. ٢٥٥٧ - الذهب بالذهب تبره وعينه والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدين بمدين والشعير بالشعير مدين بمدين والتمر بالتمر مدين بمدين، والملح بالملح مدين بمدين، فمن زاد أو ازداد فقد أربي، ولا بأس ببيع الذهب بالفضة والفضة أكثرهما يداً بيد وأما نسيئة فلا، ولا بأس ، البر بالشعير والشعير أكثرهما ؛ يداً بيد، وأما نسيئة فلا. (صحيح) (د ن) عن عبادة بن الصامت. (1) أي: آخذ الربا ومعطيه في الإثم سواء. ببيع ٤١٥ PAGE_SEPARATOR باب الربا كتاب البيوع ، ، ، ، ٢٥٥٨ - الذهب بالذهب مثلاً بمثل والفضة بالفضة مثلاً بمثل والتمر بالتمر مثلاً بمثل، والبر بالبر مثلاً بمثل والملح بالملح مثلاً بمثل والشعير بالشعير مثلاً بمثل فمن زاد أو ازداد فقد أربى بيعوا الذهب بالفضة كيف شئتم يداً يداً بيد، وبيعوا الشعير بالتمر كيف شئتم بید. (صحيح) (ت) عن عبادة الصامت. بن ، ٢٥٥٩ - الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح مثلاً بمثل سواء بسواء؛ يداً بيد، فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يداً بيد. (صحيح) (حم م د هـ) عن عبادة بن الصامت. 6 ٢٥٦٠ ـ الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلاً بمثل يداً بيد فمن زاد أو استزاد فقد أربي، والآخذ والمعطي سواء. ، ، (صحيح) (حم م ن) عن أبي سعيد. ٢٥٦١ - الذهب بالذهب وزناً بوزن مثلاً بمثل والفضة بالفضة وزناً بوزن مثلاً بمثل فمن زاد أو استزاد فهو رباً. 6 (صحیح) (حم ن) عن أبي هريرة. ، ٢٥٦٢ - الذهب بالورق رباً إلا هاء وهاء (۱) ، والبر بالبر رباً إلا هاء وهاء، والتمر بالتمر رباً إلا هاء وهاء والشعير بالشعير رباً إلا هاء وهاء. (صحيح) (مالك ق) عن عمر. ٢٥٦٣ ـ الربا اثنان وسبعون ،باباً أدناها مثل إتيان الرجل أمه، وإن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه. (صحيح) (طس) عن البراء. (1) أي: خذ وهات. ٤١٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب الربا ٢٥٦٤ - الربا ثلاثة وسبعون باباً. (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. ٢٥٦٥ - الربا ثلاثة وسبعون باباً أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه، وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم. (صحيح) (ك) عن ابن مسعود ٢٥٦٦ - الربا سبعون باباً، والشرك مثل ذلك. (صحيح) (البزار) عن ابن مسعود. ٢٥٦٧ - الربا سبعون حوباً أيسرها أن ينكح الرجل أمه. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٥٦٨ - الربا وإن كثر فإن عاقبته تصير إلى قُل (١). (صحيح) (ك) عن ابن مسعود. ٢٥٦٩ - السلف في حبل الحبلة (٢) رباً. 1 (صحيح) (حم ن) عن ابن عباس. ٢٥٧٠ - الطعام بالطعام مثلاً بمثل (۳). ـ (صحيح) (حم م) عن معمر بن عبدالله . ٢٥٧٩ - لعن الله آكل الربا وموكله، وشاهده، وكاتبه. (صحيح) (حم دت هـ) عن ابن مسعود. (1) أي : أنه وإن كان زيادة في المال عاجلا يؤول إلى نقص ومحق آجلا بما يفتح على المرابي من المغارم والمهالك فهو مما يكون هباء منثوراً يَمْحَقُ الله الربوا ﴾ [البقرة : ٢٧٦]. (۲) أي : نتاج نتاج الناقة. (۳) أي : فلا يجوز بيع الطعام بالطعام بعضه ببعض إلا حال كونهما متماثلين أي متساويين وإلا فهو ربا. ٤١٧ PAGE_SEPARATOR باب الربا كتاب البيوع ٢٥٧٢ - لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه هم فيه سواء. (صحيح) (حم م) عن جابر. ٢٥٧٣ - لعن الله ،الربا وآكله ،وموكله وكاتبه وشاهده، وهم يعلمون، والواصلة (۱) ، والمستوصلة (۲)، والواشمة والمستوشمة، والنامصة، والمتنمصة. (صحیح) (طب) عن ابن مسعود. ٢٥٧٤ - ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال؟ أمن حلال أم من حرام؟ (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٢٥٧٥ - ما أحد أكثر من الربا إلا كان عاقبة أمره إلى قلة. (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. ٢٥٧٦ - ما ظهر في قوم الربا والزنا إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله . (حسن) (حم) عن ابن مسعود. ٢۵٧٧ - من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما (۳) أو الربا. (حسن) (د ك) عن أبي هريرة. ٢٥٧٨ - نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة. (صحيح) (حم ٤ الضياء) عن سمرة. ٢٥٧٩ - نهى عن بيع الذهب بالورق (٤) دَيناً ( ٥ ) . (صحيح) (حم ق ن عن البراء وزيد بن أرقم. (۱) التي تصل شعرها بشعر آخر. (۲) التي تطلب ذلك. (۳) أي أنقصهما. (٤) الفضة. (٥) قال النووي: أجمعوا على تحريم بيع ذهب بذهب أو فضة مؤجلا. ٤١٨ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع - ٢٥٨٠ نهى عن بيع الشاة باللحم. (حسن) (ك هق) عن سمرة. باب الربا ٢٥٨١ - نهى عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلها بالكيل المسمى من التمر. (صحيح) (حم عن جابر. ٢٥٨٢ - نهى عن بيع اللحم بالحيوان. (حسن) (مالك الشافعي (ك) عن سعيد بن المسيب مرسلاً (البزار) عن ابن عمر. ٢٥٨٣ - تبايعوا الذهب بالفضة كيف شئتم والفضة بالذهب كيف شئتم (صحیح) (ن) عن أبي بكرة. (1) ٢٥٨٤ - الفضة بالفضة والذهب بالذهب والشعير بالشعير، والحنطة بالحنطة مثلاً بمثل (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٥٨٥ - لا تبتاعوا الذهب بالذهب إلا مثلاً بمثل ولا زيادة بينهما ولا نظرة (٢) . (صحيح) (هـ) عن عبادة بن الصامت. ، ٢٥٨٦ - لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا سواء بسواء، والفضة بالفضة إلا سواء بسواء، وبيعوا الذهب بالفضة والفضة بالذهب، كيف شئتم. (صحيح) (خ) عن أبي بكرة. ٢٥٨٧ - لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلاً بمثل ولا تشفوا (۳) بعضها على بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلاً بمثل ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا منها غائباً بناجز. (صحيح) (حم ق ت ن) عن أبي سعيد. (1) يعني : إذا كان يداً بيد. (٢) أي نسيئة. (۳) أي تفضلوا. ٤١٩ PAGE_SEPARATOR باب الربا كتاب البيوع ٢٥٨٨ - لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزناً بوزن. (صحيح) (م د) فضالة عن بن عبيد. ٢٥٨٩ ـ لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق ،بالورق إلا وزناً بوزن، مثلاً بمثل، سواء بسواء. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ٢٥٩٠ -\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يأخذن إلا مثلاً بمثل - يعني : الذهب بالذهب - (صحيح) (م) عن فضالة بن عبيد. ٢٥٩١ ـ لا بأس بالحيوان (۱) واحد باثنين يداً بيد (صحيح) (حم هـ) عن جابر. ٢٥٩٢ - لا بأس بالقمح بالشعير اثنين بواحد يداً بيد. ٢٥٩٣ (صحيح) (طب) عن عبادة. - لا تباع الصبرة (۳) من الطعام بالصبرة من الطعام، ولا الصبرة من الطعام بالكيل المسمى من الطعام. (صحيح) (ن) عن جابر. ٢٥٩٤ - لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين. (صحيح) (م) عن عثمان. ٢٥٩٥ ـ لا تفعل بع الجميع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيباً(4). 6 (صحيح) (ف ن) عن أبي سعيد وأبي هريرة. (1) أي: ببيع الحيوان. (٢) أي: مقابضة. (۳) الكوم. (٤) نوع من أنواع التمر، قاله لمن باع صاع تمره بصاعين من تمر الجنيب. ٤٢٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب السلم والقرض والرهن ٢٥٩٦ - لا ربا فيما كان يداً بيد. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن 6 أسامة بن زید. ٢٥٩٧ - لا صاعي تمر بصاع ولا صاعي حنطة ،بصاع، ولا درهمین بدرهم. (صحيح) (ن حب) عن أبي سعيد. ٢٥٩٨ - لا صاعين بصاع، ولا درهمین بدرهم. (صحيح) (ق ن) عن أبي سعيد. ٢٥٩٩ - لا يصلح صاع من تمر بصاعين ولا درهم بدرهمين، والدرهم بالدرهم والدينار بالدينار لا فضل بينهما إلا وزناً. (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. باب السلم والقرض والرهن ٢٦٠٠ - الرهن (۱) مركوب ومحلوب (صحيح) (ك هب) عن أبي هريرة. (۲) ٣٦٠١ ـ الرهن يركب بنفقته ويشرب لبن الدر إذا كان مرهوناً. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٣٦٠٢ - الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهوناً ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهوناً، وعلى الذي يركب ويشرب النفقة. (صحيح) (خ ت هـ) عن أبي هريرة. ٣٦٠٣ - لبن الدر يحلب بنفقته إذا كان مرهوناً والظهر يركب بنفقته إذا كان مرهوناً، وعلى الذي يركب ويحلب النفقة. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. (1) أي: المرهون. (٢) أي: لمرتهنه الحق أن يشرب لبنه بمقدار قيامه عليه وعلفه. ٤٢١ PAGE_SEPARATOR باب السَّلَم والقرض والرهن ٣٦٠٤ ـ كل قرض صدقة. (حسن) (طس حل) عن ابن مسعود. كتاب البيوع ٣٦٠٥ ـ من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل - معلوم. (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. ٢٦٠٦ ـ أتدرون ما المفلس؟ إن المفلس من أمتي\"...مَنْ يَأْتِي آمِنًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(فصلت:40) بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا، وسفك هذا، وضرب هذا، فَيُعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم دم طرح في النار. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٢٦٠٧ - أُتِيَ الله بعبد من عباده آتاه الله مالا فقال له: ماذا عملت في الدنيا؟ فقال: ما عملت من شيء يا رب إلا أنك آتيتني مالا فكنت أبايع الناس وكان من خلقي أن أيسر على الموسر وأنظر المعسر، قال الله تعالى : أنا أحق بذلك منك؛ تجاوزوا عن عبدي. ٣٦٠٨ - (صحيح) (ك) عن حذيفة وعقبة بن عامر وأبي مسعود الأنصاري. إن أخاك محبوس بدينه فاقض عنه (۱) . (صحيح) (حم هـ هق) عن سعد بن ٢٦۰۹ ـ إن السلف(٢) الأطول. يجري مجرى شطر الصدقة. (صحیح) (حم) عن ابن مسعود. ٢٦١٠ ـ إن الله تعالى مع الدائن حتى يقضي دينه ما لم يكن دينه فيما يكره الله . (صحيح) (تخ هـ ك) عن عبدالله بن جعفر. (۱) قاله لرجل مات أخوه وعليه دين. (۲) القرض. ٤٢٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٣٦١١ - إن خيار عباد الله الموفون (۱) المطيبون (۲). (صحيح) (طب (حل عن أبي حميد الساعدي (حم) عن عائشة. ٢٦١٢ - إن خياركم أحسنكم قضاء (۳). ٢٦١٢ ད་་་ - (صحيح) (حم خ ن هـ) عن أبي هريرة. باب السلم والقرض والرهن إن رجلاً لم يعمل خيراً قط ، وكان يداين الناس فيقول لرسوله : خذ ما تيسر واترك ما عسر وتجاوز لعل الله أن يتجاوز عنا، فلما هلك قال الله : هل عملت خيراً قط ؟ قال : لا ، إلا أنه كان لي غلام وكنت أداين الناس فإذا بعثته يتقاضي قلت له : خذ ما تيسر واترك ما ،عسر، وتجاوز لعل الله أن يتجاوز عنا، قال الله : قد تجاوزت عنك. (صحيح) (ن حب ك) عن أبي هريرة. ٢٦١٤ - إن رجلاً ممن كان قبلكم أتاه ملك الموت ليقبض نفسه فقال له : هل عملت من خير؟ قال: ما أعلم، قال له انظر قال : ما أعلم شيئاً غير أني كنت أبايع الناس وأحارفهم (٤) فأنظر المعسر ، وأتجاوز عن الموسر، فأدخله الله الجنة. (ε) (صحيح) (حم ق هـ) عن حذيفة وأبي مسعود. ، ٢٦١٥ ـ إن رجلاً من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار، فقال : ائتني بالشهداء أشهدهم فقال:\"...كَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا...\"(الإسراء:96) قال: فأتني بالكفيل قال كفى بالله وكيلاً قال صدقت فدفعها إليه إلى أجل مسمى، فخرج في البحر فقضى حاجته، ثم التمس مركباً يركبها يقدم عليه ، (1) لله بما عاهدوه. (٢) أي : الذين جروا على منهج المطيبين في نصرة المظلوم والمطيبون هم القوم الذين غمسوا أيديهم في الطيب وتحالفوا عليه، وذلك أن بني هاشم وزهرة وتميم اجتمعوا في الجاهلية في دار ابن جدعان وغمسوا أيديهم في الطيب وتعاهدوا وتعاقدوا على إغاثة الملهوف ونصر المظلوم. (۳) أي : للدين. (٤) قال الحافظ : هذا تصحيف والصواب وأجازيهم يعني أقاضيهم أقاضيهم آخذ منهم وأعطيهم. ٤٢٣ PAGE_SEPARATOR باب السلم والقرض والرهن كتاب البيوع للأجل الذي أجله، فلم يجد مركباً، فأخذ خشبة فنقرها فأدخل فيها ألف دينار وصحيفة منه إلى صاحبه ثم زج ،موضعها، ثم أتى بها إلى البحر فقال : اللهم إنك تعلم أني تسلفت فلاناً ألف دينار فسألني كفيلاً فقلت : كفى بالله وكيلاً فرضي بك وسألني شهيداً فقلت:\"...كَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا...\"(الإسراء:96) فرضي بك، وإني جهدت أن أجد مركباً أبعث إليه الذي له فلم أجد، وإني أستودعكها فرمى بها إلى البحر حتى ولجت فيه، ثم انصرف وهو في ذلك يلتمس مركباً يخرج إلى بلده فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل مركباً قد جاء بماله، فإذا بالخشبة التي فيها المال فأخذها لأهله حطباً، فلما نشرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الذي كان أسلفه فأتى بالألف دينار، وقال : والله ما زلت جاهداً في طلب مركب لآتيك بمالك فما وجدت مركباً قبل الذي أتيت فيه، قال: هل كنت بعثت إلي شيئاً؟ قال: أخبرك أني لم أجد مركباً قبل الذي جئت فيه قال : فإن الله قد أدى عنك الذي بعثت في الخشبة، فانصرف بالألف دينار راشداً. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٣٦١٦ ـ إن لصاحب الحق (۱) مقالا (٢). (صحيح) (حم) عن عائشة (حل) عن أبي حميد الساعدي(۳). ٢٦١٧ - إنما جزاء السلف(٤) الحمد والوفاء(٥). (صحيح) (حم ن هـ) عن عبدالله بن أبي ربيعة. ٢٦١٨ ـ أيما رجل تدين ديناً وهو مُجمع أن لا يوفيه إياه لقي الله سارق (٦). (حسن) (هـ) عن صهيب. (1) أي : الدين. (۲) أي صولة الطلب وقوة الحجة قاله لأصحابه لما جاءه رجل تقاضاه فأغلظ له فهموا به فقال : دعوه وذكره. (٤) أي: القرض. (۳) رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة. (٥) أي : حمد المقترض للمقرض والثناء عليه وأداء حقه له. (٦) أي: يحشر في زمرة السارقين ويجازى بجزائهم. ٤٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٦١٩ - الآن حين بردت عليه جلده (۱). ٢٦٢٠ www - ٢٦٢١ ٢٦٢٢ (حسن) (حم قط ك) عن جابر. حرمة مال المسلم كحرمة دمه. (حسن) (حل) عن ابن مسعود. باب السَّلَم والقرض والرهن حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد\"...لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ...\"(البقرة:178) إلا أنه كان رجلاً موسراً وكان يخالط الناس (۲) وكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر، فقال الله لملائكته : نحن أحق بذلك منه تجاوزوا عنه. (صحيح) (خد ت ك هب) عن أبي مسعود (۳) الدين دينان فمن مات وهو ينوي قضاءه فأنا وليه، ومن مات ولا ينوي قضاءه فذاك الذي يؤخذ من حسناته ليس يومئذ دينار ولا درهم. (صحیح) (طب) عن ابن عمر. ٢٦٢٣ ـ سبحان الله ! ماذا أنزل من التشديد في الدين والذي نفسي بيده لو أن رجلاً قتل\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ...\"(الحج:58) أحيي ثم قتل ثم أحيي ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتى يقضى عنه دينه. (حسن) (حم ن ك) عن محمد بن جحش. ٣٦٢٤ ـ كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه : إذا أتيت معسراً فتجاوز عنه لعل الله أن يتجاوز عنا، فلقي الله فتجاوز عنه. ٢٦٢٥ - (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. ما من أحد يدان ديناً يعلم الله منه أنه يريد قضاءه إلا أداه الله عنه. (صحيح) (حم ن حب) عن ميمونة. (1) يعني : الرجل الذي مات وعليه ديناران فقضاهما رجل عنه بعد يوم. (٢) أي : يعاملهم. (۳) رواه مسلم. ٤٢٥ PAGE_SEPARATOR باب السلم والقرض والرهن ٢٦٢٦ ما من عبد كانت له نية في أداء دينه إلا كان له (صحيح) (حم ك) عن عائشة. كتاب البيوع من الله عون. ٢٦٢٧ - ما من مسلم يقرض مسلماً قرضاً مرتين إلا كان كصدقتها مرة. (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. (1) ٢٦٢٨ - مطل الغني ظلم فإذا أتبع (٢) أحدكم على مليء فليتبع. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٢٦٢٩ - مطل الغني ،ظلم، وإذا أحلت على مليء فاتبعه. (صحیح) (هـ) عن ابن عمر. (۳) (٤) ٢٦٣٠ - لي الواجد يحل عرضه وعقوبته (ه). ་་ - (حسن) (حم د ن هـ ك) عن الشريد بن سويد. من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن إتلافها أتلفه الله . (صحيح) (حم خ هـ) عن أبي هريرة. أخذها يريد من أخذ دَيناً أن وهو يريد يؤديه أعانه الله . - ٢٦٣٢ (صحيح) (ن) عن ميمونة. ٢٦٣٣ - - ٢٦٣٤ من ادان ديناً ينوي قضاءه أداه الله عنه . (صحيح) (طب) عن ميمونة. من أقرض ورقاً مرتين كان كعدل صدقة مرة. (صحیح) (هق) عن ابن مسعود. (1) أي: تسويف القادر المتمكن من (٢) أي: أحيل. أداء الدين. (۳) مطل الغني. (٤) بأن يقول له : يا ظالم يا مماطل ونحو ذلك. (٥) بأن يعزره القاضي بالحبس ونحوه. ٤٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب السلم والقرض والرهن ٢٦٣٥ ـ من أنظر معسراً أو عنه وضع أظله الله في ظله لا ظل إلا ظله. يوم (صحيح) (حم م) عن أبي اليسر. ٢٦٣٦ ـ من أنظر معسراً أو وضع له أظله\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٢٦٣٧ - من أنظر معسراً فله بكل يوم مثله صدقة قبل أن يحل الدين فإذا حل الدين فأنظره فله بكل يوم مثلاه صدقة. ٢٦٣٨ (صحيح) (حم هـ ك) عن بريدة. . من طلب حقاً فليطلبه فى عفاف (۱) ، واف أو غير واف (۲) (صحيح) (هـ حب ا ك ) عن ابن عمر وعائشة. ٣٦٣٩ ـ من مات وعليه دينار أو درهم قضي من حسناته ليس ثُمَّ دينار ولا درهم. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. ٢٦٤٠ ـ من نفس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة. ٢٦٤١ (صحيح) (حم م) عن أبي قتادة. من يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٦٤٢ - خياركم أحسنكم قضاء للدين. (صحيح) (ت ن) عن أبي هريرة. ٢٦٤٣ خير الناس خيرهم قضاء (۳). (صحيح) (هـ) عن عرباض بن سارية. (1) أي: فليطلبه حال كونه ساعياً في عدم الوقوع في المحارم. (٢) أي : تم له العفاف أم لا. (۳) أي : للدين. ٤٢٧ PAGE_SEPARATOR باب التفليس والحجر ٢٦٤٤ - خيركم خيركم قضاء. ٢٦٤٥ (صحيح) (ن) عن عرباض. - هاهنا أحد فلان؟ إن صاحبكم مأسور (۱) بدينه. من بني (صحيح) (حم د) عن سمرة. ٢٦٤٦ - لا تخيفوا أنفسكم بالدين. (حسن) (هق) عن عقبة بن عامر. ٢٦٤٧ - دعوه فإن لصاحب الحق مقالاً. (۲) (صحيح) (خ ت) عن أبي هريرة (٢). باب التفليس والحجر كتاب البيوع ٣٦٤٨ - أيما امرئ مات وعنده مال امرئ بعينه اقتضى منه شيئاً أو لم يقتض فهو أسوة الغرماء (۳). (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٣٦٤٩ ـ أيما رجل أفلس ووجد رجل سلعته عنده بعينها فهو أولى بها من غيره. (صحيح) (ت ن) عن أبي هريرة. ٢٦٥٠ ـ أيما رجل باع سلعة فأدرك سلعته بعينها عند رجل وقد أفلس ولم يكن قبض من ثمنها شيئا فهي لـ له، وإن كان قبض من ثمنها شيئاً فهي أسوة الغرماء ) (صحیح) (ه) عن أبي هريرة. (۱) يعني على باب الجنة وكان الرجل قد استشهد وعليه دين. (۲) ورواه مسلم أيضاً. (۳) أي هو مساو لهم وكواحد منهم يأخذ مثل ما يأخذون ويحرم عما يحرمون. (٤) أي مساو لهم وهو كواحد منهم. (٤). ٤٢٨ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب الضمان ٢٦٥١ - أيما رجل باع متاعاً فأفلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيئاً فوجد متاعه بعينه فهو أحق به وإن مات المشتري فصاحب المتاع أسوة الغرماء. ٢٦٥٢ - (صحيح) (مالك د) عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام مرسلاً. من أدرك ماله بعينه عند رجل قد أفلس فهو أحق به من غيره. (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. باب الضمان ٢٦٥٣ - إناء كإناء، وطعام كطعام (۱). (صحيح) (ن) عائشة. عن. ٣٦٥٤ - طعام بطعام، وإناء بإناء. (صحيح) (ت) عن أنس. ٢٦٥٥ ـ طعام كطعامها، وإناء كإنائها. (صحيح) (حم) عن عائشة. ٢٦٥٦ - الغلة بالضمان (۲). (حسن) (حم هق) عن عائشة. ٢٦٥٧ - ().. (٤) فلا ضمان عليه من استودع وديعة (حسن) (هـ هق) عن ابن عمرو. ٢٦٥٨ - لا ضمان على مؤتمن (حسن) (هق) عن ابن عمرو. (۱) قاله لما أهدت إليه إحدى زوجاته طعاماً في قصعة فجاءت عائشة فضربت بها فانكسرت وألقت ما فيها فقيل : يا رسول الله ما كفارته؟ فذكره. (۲) والغلة ما يحصل من زرع وتمر ونتاج وإجارة ولبن وصوف. (۳) فتلفت أو فقدت. (٤) هذا إذا لم يكن مفرطاً. ٤٢٩ PAGE_SEPARATOR باب العارية كتاب البيوع ٢٦٥٩ باب العارية أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك. (صحيح) (تخ د ت ك) عن أبي هريرة (قط الضياء) عن أنس (طب) عن أبي أمامة (د) رجل من الصحابة (قط) عن أبي بن كعب. ٣٦٦٠ - أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: صدق الحديث، وحفظ الأمانة، وحسن الخلق، وعفة مطعم. (صحيح) (حم طب ك هب) عن ابن عمر (طب) عن ابن عمرو (عد ابن عساكر) عن ابن عباس. ٣٦٦١ - اضمنوا لي ستاً\"...مِنْ أَنْفُسِكُمْ ۖ هَلْ لَكُمْ...\"(الروم:28) الجنة : اصدقوا إذا حدثتم، وأوفوا إذا وعدتم وأدوا إذا انتمنتم واحفظوا فروجكم، وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم. (حسن) (حم حب ك هب) عن عبادة بن الصامت. ٢٦٦٢ - عارية مؤداة (١). (صحيح) (ك) عن ابن عباس. ٣٦٦٣ - العارية مؤداة، والمنحة مردودة (٢). (صحيح) (هـ) عن أنس. ٣٦٦٤ - العارية مؤداة، والمنحة مردودة والدين مقضي، والزعيم غارم (صحيح) (حم د ت هـ الضياء) عن أبي أمامة. ٢٦٦٥ - المنحة مردودة، والناس على شروطهم ما وافق الحق. (صحيح) (البزار) عن أنس. (۱) إلى صاحبها عيناً حال قيامها، وقيمة عند تلفها. (۲) (۳) هي ما يمنح الرجل صاحبه من أرض يزرعها ثم يردها، أو شاة يشرب حليبها ثم يردها. (۳) أي : الكفيل. ٤٣٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع - ٣٦٦ باب المساقاة والمزارعة لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له. (صحيح) (حم عن أنس. باب المساقاة والمزارعة ٣٦٦٧ ـ إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة(۱) فإن استطاع أن لا تقوم حتى يغرسها فليغرسها. (صحيح) (حم خد عبد بن حميد) عن أنس. - ٢٦٦٨ إن يمنح (۲) أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجاً (۳) معلوماً. أرضاً فهو (صحيح) (خ) عن ابن عباس. ٢٦٦٩ - إنما يزرع ثلاثة رجل له أرض فهو يزرعها، ورجل منح يزرع ما منح ورجل استكرى أرضاً بذهب أو فضة. ٢٦٧٠ ، (حسن) (د هـ) عن رافع بن خديج. لأن يمنح الرجل أخاه أرضه خير أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها خراجاً معلوماً. (صحيح) (حم م د ن هـ) عن ابن عباس. (E). ٣٦٧١ ـ من زرع زرعاً فأكل منه طير أو عافية (4) كان له صدقة. (صحيح) (حم ابن خزيمة) عن خلاد بن السائب. ٢٦٧٢ ـ من غرس غرساً لم يأكل منه آدمي ولا خلق من خلق الله إلا كان له صدقة. (صحيح) (حم) عن أبي الدرداء. (1) أي: نخلة صغيرة. (۲) يعطي من غير مقابل. (۳) أجرة والمعنى حث المؤمن أن يعطي أخاه أرضه فيزرعها دون أن يأخذ منه أجرة على المزارعة. (٤) أي : كل طالب رزق. ٤٣١ PAGE_SEPARATOR باب الغصب كتاب البيوع ٣٦٧٣ - من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه، ولا يكرها (۱) بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمى. (صحيح) (حم د هـ) عن رافع بن خديج. ٣٦٧٤ - من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يستطع أن يزرعها وعجز عنها فليمنحها أخاه المسلم ولا يؤاجرها فإن لم يفعل فليمسك أرضه. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن جابر (ق (ن) عن أبي هريرة (حم ت ن) عن رافع بن خديج ٢٦٧٥ (حم د) عن رافع بن رفاعة. - نهى عن المزارعة (٢). (صحيح) (حم م) عن ثابت الضحاك. بن ٣٦٧٦ - نهى عن الجداد (۳) بالليل، والحصاد بالليل. (صحيح) (هق) عن الحسين. ٣٦٧٧ - لا تكروا (٤) الأرض. (صحيح) (ن) عن رافع بن خديج. باب الغصب ٢٦٧٨ - لعن الله من لعن والديه ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من آوی (٥) محدثاً (٦) ، ولعن الله من غير منار الأرض (صحيح) (حم م ن) عن علي. (V) (1) يؤجرها ومعنى الحديث من لم يقدر أن يزرع أرضه فليعطها أخاه يزرعها ولا يؤجره إياها. (۲) العمل في الأرض ببعض ما يخرج منها والبزر من المالك. (۳) صرام النخل وهو قطع ثمرها. (٤) الكراء الأجرة، واختلف العلماء في كراء الأرض على أقوال انظرها في كتب الفقه. (٥) أي: ضم إليه وحمى. (٦) أي جانياً بأن يحول بينه وبين خصمه ويمنعه القود. (۷) علامات حدودها. ٤٣٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٦٧٩ باب الغصب من زرع أرضاً بغير إذن أهلها فله نفقته وليس له في الزرع شيء. (صحيح) (حم دت هـ) عن رافع بن خديج. ٣٦٨٠ - من أرضين. أخذ من الأرض شيئاً بغير حقه خسف\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) إلى سبع (صحيح) (خ) عن ابن عمر. ٢٦٨١ ـ من أخذ من الأرض شيئاً ظلماً جاء يوم القيامة يحمل ترابها إلى المحشر (1) (صحيح) (حم طب) عن يعلى بن مرة. ۳٦۸۲ - من اقتطع أرضاً ظالماً لقي الله وهو عليه غضبان. ٢٦٨٣ (صحيح) (حم م) عن وائل. (۲) من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين. (صحيح) (حم ق) عن عائشة وسعيد بن زيد. ٢٦٨٤ - أيما رجل ظلم شبراً من الأرض كلفه الله تعالى أن يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين،\"ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الزمر:31) حتى يقضى بين الناس. (صحيح) (طب) عن يعلى بن مرة. ٢٦٨٥ - لا غصب ولا نهبة ، (۳). (صحيح) (طب) عن عمرو بن عوف. ٣٦٨٦ - لا يأخذ أحد شبراً من الأرض بغير حقه إلا طوقه الله إلى سبع يوم القيامة. أرضين (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (1) أي : يكلف نقل ما ظلم به إلى أرض المحشر. (٢) أي: قدره. (۳) أي : لا يجوز ذلك في الإسلام. ٤٣٣ PAGE_SEPARATOR باب الشفعة ٢٦٨٧ - لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه. ٣٦٨٨ (صحيح) (د) عن حنيفة الرقاشي. باب الشفعة إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة فيها. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٣٦٨٩ ـ إذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. (صحيح) (ت) عن جابر. كتاب البيوع ٣٦٩٠ ـ أيكم كانت له أرض أو نخل فلا يبعها حتى يعرضها على شريكه. - - ٢٦٩١ (صحيح) (ن) عن جابر. جار الدار أحق بالدار من غيره (۱). (صحيح) (ابن سعد) عن الشريد بن سويد. ٣٦٩٢ - جار الدار أحق بالشفعة (٢). - ٣٦٩٣ (صحيح) (طب) عن سمرة. جار الدار أحق بدار الجار. (صحيح) (ن ع حب عن أنس (حم د ت) عن سمرة. ٣٦٩٤ - الجار أحق بشفعة جاره، ينتظر بها وإن كان غائباً ، إذا كان طريقهما واحد. (صحيح) (حم ٤) عن جابر. ٣٦٩٥ - الجار أحق بصقبه (۳) . (صحيح) (خ د ن هـ) عن أبي رافع (ن) (هـ) عن الشريد بن سويد. (1) أي : إذا باعها جاره. (۲) أي: مقدم على الأخذ بها على غيره. (۳) أي: بسبب قربه من غيره. ٤٣٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٦٩٦ - الشريك أحق بصقبه ما كان. باب الشفعة (صحيح) (هـ) عن أبي رافع. ٣٦٩٧ - الشفعة في كل شزك في الأرض أو ربع (۱) أو حائط (۲)، لا يصلح له يبيع حتى يعرض على شريكه فيأخذ أو يدع، فإن أبى فشريكه أحق به ٢٦٩٨ أن حتى يؤذنه. (صحيح) (م د ن) عن جابر. الشفعة فيما لم تقع فيه الحدود فإذا وقعت الحدود (۳) فلا شفعة. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٢٦٩٩ - من كان له شريك في حائط فلا نصيبه من يبع ذلك حتى يعرضه على شریکه. (صحيح) (حم ت ك) عن جابر. من كان له شريك في ربع أو نخل فليس له أن يبيع حتى يؤذن شريكه فإن رضي أخذ وإن كره ترك. (صحيح) (م) عن جابر. ۲۷۰۱ - من كان له نخل أو أرض فلا يبعها حتى يعرضها على شريكه (٤). - (صحيح) (هـ) عن جابر. . من كانت له أرض فأراد بيعها فليعرضها على جاره. (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. (۱) المنزل الذي يربع فيع الإنسان ويتوطنه. (٢) أي: بستان. (۳) أي: بينت أقسام الأرض المشتركة بأن قسمت وصار كل نصيب مفرداً. (٤) قال شيخنا: وهذا من الحقوق التي أهملها أكثر المسلمين اليوم وفيهم من يتظاهر بالسلفية وساعدهم على ذلك إلغاء حق الشفعة من بعض المحاكم الشرعية نسأل الله السلامة. ٤٣٥ PAGE_SEPARATOR باب الإجارة ٢٧٠٤ - إذا اختلفتم (۱) في الطريق فاجعلوه سبعة أذرع. (صحيح) (حم م د ت هـ) عن أبي هريرة (۲) (حم هـ هق) عن ابن عباس. حد الطريق (۳) سبعة أذرع. كتاب البيوع (صحيح) (طس) عن جابر. باب الإجارة ٢٧٠٥ - أطيب الكسب عمل الرجل بيده (٤) ، وكل بيع مبرور. (صحيح) (حم طب ك) عن رافع بن خديج (طب) عن ابن عمر. ٢٧٠٦ - أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه. (حسن) (هـ) عن ابن عمر (ع) عن أبي هريرة (طس) عن جابر (الحكيم) عن أنس. ۲۷۰۷ - أفضل الكسب بيع مبرور، وعمل الرجل بيده. (صحيح) (حم طب) عن أبي بردة بن نيار. ۲۷۰۸ - خير الرزق الكفاف (0) (حسن) (حم في الزهد) عن زياد بن جبير مرسلاً. ٢٧٠٩ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) من العامل إذا عمل (حسن) (هب) عن كليب.. أن يحسن. ۲۷۱۰ - إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه. (حسن) (هب) عن عائشة. (1) أي تنازعتم أيها المالكون لأرض. (۲) رواه البخاري بنحوه. (۳) أي : مقدار عرضه. (٤) في صناعته وزراعته ونحو ذلك من الحرف الجائزة غير الدنيئة التي لا تليق به. ما كف عن الناس أي أغنى عنهم وهو ما يكف الإنسان عن الجوع وعن السؤال. (0) وهو ٤٣٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٧١١ ـ إن من أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه. (صحیح) (د ك) عن عائشة. ۲۷۱۲ - ولد الرجل من كسبه من أطيب كسبه فكلوا من أموالهم. (صحيح) (د ك) عائشة. عن ۲۷۱۳ - الولد من كسب الوالد. (صحيح) (طس) عن ابن عمر. باب الإجارة ٣٧١٤ - ثمن الخمر حرام ومهر البغي ،حرام وثمن الكلب حرام، والكوبة(۱) حرام وإن أتاك صاحب الكلب يلتمس ثمنه فاملأ يديه تراباً، والخمر والميسر حرام، وكل مسكر حرام. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٢٧١٥ - ثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث وكسب الحجام خبيث. (صحيح) (حم م د ت) عن رافع بن خديج. ٢٧١٦ - خير الكسب كسب يد العامل إذا نصح. (حسن) (حم) عن أبي هريرة. ۲۷۱۷ - شر الكسب مهر البغي وثمن الكلب، وكسب الحجام. (صحيح) (حم م ن) عن رافع بن خديج. ۲۷۱۸ - كل جسد نبت من سحت فالنار أولى به. (صحيح) (طب) حل) عن أبي بكر. ۲۷۱۹ - ما كسب الرجل كسباً أطيب من عمل يده وما أنفق الرجل على نفسه وأهله وولده وخادمه فهو صدقة. (صحيح) (هـ) عن المقدام. (1) أي : الطبل. (۲) ذكر شيخنا لعل الصواب (هب) كما في شرح المناوي لأنه لم يره في مسند أبي بكر عند الطبراني في الكبير. ٤٣٧ PAGE_SEPARATOR باب الإجارة - من كان لنا عاملاً كتاب البيوع فلم يكن له زوجة فليكتسب له زوجة، فإن لم يكن له خادم فليكتسب\"يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ ۖ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ ۚ فَإِنْ كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ ۖ وَإِنْ كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ ۚ وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ وَلَدٌ ۚ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ ۚ فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ ۚ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ ۗ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا ۚ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا\"(النساء:11) مسكن فليكتسب مسكناً، من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق. (صحيح) (د ك) عن المستورد بن ۲۷۲۱ - نهى عن كسب الإماء(۱). (صحيح) (خ د) عن أبي هريرة. شداد. ۲۷۲۲ - نهى عن كسب الأمة حتى يعلم من أين هو. (حسن) (د ك) عن رافع بن خديج. ۲۷۲۳ - نهى عن كسب الحجام. (صحيح) (هـ) عن أبي مسعود. ٢٧٢٤ ـ ما أصاب الحجام فاعلفوه الناضح ٢٧٢٥ (صحيح) (حم) عن رافع بن خديج. (۲) يحب الله العامل إذا عمل أن يحسن. (حسن) (طب) عن كليب بن شهاب. ٢٧٢٦ - بينما ثلاثة نفر يمشون أخذهم المطر فآووا إلى غار في جبل، فانحطت على فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض : انظروا أعمالاً عملتموها صالحة الله فادعوا بها لعله يفرجها عنكم. فقال أحدهم: اللهم إنه كان لي والدان شيخان كبيران وامرأتي ولي صبية صغار أرعى عليهم، فإذا أرحت عليهم حلبت فبدأت بوالدي فسقيتهما قبل بني، نأى ذات أمسيت فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت أحلب فجئت بالحلاب (۳) فقمت عند رءوسهما أكره أن أوقظهما من نومهما وأكره أن أسقى الصبية ،قبلهما والصبية يتضاغون عند وإني بي الشجر فلم يوم آت حتى (1) أي : أجر البغايا كانوا في الجاهلية يأمرونهنّ بالزنا ويأخذون أجرهن فأنزل الله\"...وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ...\"(النور:33) [النور: ٣٣]. (۲) أي أطعموه الجمل الذي يستقى به الماء. (۳) الإناء الذي يحلب فيه. ٤٣٨ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع قدمي أني (۱) باب إحياء الموات فلم يزل ذلك دأبي (۳) ودأبهم حتى طلع الفجر، فإن كنت تعلم فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نرى منها السماء، ففرج الله منها فرجة فرأوا منها السماء. وقال الآخر : اللهم إنه كانت لي ابنة عم أحببتها كأشد ما يحب الرجال النساء، وطلبت إليها نفسها فأبت، حتى آتيها بمائة دينار فتعبت حتى جمعت مائة دينار فجئتها بها، فلما وقعت بين رجليها قالت يا عبد الله اتق الله ولا تفتح الخاتم إلا بحقه، فقمت عنها، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة ففرج لهم فرجة. وقال الآخر : اللهم إني كنت استأجرت أجيراً بفرق أرز، فلما قضى عمله قال لي : أعطني حقي فعرضت عليه فرقه فرغب عنه، فلم أزل أزرعه حتى جمعت منه بقراً ورعاءها، فجاءني فقال : اتق الله ولا تظلمني حقي، قلت : اذهب إلى تلك البقر ورعائها فخذها، فقال: اتق الله ولا تستهزئ بي ، فقلت : إني لا أستهزئ بك، خذ ذلك البقر ورعاءها، فأخذه وذهب به، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج ما بقي ففرج الله ما بقي. (صحیح) (ق) عن ابن عمر. باب إحياء الموات ۲۷۲۷ - الأرض أرض الله والعباد عباد الله، من أحيا مواتاً(۳) فهي (حسن) (طب) عن فضالة بن عبيد. له. ٢٧٢٨ - العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله فمن أحيا من موات الأرض شيئاً فهو له، وليس لعرق ظالم حق (٤) ، (حسن) (هق) عن عائشة. (1) أي يصيحون. (۲) حالي. (۳) وهي الأرض التي لم تعمر وليست ملكاً لآدمي. (٤) المعنى أن غرس أرض غيره أو زرعه بغير إذنه فليس لغرسه وزرعه حق إبقاء بل لمالك من الأرض أن يقلع مجاناً. ٤٣٩ PAGE_SEPARATOR باب إحياء الموات ۲۷۲۹ - من أعمر أرضاً ليست لأحد فهو أحق بها. (صحیح) (حم خ) عن عائشة. ۲۷۳۰ - من حفر بئراً فله أربعون ذراعاً عطناً(١) لماشيته. ٢٧٣٠ (حسن) (هـ) عن عبدالله بن مغفل. ۲۷۳۱ - موتان (۲) الأرض الله ولرسوله فمن أحيا منها شيئاً فهو له. (حسن) (هق) عن ابن عباس. ۲۷۳۲ - لا حمى ٢٧٣٤ - (۳) إلا الله ولرسوله (٤). (صحيح) (حم خ د) عن الصعب بن جثامة. حريم النخلة مد جريدها (٥). (صحيح) (هـ) عن ابن عمر وعبادة بن الصامت. من أحاط حائطاً على أرض فهي له (1) كتاب البيوع ٢٧٣٥ (صحيح) (حم د الضياء) عن سمرة. - من أحيا أرضاً ميتة فله فيها ،أجر، وما أكلت العافية (٧) منها فهو له صدقة. (صحيح) (حم ن حب الضياء) عن جابر. (۱) قال السندي : أي من حفر بئراً في أرض موات فله حريمها أربعون ذراعاً من الجوانب كلها فيكون كل جانب عشرة أذرع لا ينبغي لغيره أن يزاحمه في ذلك. (٢) يعني : مواتها الذي ليس بمملوك. (۳) أي: ليس لأحد منع الرعي في أرض مباحة والاختصاص به كما كانت الجاهلية تفعله. (٤) أي : إلا ما يحمى لخيل المسلمين وركابهم المرصدة للجهاد. (0) أي : سعفها فإذا كان طول جريدتها خمسة مثلا فحريمها خمسة. (٦) أي: من أحيا مواتاً وحاط عليه حائطاً من جميع جوانبه ملكه فليس لأحد نزعه منه. (۷) أي : كل طالب رزق آدمياً أو غيره. ٤٤٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٧٣٦ ـ من أحيا أرضاً ميتة فهي له. (صحيح) (ت) عن جابر. ۲۷۳۷ - من أحيا أرضاً ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق. (صحيح) (حم دت الضياء) عن سعيد بن زيد. باب الوقف ۳۷۳۸ - احبس أصلها (١) وسبل (٢) ثمرتها. (صحيح) (ن هـ) عن ابن عمر. ٢٧٣٩ - أرى أن تجعلها في الأقربين. (صحيح) (ق) عن أنس. باب الوقف ٢٧٤٠ - أربعة تجري عليهم أجورهم بعد الموت: من مات مرابطاً في سبيل الله، ومن علم علماً أجري له عمله ما عمل به، ومن تصدق بصدقة فأجرها يجري له ما وجدت ورجل ترك ولداً صالحاً فهو يدعو له. (حسن) (حم طب) عن أبي أمامة. ٢٧٤١ - إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها. (صحيح) (حم خ ت ن هـ) عن ابن عمر. ٢٧٤٢ - ما من مسلم يزرع زرعاً أو يغرس غرساً فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كانت له به صدقة. (صحيح) (حم ق ت) عن أنس. (1) أي اجعل منفعتها وقفاً لله. (۲) اجعله في سبيل الله . ٤٤١ PAGE_SEPARATOR باب الاحتكار / باب العطايا ٢٧٤٣ - لا يحتكر إلا خاطئ(١). باب الاحتكار (صحيح) (حم م د ن هـ) عن معمر بن عبدالله . (۲) باب العطايا ٢٧٤٤ - أجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية، ولا تضربوا المسلمين (صحيح) (حم خد طب هب) عن ابن مسعود. ٢٧٤٥ - إذا آتاك الله تعالى مالاً لم (٤) (۳) كتاب البيوع تسأله ولم تشره إليه نفسك فاقبله فإنما هو رزق ساقه الله إليك. (صحيح) (هق) عن عمر. ٢٧٤٦ ـ إذا أُعطيت شيئاً من غير أن تسأل فكل وتصدق. ٢٧٤٧ · (صحيح) (م د ن) عن عمر. (o) إذا جاءك من هذا المال شيء وأنت غير مستشرف ولا سائل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك (٦ ) . (صحيح) (خ) عن عمر. (1) أي: عاص أو أثم. (۲) الذي يدعوكم إلى وليمة. (۳) قال المناوي : في غير حد أو تأديب بل تلطفوا معهم بالقول والفعل، وقد عاش المصطفى صلى الله عليه وسلم ما عاش وما ضرب بيده خادماً ولا عبداً ولا أمة فالعفو أقرب للتقوى، فضرب المسلم حرام بل كبيرة. (٤) أي تحرص. (ه) أي: تطلع وتطلب. (٦) أي : لا تجعل نفسك تابعة له أي لا توصل المشقة إلى نفسك في طلبه بل اتركه ولا تعلق أملك ٤٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب العطايا ٢٧٤٨ ـ إذا ساق الله إليك رزقاً من غير مسألة ولا إشراف نفس فخذه فإن الله أعطاكه. (صحيح) (حب) عن عمر. ٢٧٤٩ - أربعون خصلة أعلاهن (۱) منحة العنز (۲) لا يعمل عبد بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله تعالى بها الجنة. (صحیح) (خ د) عن ابن عمرو. ، ٢٧٥٠ ـ أما بعد: فما بال العامل نستعمله فيأتينا فيقول : هذا من عملكم وهذا أهدي إلي أفلا قعد في بيت أبيه وأمه فينظر هل يهدى له أم لا؟ فوالذي نفس محمد بيده لا يغل أحدكم منها شيئاً إلا جاء\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) يحمله على عنقه إن كان بعيراً جاء به له ،رغاء وإن كانت بقرة جاء بها لها خوار، وإن كانت شاة جاء بها تيعر، فقد بلغت. (صحيح) (حم ق د) عن أبي حميد الساعدي. ٢٧٥١ - أمسكوا عليكم أموالكم ولا تفسدوها، فإنه من أعمر عمرى فهي للذي ٢٧٥٢ أعمرها حياً وميتاً ولعقبه. (صحیح) (حم م) عن جابر. - إن مثل الذي يعود في عطيته (۳) كمثل الكلب أكل حتى إذا شبع قاء ثم عاد في قيئه فأكله (٤). (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٧٥٣ - إني نهيت عن زبد المشركين (صحيح) (دت) عن عياض بن حمار. (0) (1) أي : أعظمهن ثواباً. (۲) المراد ما يعطي من المعز رجلًا لينتفع بلبنه وصوفه زمناً ثم يعيده. (۳) أي: يرجع فيما يهبه لغيره. (٤) قال البيضاوي : المعنى أنه لا ينبغي للمؤمن أن يتصف بصفة ذميمة يشابه فيها أخس الحيوانات في أخس أحوالها. (ه) أي: هداياهم. ٤٤٣ PAGE_SEPARATOR باب العطايا ٢٧٥٤ - إني لا أقبل هدية مشرك. (صحیح) (طب) عن كعب بن مالك. ٢٧٥٥ - إنا لا نقبل شيئاً (١) من المشركين. ٢٧٥٦ (صحيح) (حم ك) عن حكيم بن حزام. (۳) كتاب البيوع ألا رجل يمنح (٢) أهل بيت ناقة تغدو بعس وتروح بعس أجرها لعظيم. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. (0) (ع) ؟ إن ٢٧٥٧ - أيما رجل أعمر رجلاً عمرى له ولعقبه فهي له ولمن يرثه من عقبه موروثة. (صحيح) (ن) عن ابن الزبير. ٢٧٥٨ - أيما رجل أعمر عمرى لرجل له ولعقبه فإنها للذي أعطيها لا ترجع إلى الذي أعطاها. (صحيح) (م ۳) عن جابر. ٢٧٥٩ ـ تبسمك في وجه أخيك لك صدقة، وأمرك\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) صدقة، وإرشادك الرجل في أرض الضلال لك صدقة، وإماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة وإفراغك من دلوك في دلو أخيك لك صدقة. (صحيح) (خدت حب) عن أبي ذر. (1) يهدى إلينا. (٢) أي يعطيهم ناقة يأكلون لبنها مدة ثم يردونها إليه. (۳) يعني: يحلب من لبنها ملء إناء صباحاً وملء إناء مساء. (٤) في صحيح الجامع (تغدو بغذاء وتروح بعشاء قال شيخنا وليست هي هكذا عند مسلم ولا عند غيره فليصحح. (٥) العمرى : أن يعطي الرجل رجلا داره يسكنها مدة عمره فإذا مات عادت إليه. ٤٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٧٦٠ - تهادوا تحابوا (١). (حسن) (ع) عن أبي هريرة. ٢٧٦١ ـ الرقبي جائزة (۲) (صحيح) (ن) عن زيد بن ثابت. ٢٧٦٢ العائد في هبته كالعائد في قيئه. باب العطايا (صحيح) (حم ق ن هـ) عن ابن عباس. ٢٧٦٣ - العمرى جائزة لأهلها. (صحيح) (حم ق ن عن جابر (حم قد ن) عن أبي هريرة (حم دت) (ن) عن زيد بن ثابت وابن عباس. ٢٧٦٤ - العمرى جائزة لأهلها والرقبى جائزة لأهلها. (حسن) (٤) عن جابر. سمرة ٢٧٦٥ ـ العمرى جائزة لمن ،عمرها، والرقبى جائزة لمن أرقبها، والعائد في هبته كالعائد في قيئه. (صحيح) (حم ن) عن ابن عباس. ٢٧٦٦ ـ العمرى لمن وهبت له. (صحیح) (م د ن) عن جابر. ٢٧٦٧ - العمرى ميراث لأهلها. (صحيح) (م) عن جابر وأبي هريرة. ٢٧٦٨ ـ ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه. (صحيح) (حم خ ت ن) عن ابن عباس (عد قط) عن أبي بكر. (1) لأن الهدية خلق من أخلاق الإسلام تؤلف القلوب وتنفي سخائم الصدور. أن يقول : جعلت لك هذه الدار فإن مت قبلي عادت إلي وإن مت قبلك فلك. (۲) وهي ٤٤٥ PAGE_SEPARATOR باب العطايا كتاب البيوع ٢٧٦٩ ـ ما آتاك الله من أموال السلطان من غير مسألة ولا إشراف(۱) فكله وتموله. - (صحیح) (حم) عن أبي الدرداء. ما آتاك الله هذا المال من مسألة من غير ولا إشراف فخذه فتموله أو تصدق به، وما لا فلا تتبعه نفسك (۲) . (صحيح) (ن) عن عمر. ۲۷۷۱ - مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته كمثل الكلب يقيء ثم يعود في قينه فيأكله. (صحيح) (م ن هـ) عن ابن عباس. ۲۷۷۲ - مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقيء فيأكل قينه فإذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد ثم ليدفع إليه ما وهب. (حسن) (د) عن ابن عمرو. ۲۷۷۳ - من آتاه الله من هذا المال شيئاً من غير أن يسأله فليقبله فإنما هو رزق ٢٧٧٤ ساقه الله إليه. (صحیح) (حم) عن أبي هريرة. - - من استعملناه على عمل فرزقناه رزقاً فما أخذ بعد ذلك فهو غلول (۳). (صحيح) (د ك) عن بريدة. ۲۷۷۵ - من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطاً (٤) فما فوقه كان ذلك(٥) غلولاً\"...يَأْتِي آمِنًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(فصلت:40) (صحيح) (م د) عن عدي بن عميرة. (1) أي: تطلع وتطلب. (٢) أي: لا تجعل نفسك تابعة له أي لا توصل المشقة إلى نفسك في طلبه بل اتركه ولا تعلق أملك (٤) أي: إبرة. (۳) خيانة وسرقة. (٥) لفظة: «ذلك» ليست عند مسلم ولا أبي داود. EET PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ٢٧٧٦ ـ من استعملناه منكم على عمل فليجئ بقليله وكثيره فما أوتي وما نهي عنه انتهى. (صحيح) (م د) عن عدي بن عميرة. باب العطايا منه أخذ، ۲۷۷۷ من أعمر رجلاً عمرى فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه. (صحيح) (م د ن هـ) عن جابر. ۲۷۷۸ - من أعمر شيئاً فهو لمعمره محياه ،ومماته ولا ترقبوا فمن أرقب شيئاً فهو سبيل الميراث. (صحيح) (د ن) عن زيد بن ثابت. ۲۷۷۹ - - من أعمر شيئاً فهو له حياته وبعد موته. (صحيح) (ن حب) عن جابر. ، من شفع لأخيه شفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها منه فقد أتى باباً عظيماً من أبواب الربا. (حسن) (حم د) عن أبي أمامة. من منح منيحة غدت بصدقة وراحت بصدقة؛ صبوحها وغبوقها (صحیح) (م) عن أبي هريرة. - من منح منحة ورق (۲) أو منحة لبن أو أهدى زقاقاً (۳) فهو كعتق نسمة. (صحيح) (حم ت حب) عن البراء. (٤) ۲۷۸۳ ـ نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة، والشاة الصفية منحة، يغدو بإناء ويروح بإناء. (صحيح) (مالك خ) عن أبي هريرة. (1) أي: في أول النهار وأول الليل. (۲) وهي القرض أي : قرض الدراهم. (۳) يعني من دل ضالاً أو أعمى على طريقه (٤) أي الكريمة غزيرة اللبن. ٤٤٧٠ PAGE_SEPARATOR 7 باب العطايا ٢٧٨٤ - هدايا العمال (۱) غُلُول (٢). (صحيح) (حم هق) عن أبي حميد الساعدي. (۳) ٢٧٨٥ - الهدية إلى الإمام غلول. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٢٧٨٦ - لا ترقبوا أموالكم فمن أرقب شيئاً فهو لمن أرقبه. (صحيح) (ن) عن ابن عباس. كتاب البيوع ۳۷۸۷ - لا ترقبوا (٤) ولا تعمرو ا ( ) ، فمن أعمر شيئاً أو أرقبه فهو للوارث إذا مات. (٥) (صحیح) (د ن حب) عن جابر. ۳۷۸۸ - لا عمرى فمن أعمر شيئاً فهو له. (صحيح) (حم ن هـ) عن أبي هريرة. ۳۷۸۹ - لا ،عمری ،ولا ،رقبي فمن أعمر شيئاً أو أرقبه فهو له في حياته ومماته. (صحيح) (حم ن هـ) عن ابن عمر. ۲۷۹۰ - لا يحل لرجل أن يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب يأكل فإذا شبع قاء ثم عاد في قيئه. (صحيح) (حم ٤ ك ) عن ابن عمر وابن عباس. (۱) والمراد بالعمال موظفي الدولة والمسؤولين. (٢) يعني: خيانة. (۳) الأمير والرئيس. (٤) الرقبة أن يقول الرجل للرجل : وهبت لك هذه الدار فإن مت قبلي رجعت إلي وإن مت قبلك فهي لك، وسميت رقبي لأن كل منهما يرقب موت الآخر. (ه) قال في النهاية : يقال أعمرته الدار عمرى أي جعلتها له يسكنها مدة عمره فإذا مات عادت إلي، وكذا كانوا يفعلون في الجاهلية فأبطل ذلك وأعلمهم أن من أعمر شيئاً أو أرقبه في حياته فهو لورثته من بعده». ٤٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب الفرائض ۲۷۹۱ - لا أحد رجع في هبته إلا الوالد من ولده والعائد في هبته كالعائد في قيئه. (صحيح) (حم ن هـ) عن ابن عمرو. ۲۷۹۲ - يا معشر الأنصار! أمسكوا عليكم أموالكم لا تعمروها فإنه من أعمر شيئاً حياته فهو له حياته وموته. ۲۷۹۳ - (صحيح) (ن) عن جابر. لا تجوز لامرأة هبة في مالها إلا بإذن زوجها إذا ملك زوجها عصمتها. (صحيح) (حم ن هـ) عن ابن عمرو (هـ) عن كعب مالك. بن باب الفرائض ٢٧٩٤ - الله ورسوله مولى من لا مولى ،له والخال وارث من لا وارث له. (حسن) (ت هـ) عن عمر. ٢٧٩٥ ـ أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله وإن أفضل الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ) ، أتتكم الساعة بغتة، بعثت أنا والساعة هكذا، (۱). صبحتكم الساعة ومستكم، أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، من ترك مالاً فلأهله، ومن ترك ديناً أو ضياعاً(۲) فإلي وعلي (صحيح) (حم م ن هـ) عن جابر. ، وأنا ولي المؤمنين. ٢٧٩٦ - أنا أولى بالمؤمنين في كتاب الله فأيكم ما ترك ديناً أو ضيعة فادعوني فأنا وليه وأيكم ما ترك مالاً فليؤثر بماله عصبته من كان. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا : هذه الزيادة (وكل ضلالة في النار تفرد بها النسائي دون الآخرين وسندها (۳) أي : فأمر كفاية عياله إلي وعلي قضاء دينه. (٢) أي: عيالا وأطفالا. ٤٤٩ PAGE_SEPARATOR باب الفرائض كتاب البيوع ۲۷۹۷ ـ أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفي من المؤمنين فترك ديناً فعلي قضاؤه، ومن ترك مالاً فهو لورثته. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة. ٢٧٩٨ - أنا أولى بكل مؤمن من نفسه فمن ترك ديناً أو ضيعة فإلي، ومن ترك مالاً ،فلورثته وأنا مولى من لا مولى له أرث ماله وأفك عانيه، والخال مولى من لا مولى له، يرث ماله ويعقل عنه (۱). (حسن) (د) عن المقدام. ۲۷۹۹ ـ أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فمن ترك ديناً فعلي، ومن ترك مالاً فلورثته. (صحيح) (حم د ن) عن جابر. ، ۲۸۰۰ ـ أنا وارث من لا وارث له أفك عانيه (۲) ، وأرث ماله (۳)، والخال وارث من لا وارث له يفك عانيه ويرث ماله. (صحیح) (د ك) عن المقدام. ٢٨٠١ - إن الله إذا أطعم نبياً طغمة (٤) (صحيح) (هـ) عن أبي بكر. ۲۸۰۲ - الخال وارث فهي للذي يقوم من بعده (0) ٢٨٠٢ (صحيح) (ابن النجار) عن أبي هريرة. الخال وارث من لا وارث له. (صحيح) (ت) عن عائشة (عق) عن أبي الدرداء. (1) أي إذا جنى ابن أخته ولم يكن له عصبة يؤدي الخال عنه الدية كالعصبة. (۲) العاني : الأس والمراد ما تعلق بذمته من الجنايات والحقوق. سیر (٤) المراد هنا الفيء ونحوه. (۳) يعني لبيت مال المسلمين. (٥) بالخلافة أي يعمل فيها ما كان المصطفى لا يعمل ؛ لا أنها تكون له ملكاً كما ظن. (٦) أي : وارث من لا وارث له. ٤٥٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب الفرائض ٢٨٠٤ - كل مال النبي صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم؛ إنا لا نورث (۱). (صحيح) (د) عن الزبير. ۲۸۰۵ - ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة اقرءوا إن شئتم : النَّبِيُّ\"...أَوْلَىٰ بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ...\"(الأحزاب:6) فأيما مؤمن مات وترك مالاً فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك ديناً أو ضياعاً فليأتني فأنا مولاه. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٢٨٠٦ - من ترك مالاً ،فلورثته، ومن ترك كلاً فإلى الله ورسوله، وأنا وارث من لا وارث له أعقل عنه (۲) وأرثه (۳) والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه (٤) ويرثه (٥) (حسن) (حم هـ) عن أبي كريمة. ۲۸۰۷ - النبي لا يورث. (صحيح) (ع) عن حذيفة. ۲۸۰۸ - والذي نفس محمد بيده إن على الأرض من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به، فأيكم ما ترك ديناً أو ضياعاً فأنا ،مولاه، وأيكم ما ترك مالاً فإلى العصبة من كان. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ۲۸۰۹ - لا نورث ما تركنا صدقة. (صحيح) (حم ق (۳) عن عمر وعثمان وسعد وطلحة والزبير وعبدالرحمن بن عوف (حم ق) عن عائشة (م ت) عن أبي هريرة. (1) يعني الأنبياء وأما قوله تعالى: ﴿وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ دَاود فالمراد إرث العلم. (٢) أي أؤدي عنه ما يلزمه بسبب الجنايات التي تتحمله العاقلة. (۳) أي من لا وارث له قال القاضي الحمد لله يريد به صرف ماله إلى بيت مال المسلمين فإنه لله ولرسوله. (٤) أي إذا جنى ابن أخته ولم يكن له عصبة يؤدي الخال عنه الدية كالعصبة. (٥) أي الخال. ٤٥١ PAGE_SEPARATOR باب الفرائض ٢٨١٠ - ٢٨١١ لا نورث ما تركنا صدقة وإنما يأكل آل محمد في هذا المال. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي بكر. كتاب البيوع لا نورث ما تركنا فهو صدقة، وإنما هذا المال لآل محمد لنائبتهم ولضيفهم، فإذا مت فهو إلى ولي الأمر من بعدي. (صحيح) (د) عن عائشة. ۲۸۱۲ - إذا استهل المولود ورث (صحیح) (د هق) عن أبي هريرة. ٢٨١٣ - إذا أصاب المكاتب حداً أو ورث ميراثاً فإنه يورث على قدر ما عتق، ويقام عليه بقدر ما عتق منه. (صحيح) (د ت ك) عن ابن عباس. ٢٨١٤ - اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله ، فما تركت الفرائض فلأولى رجل ذكر. (صحيح) (م د هـ) عن ابن عباس. ٢٨١٥ - ألحقوا الفرائض (۱) بأهلها فما بقي فلأولى(٢) رجل ذكر. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن عباس. ٢٨١٦ ـ اعلموا أنه ليس منكم من أحد إلا مال وارثه أحب إليه من ماله، مالك ما قدمت (۳) ، ومال وارثك ما أخرت. (صحيح) (ن) عن ابن مسعود. ۲۸۱۷ - أيكم مال وارثه أحب إليه من ماله؟ فإن ماله ما قدم، ومال وارثه ما أخر. (صحيح) (خ ن) عن ابن مسعود. (۱) أي : الأنصباء المقدرة في كتاب الله وهي النصف ونصفه ونصف نصفه والثلثان ونصفهما ونصف نصفهما. (٢) يعني : أقرب. (۳) أي صرفته في وجوه الخير فصار أمامك تجازى عليه بعد موتك في الآخرة. ٤٥٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع ۲۸۱۹ - - باب الفرائض أيما رجل عاهر (۱) بحرة أو أمة فالولد ولد زنا، لا يرث ولا يورث. (صحيح) (ت) عن ابن عمرو. قد أجرك الله (۲) ورد عليك في الميراث (۳). (صحيح) (حم م ٤) عن بريدة. ۲۸۲۰ - القاتل لا يرث (٤). (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. ۲۸۲۱ - كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم ٢٨٢٢ الإسلام فإنه على قسم الإسلام. (صحیح) (د هـ) عن ابن عباس. - كل مستلحق (1) (0) 6 وكل قسم أدركه كان بعد أبيه الذي يدعى له ادعاه ورثته من بعده من من أمة يملكها أصابها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له فيما قسم يوم قبله من الميراث شيء، وما أدرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق إذا كان أبوه الذي يدعى له أنكره وإن كان من أمة لا يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق ولا يورث وإن كان الذي يدعى له هو ادعاه فهو ولد زنا لأهل أمه من كانوا حرة أو أمة. (حسن) (هـ) عن ابن عمرو. ٢٨٢٣ - للابنة ،النصف ولابنة الابن السدس، وما بقي فللأخت. (صحيح) (خ) عن ابن مسعود. (1) يعني: زنى بها فحملت. (٢) أي أعطاك الله أجر وجزاء عملك. (۳) قاله لمن تصدق على أمه بجارية ثم ماتت أمه وعادت إليه الجارية بالميراث. (٤) من المقتول شيئاً. (٥) أي: أي شيء من المواريث وحقوق المال وغيرها قسم قبل مجيء الإسلام لا يغير الإسلام ذلك التقسيم. (٦) أي الذي طلب الورثة أن يلحقوه بهم واستلحقه أي ادعاه. ٤٥٣ PAGE_SEPARATOR باب الفرائض كتاب البيوع ٢٨٢٤ - ليس للقاتل شيء، وإن لم يكن له وارث فوارثه أقرب الناس إليه، ولا يرث القاتل شيئاً. (حسن) (د) عن ابن عمرو. ٢٨٢٥ - ليس للقاتل من الميراث شيء. (صحيح) (هق) عن ابن عمرو. ٢٨٢٦ - ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو على قسمة الجاهلية، وما كان من ميراث أدركه الإسلام فهو على قسمة الإسلام. (صحیح) (هـ) عن ابن عمر. ۲۸۲۷ - لا يتوارث أهل ملتين. (صحيح) (ت) عن جابر (ن ك) أسامة. عن ۲۸۲۸ - لا يتوارث أهل ملتين شتى. (حسن) (حم د هـ) عن ابن عمرو. ۲۸۲۹ - لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر. (صحيح) (حم ق ٤) أسامة. عن (1) ٢٨٣٠ ـ وهل ترك لنا عقيل من رباع (صحيح) (حم ق دن هـ) ۲۸۳۱ - ليس لقاتل ميراث. من رباع(٢). أسامة عن بن زید. (صحيح) (هـ) عن ر- رجل. ٢٨٣٢ ما أحرز الولد أو الوالد فهو لعصبته من كان. (حسن) (حم د هـ) عن عمر. (۱) وهو ابن أبي طالب وكان هو وطالب قد ورثا أبا طالب ولم يرثه جعفر ولا علي لأنهما مسلمين. (۲) المنزل المشتمل على أبيات. ٤٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب الوصايا باب الوصايا ٢٨٣٣ - إن الله أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر. (صحيح) (ت) عن عمرو بن خارجة. (۱) ٢٨٣٤ - إن الله أعطاكم ثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في أعمالكم. (حسن) (طب) عن خالد بن عبيد السلمي. ٢٨٣٥ - إن الله تعالى تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم، وجعل ذلك زيادة لكم في أعمالكم. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة (طب) عن معاذ وأبي الدرداء. ٢٨٣٦ ـ إن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث. (صحيح) (هـ) عن أنس. ۲۸۳۷ - إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، الولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم على الله، ومن ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة إلى يوم القيامة ولا تنفق امرأة شيئاً من بيت زوجها إلا بإذن زوجها قيل : ولا الطعام؟ قال : ذلك أفضل أموالنا. (صحیح) (حم ت) عن أبي أمامة. ۲۸۳۸ - إن الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ولا تجوز لوارث وصية، الولد للفراش وللعاهر الحجر، ومن ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه رغبة عنهم فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) ولا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلا (٢). (صحيح) (حم هـ) عن عمرو بن خارجة. (1) أي : مكنكم من التصرف فيها حالتئذ بالوصية وغيرها. (۲) فرضاً ولا نقلا. ٤٥٥ PAGE_SEPARATOR باب اللقطة ٢٨٣٩ - الثلث (۱) والثلث كثير. (صحيح) (حم ق ن ه) عن ابن عباس. كتاب البيوع ٢٨٤٠ - الثلث والثلث كثير، إن صدقتك من مالك صدقة، وإن نفقتك على عيالك صدقة وإن ما تأكل امرأتك من مالك صدقة، وإنك أن تدع أن أهلك بخير خير من تدعهم يتكففون الناس. (صحيح) (م) عن سعد. ۲٨٤١ - الدين قبل الوصية ، وليس لوارث وصية. ٢٨٤٢ - (حسن) (هق) عن علي. ما حق امرئ مسلم له شيء يريد أن يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده. (صحيح) (مالك حم ق) عن ابن عمر. ٢٨٤٣ ـ ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة. (صحيح) (م ن) عن ابن عمر. ٢٨٤٤ - لا وصية لوارث. (صحيح) (قط) عن جابر. باب اللُّقَطَة ٢٨٤٥ - اعرف عددها ووعاءها (٣) ووكاءها (٤) ثم عرفها سنة، فإن جاء صاحبها وإلا فهي كسبيل مالك. (صحيح) (مالك حم ق ٤) عن أبي بن كعب. (۱) أي : يكفيك يا سعد أن توصي بثلث مالك، قاله له لما أراد أن (٢) أي: يجب تقديم وفائه على تنفيذها. يوصي بماله كله. (۳) الوعاء بكسر الواو والمد : ما يجعل فيه الشيء سواء كان من جلد أو خزف أو خشب أو غير ذلك. (٤) الخيط الذي تشد به. PAGE_SEPARATOR كتاب البيوع باب اللَّقَطَة ٢٨٤٦ - ضالة (١) المسلم حرق النار (۲). (صحيح) (حم ت ن هـ (حب) عن الجارود بن المعلى (حم هـ حب) عن عبدالله بن الشخير (طب) عن عصمة مالك. بن ٢٨٤٧ - ضوال(۳) المسلم حَرَق النار. (صحيح) (ابن سعد) عن ابن الشخير. ٢٨٤٨ - الضالة واللقطة تجدها فانشدها ولا تكتم ولا تغيب، فإن وجدت ربها فأدها، وإلا فإنما هو مال الله يؤتيه من يشاء. (صحيح) (طب) عن الجارود. ٢٨٤٩ ـ ما كان منها في طريق الميتاء (٤) والقرية الجامعة فعرفها سنة، فإن جاء طالبها فادفعها إليه، وإن لم يأت فهي لك وما كان في الخراب ففيها وفي الركاز الخمس. (حسن) (د ن) عن ابن عمرو. 6 - ٢٨٥٠ ٢٨٥١ من وجد دابة قد عجز عنها أهلها أن يعلفوها فسيبوها فأخذها فأحياها فهي له. (حسن) (د) عن رجال من الصحابة. من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل ولا يكتم ولا يعبث، فإن وجد صاحبها فليردها ،عليه وإلا فهو مال الله يؤتيه من يشاء. (صحيح) (حم د هـ) عن عياض بن حمار. (1) أي: ضائعته. (۲) إذا أخذها إنسان ليتملكها أدته إلى إحراقه بالنار. (۳) جمع الإبل والبقر ومعنى ضالة ما يقتني من الحيوان وغيره والمراد بها هنا ضان وهي الحديث أي أن ضالة المؤمن إذا أخذها إنسان ليتملكها أدته إلى النار، كذا في النهاية. (٤) أي : الطريق المسلوك. ٤٥٧ PAGE_SEPARATOR باب اللقطة ٢٨٥٢ - نهى عن لقطة الحاج(١). (صحيح) (حم م د) عن عبدالرحمن بن عثمان التيمي. ٢٨٥٣ - من آوى ضالة (۲) فهو ضال ما لم يعرفها. (صحيح) (حم م) عن زيد بن خالد. ٢٨٥٤ ـ لا يؤوي الضالة (۳) إلا الضال. (حسن) (حم د ن هـ) عن جرير. كتاب البيوع (1) لأن الحاج لا يلبثون مجتمعين إلا أياماً معدودة ثم يتفرقون ويصدرون مصادر شتى فلا يكون للتعريف بعد تفرقهم جدوى. (۲) المعنى أن من يضمها إلى نفسه متملكاً لها ولا ينشدها. (۳) يعني : الضالة من الإبل ؛ لأنها تحمي نفسها بعكس الغنم. ٤٥٨ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح كتاب النكاح باب الحث على الزواج ٢٨٥٥ باب الحث على الزواج ۲۸۵۵ - يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء(۱). (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن مسعود. ٢٨٥٦ إذا أتاكم من (۲) ترضون خُلقه ودينه فَزَوِّجُوه، إن لا تفعلوا\"...تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَفَسَادٌ...\"(الأنفال:73) عريض (۳) (حسن) (ت هـ (ك) عن أبي هريرة ( عد) عن ابن عمر (ت) هق عن أبي حاتم المزني وما له غيره. ٢٨٥٧ - إذا تزوج العبد فقد استكمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي. (حسن) (هب) عن أنس. ٢٨٥٨ - أربع من السعادة المرأة الصالحة والمسكن الواسع، والجار الصالح والمركب الهنيء، وأربع من الشقاء المرأة السوء، والجار ، السوء، والمركب السوء، والمسكن الضيق. (صحيح) (ك حل هب) عن سعد. (1) المعني أن الصوم قاطع للشهوة. (٢) أي: رجل يخطب موليتكم. (۳) المراد إن لم تزوجوا من ترضون ذلك منه ونظرتم إلى ذي مال أو جاه يبق أكثر النساء بلا زوج والرجال بلا زوجة فيكثر الزنا ويلحق العار. ٤٥٩ PAGE_SEPARATOR باب الحث على الزواج ٢٨٥٩ ـ انكحوا فإني مكاثر بكم(١). (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. كتاب النكاح ٢٨٦٠ ـ إن المرأة تنكح لدينها ومالها وجمالها، فعليك بذات الدين تربت يداك (٢). (صحيح) (حم م ت ن) عن جابر. ٢٨٦١ - تزوج ولو بخاتم من حديد. (صحيح) (خ) عن سهل بن سعد. ، ٢٨٦٢ - تزوجوا الأبكار، فإنهن أعذب أفواها وأنتق أرحاماً (۳)، وأرضى باليسير. (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ٢٨٦٣ - تزوجوا الودود (٤) الولود، فإني مكاثر بكم. (صحيح) (د ن) عن معقل بن يسار. ٢٨٦٤ - تزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم، ولا تكونوا كرهبانية النصارى (صحیح) (هق) عن أبي أمامة. ٢٨٦٥ - تنكح المرأة لأربع (٦) : لمالها، ولحسبها ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك. (صحيح) (ق د ن هـ) عن أبي هريرة. ٢٨٦٦ - ثلاثة حق على الله تعالى عونهم : المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف (حسن) (حم ت ن ه ك) عن أبي هريرة. (^) (V) (1) أي: الأمم يوم القيامة. (۳) أي: أكثر أولاداً. (٢) أي: افتقرتا إن لم تفعل. (٤) المتحببة لزوجها بنحو تلطف في الخطاب وكثرة خدمة وأدب وبشاشة. (٥) الذين يترهبون في الديورات ولا يتزوجون. (٦) أي : لأجل أربع. (۸) أي : المتزوج بقصد عفة فرجه عن الزنا. (۷) أي : العبد الذي كاتبه سيده على مال إذا أداه عتق. ٤٦٠ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب الحث على الزواج ٢٨٦٧ - خير نسائكم الولود الودود، المواسية المواتية)، إذا اتقين الله، وشر نسائكم المتبرجات (۲) المتخيلات (۳) وهن المنافقات، لا يدخل الجنة منهن إلا مثل الغراب الأعصم (٤) ٢٨٦٨ (صحيح) (هق) عن أبي أذينة الصدفي مرسى مرسل (0) وعن سلمان بن يسار مرسلا (٦). حرم حق على الله عون من نكح التماس العفاف عما الله . (حسن) (عد) عن أبي هريرة. ٢٨٦٩ - الدنيا كلها متاع وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة. (صحيح) (حم م ن) عن ابن عمرو. ۲۸۷۰ - سعادة لابن آدم ثلاث، وشقاوة لابن آدم ثلاث، فمن سعادة ابن آدم: الزوجة الصالحة (٧) ، (۸) ، والمركب الصالح ، والمسكن الواسع، وشقوة لابن آدم ثلاث : المسكن السوء، والمرأة السوء، والمركب السوء (۹) (حسن) (الطيالسي) عن سعد. (1) أي : الموافقة للزوج. (۳) أي: المعجبات المتكبرات. (٢) أي : المظهرات زينتهن للأجانب. (٤) الأبيض الجناحين أو الرجلين ، أراد قلة من يدخل الجنة منهن لأن هذا الوصف في الغراب عزيز (0) قال شيخنا لا وجه لهذا فأبو ذينة له صحبة كما قال ابن السكن ولعل سبب هذا الوهم الخطأ الذي قبله وهو ظنه أن راوي الحديث هو ابن أبي أذينة فتنبه. (٦) قال شيخنا في إطلاق عزو الحديث إليه نظر لأنه يوهم أنه رواه بتمامه والواقع أنه إنما روى الشطر الأول منه كما صرح به البيهقي. (۷) أي : المسلمة الدينة العفيفة التي تعفه. (۸) أي: السريع غير النفور. (۹) قال المناوي : وهذه من سعادة الدنيا لا سعادة الدين والسعادة مطلقة ومقيدة، فالمطلقة السعادة في الدارين، والمقيدة ما قيدت به فإنه ذكر أشياء متعددة فكان من رزق الصلاح في الثلاث المذكورة طاب عيشه وتهنى ببقائه وتم رفقه بها؛ لأن هذه الأمور من مرافق الأبدان ومتاع الدنيا، وقد يكون سعيداً في الدنيا ولا يرزق هذه الأشياء، والمراد بالشقاوة هنا التعب على وزان فَلَا\"...يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقَىٰ\"(طه:117) [طه: ۱۱۷] ومن ابتلي بمسكن سوء وامرأة سوء تعب لا محالة، وقد يكون السعداء مبتلين بداء التعب والأولياء مرادون بالبلاء وقد كانت امرأتا نوح ولوط في غاية الشقاء وهما في غاية السعادة وامرأة فرعون أسعد أهل زمنها وفرعون أشقى الخلق فبان أنه أراد السعادة المقيدة التي . سعادة الدنيا لا السعادة المطلقة العامة. ٤٦١ هي PAGE_SEPARATOR باب الحث على الزواج كتاب النكاح ۲۸۷۱ - عليكم بالأبكار فإنهن أعذب أفواها وأنتق أرحاماً ... وأرضى باليسير من العمل. (حسن) (ابن السني أبو نعيم في الطب) عن ابن عمر. ۲۸۷۲ - عليكم بالأبكار فإنهن أنتق أرحاماً وأعذب أفواهاً، وأقل خباً، وأرضى باليسير. (حسن) (طس الضياء) عن جابر. ۲۸۷۳ - عليكم بالباءة (۱) فمن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء. (صحیح) (طس الضياء) عن أنس. - ٢٨٧٤ عليكم بشواب النساء فإنهن أطيب أفواهاً، وأنتق أرحاماً ...(٢) (صحيح) (الشيرازي في (الألقاب عن بشر بن عاصم عن أبيه عن جده. ٢٨٧٥ - فهلا بكراً تلاعبها وتلاعبك وتضاحكها وتضاحكك؟ (صحيح) (حم ق د ن) عن جابر. ٢٨٧٦ - قلب شاكر ولسان ذاكر وزوجة صالحة تعينك على أمر دنياك ودينك خير ما اكتنز الناس (۳) (صحيح) (هب) عن أبي أمامة. ٢٨٧٧ - لم ير للمتحابين(٤) مثل النكاح (٥). (صحيح) (هـ ك) عن ابن عباس. (1) أي: التزويج. (٢) كان هنا وأسخن أقبالا ورأيت بخط شيخنا على نسخته حذفها لذا حذفتها. (۳) أي: خير ما اتخذوه كنزاً وذخراً، فإن هذه الثلاثة جامعة لجميع المطالب الدنيوية والأخروية وتعين عليها. (٤) أي: لم تر أيها السامع ما تزيد به المحبة. (٥) أي : مثل التزوج أي إذا نظر رجل لأجنبية وأخذت بمجامع قلبه فنكاحها يورثه مزيد المحبة. ٤٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب المحرمات ۲۸۷۸ ـ ليتخذ أحدكم قلباً شاكراً، ولساناً ذاكراً ، وزوجة مؤمنة تعينه على أمر الآخرة. (صحيح) (حم ت هـ) عن ثوبان. ۲۸۷۹ - من تزوج فقد استكمل نصف الإيمان، فليتق الله في النصف الباقي. (حسن) (طس) عن أنس. من كان منكم ذا طَوْلٍ فليتزوج ؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لا فالصوم له وجاء (۱). (صحیح) (ن) عن عثمان. ۲۸۸۱ - النكاح سنتي فمن لم يعمل بسنتي فليس مني، وتزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة، ومن كان ذا طَوْلٍ فلينكح، ومن لم يجد فعليه بالصيام فإن الصوم له وجاء. (صحیح) (ه) عائشة. عن ۲۸۸۲ - نهى عن التبتل (۲) (صحيح) (حم ق د) عن سعد (حم ت ن هـ) عن سمرة. باب المحرمات ۲۸۸۳ - لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ٢٨٨٤ - يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن عائشة (حم م ن هـ) عن ابن عباس. ٢٨٨٥ - لا تحرم الإملاجة (۳). ولا الإملاجتان. (صحيح) (حم م ن هـ) عن أم الفضل. (۱) قاطع للشهوة. (۳) أي : المصة. (٢) أي : الانقطاع عن النكاح. ٤٦٣ PAGE_SEPARATOR باب المحرمات ٢٨٨٦ لا تحرم المصة ولا المصتان. كتاب النكاح (صحيح) (حم م ٤) عن عائشة (ن حب) عن الزبير. ۲۸۸۷ - لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء (۱) في الثدي وكان قبل الفطام. (صحيح) (ت) عن أم سلمة. ۲۸۸۸ - لا رضاع إلا ما فتق الأمعاء(٢). (صحيح) (هـ) عن الزبير. ٢٨٨٩ - اختر منهن أربعاً وفارق سائرهن (۳) (صحيح) (د) عن الحارث بن زيد الأسدي. ۲۸۹۰ - انظرن من إخوانكن؟ فإنما الرضاعة من المجاعة (٤). (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن عائشة. ٢٨٩١ ـ إن الله حرم من الرضاعة ما (صحيح) (ت) عن عائشة. حرم من الولادة. ۲۸۹۲ ـ إن الله تعالى حرم من الرضاع ما حرم من النسب. (صحيح) (ت) عن علي. ٢٨٩٣ - الرضاع يحرم ما تحرم الولادة. (صحيح) (مالك ق ت) عن عائشة. ٢٨٩٤ - كيف وقد قيل؟(٥) (صحيح) (خ) عن عقبة بن الحارث. (1) أي: وسع. (۲) يعني : : إنما يحرم من الرضاع ما كان في الصغر ووقع منه موقع الغذاء بحيث ينمو منه بدنه، فلا أثر للقليل، وإنما يؤثر الكثير الذي يوسع الأمعاء، ولا لقليل ولا كثير في كبير. (۳) قاله لمن أسلم وعنده عشر نسوة. (٤) أي : إنما الرضاعة المحرمة ما سدّ مجاعة الطفل من اللبن بأن أغذاه وأنبت لحمه وقوى عظمه. (٥) قاله لعقبة وقد تزوج فأخبرته امرأة أنها أرضعتهما، فركب إليه يسأله فقال : كيف أي : كيف تباشرها وتفضي إليها وقد قيل : إنك أخوها من الرضاع؟ فإنه بعيد من المروءة والورع، ففارقها ونكحت غيره. ٤٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب الكفاءة باب الولى فى النكاح واستئذان المرأة ٢٨٩٥ - لا تنكح العمة على ابنة الأخ ولا ابنة الأخت على الخالة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ، ٢٨٩٦ - لا تنكح المرأة على عمتها ولا العمة على ابنة أخيها، ولا المرأة على خالتها ولا الخالة على بنت أختها لا الكبرى على الصغرى، ولا ، الصغرى على الكبرى. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ۲۸۹۷ - لا تنكح المرأة على عمتها، ولا على خالتها. (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة (ن هـ) عن جابر (هـ) عن أبي موسى وأبي سعيد. باب الكفاءة ٢٨٩٨ - تخيروا لنطفكم ، فانكحوا الأكفاء، وانكحوا إليهم. (صحيح) (هـ ك هق) عن عائشة. ٢٨٩٩ - لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله. (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. ۲۹۰۰ - يا بني !بياضة أنكحوا (۲) أبا هند وانكحوا إليه (۳) . ـ (حسن) (د ك) عن أبي هريرة. باب الولي في النكاح واستئذان المرأة ۲۹۰۱ - آمروا النساء في أنفسهن، فإن الثيب تعرب عن نفسها، وإذن البكر صمتها ( ) (صحيح) (طب هق) عن العرس بن عميرة. (1) أي : لا تضعوا نطفكم إلا في أصل ،طاهر أي تكلفوا طلب ما هو خير المناكح وأزكاها وأبعدها عن الخبث والفجور ذكره الزمخشري. (۲) أي زوجوه بناتكم. (٤) في الأصول : والبكر رضاها صماتها». (۳) أي اخطبوا إليه بناته ولا تخرجوه منكم للحجامة. PAGE_SEPARATOR باب الولي في النكاح واستئذان المرأة ۲۹۰۲ ـ آمروا(۱) اليتيمة في نفسها، وإذنها صماتها. (صحيح) (طب) عن أبي موسى. ٢٩٠ ـ إذا أراد أحدكم أن يزوج ابنته فليستأمرها. (صحیح) (طب) عن أبي موسى. ٢٩٠٤ - إذا نكح العبد بغير إذن مولاه فنكاحه باطل. (حسن) (د) عن ابن عمر. ٢٩٠٥ ـ استأمروا النساء في أبضاعهن )) (صحيح) (حم ن حب) عن عائشة. (۲). كتاب النكاح ٢٩٠٦ - أيما امرأة نكحت (۳) بغير إذن وليها فنكاحها باطل (٤) ، فنكاحها باطل، فنكاحها ،باطل، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا (٥) فالسلطان ولي من لا ولي له. (صحيح) (حم دت هـ ك) عائشة. عن ٢٩٠٧ - أيما عبد تزوج بغير إذن أهله(٦) فهو عاهر. - (صحيح) (حم د ت ك) عن جابر. ۲۹۰۸ ـ أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو زان. (حسن) (هـ) عن ابن عمر. (V) ٢٩٠٩ - الأيـ أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها. (صحيح) (مالك حم م ٤) عن ابن عباس. (۱) ذكر شيخنا أن الهيثمي في المجمع لم يذكره بهذا اللفظ واللفظ الذي خرجه جمع هو : «تستأمر اليتيمة». (۲) أي فروجهن والمعنى استأذنها في الزواج. (٤) أي: فعقدها باطل. (۳) أي: تزوجت. (ه) أي: تخاصم الأولياء وتنازعوا. (٦) أي : ساداته. (۷) المراد هنا التيب. ٤٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب الولي في النكاح واستئذان المرأة ۲۹۱۰ ـ تستأمر اليتيمة في نفسها فإن سكتت فهو إذنها، وإن أبت فلا جواز عليها. (صحيح) (د ن ك) عن أبي هريرة. ٢٩١٩ - الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر يستأذنها أبوها (۱) في نفسها وإذنها صماتها. (صحیح) (م) د ن) عن ابن عباس. (۲) ۲۹۱۲ - الثيب تعرب عن نفسها والبكر رضاها صمتها. (صحيح) (حم هـ) عن عميرة الكندي. ٢٩١٣ رضاها صمتها - يعني : البكر (صحيح) (ق) عن عائشة. ٢٩١٤ - سكاتها إقرارها - يعني البكر . (صحيح) (د) عن عائشة. ٢٩١٥ - لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسها . (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٢٩١٦ - لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن، قيل: وكيف إذنها؟ قال : أن تسكت. (صحيح) (ق د ن) عن أبي هريرة. ۲۹۱۷ - لا تنكح الثيب حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن؛ وإذنها الصموت. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. (1) لفظة (أبوها) شاذة كما نص على ذلك غير واحد من الحفاظ، أفاده شيخنا. (۲) أي: تبين وتتكلم. ٤٦٧ PAGE_SEPARATOR باب النظر إلى المخطوبة - ٢٩١٨ لا نكاح إلا بولي (1) كتاب النكاح (صحيح) (حم ٤ ك) عن أبي موسى (هـ) عن ابن عباس. ۲۹۱۹ - لا نكاح إلا بولي والسلطان ولي من لا ولي له. (صحيح) (حم هـ) عن عائشة. ٢٩٢٠ - لا نكاح إلا بولي، وشاهدي عدل. (صحيح) (هق) عن عمران وعائشة. ٢٩٢١ - لا نكاح إلا بولي، وشاهدين. ۲۹۲۲ - (صحيح) (طب) عن أبي موسى. اليتيمة تستأمر في نفسها، فإن صمتت فهو إذنها، وإن أبت فلا جواز عليها. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. باب النظر إلى المخطوبة ۲۹۲۳ - إذا ألقى الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها. (صحيح) (حم هـ ك هق) عن محمد مسلمة. بن ٢٩٢٤ - إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر منها إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل (حسن) (د ك هق) عن جابر. ٢٩٢٥ - إذا خطب أحدكم المرأة\"...فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ...\"(البقرة:158) أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها لخطبته وإن كانت لا تعلم. (صحيح) (حم طب) عن أبي حميد الساعدي. (1) أي: لا صحة له إلا بعقد ولي فلا تزوج امرأة ،نفسها، فإن فعلت فهو باطل. ٤٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح ٢٩٢٦ - اذهب فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما. (صحيح) (حم قط ك هق) عن أنس (حم هـ قط طب هق) عن المغيرة بن شعبة. باب الصداق ۲۹۲۷ - اذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن. (حسن) (ق ن) عن سهل بن سعد. ۲۹۲۸ - إن من يمن (١) المرأة تيسير خطبتها، وتيسير صداقها باب الصداق ، وتيسير رحمها (۳). (حسن) (حم ك هق) عن عائشة. ۲۹۲۹ - خير الصداق أيسره (٤) (صحيح) (ك هـ) عن عقبة بن عامر. ٢٩٣٠ - خير النكاح أيسره (0) (صحيح) (د) عن عقبة بن عامر. ۲۹۳۱ - لو كنتم تعرفون من بطحان (٦) ما زدتم. (صحيح) (حم ك) عن أبي حدرد. ٢٩٣٢ - إن\"...أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ...\"(التوبة:20) رجل تزوج امرأة فلما قضى حاجته منها طلقها وذهب ،بمهرها ورجل استعمل رجلاً فذهب بأجرته، وآخر يقتل دابة عبثاً. (حسن) (ك هق) عن ابن عمر. (1) أي: بركتها. (٢) أي عدم التشديد في تكثيره ووجدانه بيد الخاطب من غير كد في تحصيله. (۳) أي: للولادة. (٤) أي : أقله لدلالته على يمن المرأة وبركتها. (٥) أي : أقله مؤونة وأسهله إجابة للخطبة. (٦) اسم واد في المدينة. ٤٦٩ PAGE_SEPARATOR باب الوليمة ٢٩٣٣ ـ التمس ولو خاتماً من حديد. (صحيح) (حم ق د) عن سهل بن سعد. باب الوليمة ٢٩٣٤ - إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها. (صحيح) (مالك حم ق د) عن ابن عمر. كتاب النكاح ٢٩٣٥ ـ إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن شاء طعم وإن شاء لم يطعم. (صحيح) (م د) عن جابر. ٢٩٣٦ - إذا دعي أحدكم إلى طعام ،فليجب فإن كان مفطراً فليأكل، وإن كان صائماً فليدع بالبركة. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ۲۹۳۷ - إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطراً فليأكل، وإن كان صائماً فليصل (٢). (صحیح) (حم مدت هـ) عن أبي هريرة. ۲۹۳۸ - إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل: إني صائم. (صحيح) (م د ت هـ) عن أبي هريرة. ۲۹۳۹ ـ إذا دعي أحدكم إلى وليمة عرس فليجب. (صحيح) (م هـ) عن ابن عمر. ٢٩٤٠ - إذا دعي أحدكم إلى وليمة فليجب وإن كان صائماً. (صحيح) (ابن منيع) عن أبي أيوب. (1) أي: أكل وشرب. (٢) أي : فليدع لأهل الطعام بالبركة. ٤٧٠ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب الوليمة ٢٩٤١ ـ إذا دعي أحدكم فجاء مع الرسول(۱): فإن ذلك له إذن. (صحيح) (خد د هب) عن أبي هريرة. ٢٩٤٢ - إذا دعيتم إلى كُراع (۲) فأجيبوا. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٢٩٤٣ - شر الطعام طعام الوليمة (۳) ؛ يمنعها من يأتيها ويدعى إليها من يأباها، لا (٤) الله ورسوله. يجب الدعوة فقد عصى ومن (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٢٩٤٤ - من دعي إلى عرس (٥) أو نحوه (٦) فليجب. (صحیح) (م) عن ابن عمر. ٢٩٤٥ - أولم (٧) ولو بشاة (٨). (صحيح) (مالك حم ق ٤) عن أنس (خ) عن عبدالرحمن بن عوف. ٢٩٤٦ - إنه لا بد للعرس من وليمة. (صحيح) (حم ن) عن بريدة. ٢٩٤٧ - ائتوا الدعوة إذا دعيتم. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٢٩٤٨ - أجيبوا هذه الدعوة إذا دعيتم لها. (صحيح) (ق) عن ابن عمر. (1) أي: رسول الداعي. (۳) أي : وليمة العرس. شاة (٢) أي: كراع وهو يدها. (٥) أي: إلى وليمة عرس. (۷) أي: اتخذ وليمة. (٤) في مسلم: «ومن لم». (٦) كختان وعقيقة. (۸) قال المناوي : فلا حد لأقلها ولا لأكثرها، ونقل القاضي الإجماع على أنه لا حد لقدره المجزئ. ٤٧١ PAGE_SEPARATOR باب الوليمة كتاب النكاح ٢٩٤٩ ـ إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرساً كان أو نحوه. (صحيح) (حم د) عن ابن عمر. ٢٩٥٠ - أكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة، وأفطر عندكم الصائمون. (صحيح) (حم د ن) عن أنس. ٢٩٥١ - إنك دعوتنا خامس خمسة وهذا رجل قد تبعنا فإن شئت أذنت له، ٢٩٥٢ وإن شئت رجع. - (صحيح) (ق) عن ابن مسعود. إنه اتبعنا رجل لم يكن معنا حين دعينا فإن أذنت له دخل. (صحيح) (ت) عن أبي مسعود. ٢٩٥٣ - حق المسلم على المسلم خمس رد ،السلام وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الدعوة وتشميت العاطس (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. (1) ٢٩٥٤ - لو أهدي إلي كُراع لقبلت (۲)، ولو دعيت عليه لأجبت (۳). (صحيح) (حم ت حب) عن أنس. (۱) قال ابن العربي: عليك في رعاية هذه الحقوق وغيرها بالمساواة بين المسلمين كما سوّى في الإسلام بينهم في أعيانهم ولا تقل : هذا ذو سلطان وجاه ومال، وهذا فقير وحقير، ولا تحقر صغيراً، واجعل الإسلام كله كالشخص الواحد والمسلمين كالأعضاء لذلك الشخص، فإن الإسلام لا وجود له إلا بالمسلمين، كما أن الإنسان لا وجود له إلا بأعضائه وجميع قواه الظاهرة والباطنة. (۲) ولم أرده على المهدي وإن كان حقيراً جبراً لخاطره. (۳) قال المناوي : لأن القصد من قبول الهدية وإجابة الدعوة تأليف الداعي وإحكام التحابب، وبالرد يحدث النفور والعداوة. وفيه حسن خلق المصطفى له و حسن تواضعه وجبره للقلوب بإجابة الداعي وإن قل الطعام المدعو إليه جداً، والحث على المواصلة والتحابب. ٤٧٢ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب إعلان النكاح والخطبة والشرط ٢٩٥٥ - لو دعيت إلى ذراع أو كراع لأجبت ولو أهدي إلي ذراع أو كراع لقبلت. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة. باب إعلان النكاح والخطبة والشرط (۱) ٢٩٥٦ - أشيدوا النكاح (١) (حسن) (طب) عن السائب بن يزيد. ٢٩٥٧ - أشيدوا النكاح وأعلنوه. (حسن) (الحسن بن سفيان طب عن هبار بن الأسود. ٢٩٥٨ - أعلنوا النكاح. (حسن) (حم حب طب حل ك) عن ابن الزبير. ٢٩٥٩ - فصل (۲) ما بين الحلال والحرام ضرب الدف، والصوت في النكاح (۳). (حسن) (حم ت ن هـ (ك) عن محمد بن حاطب. ٢٩٦٠ - يا عائشة! أما كان معكم لهو ؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو. (صحيح) (خ) عن عائشة. ، ٢٩٦١ - إياكم والظن ؛ فإن الظن أكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تحسسوا (٤). ولا تنافسوا ولا تحاسدو (٥) ، ولا تباغضوا، ولا تدابروا(٦)، وكونوا عباد الله إخواناً، ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك. (صحيح) (مالك حم ق د ت) عن أبي هريرة. (1) أي: أعلنوه وأشهروا أمره. (۲) بمعنى فاصل أو فارق أو مميز. (۳) المعنى: أن الفرق بين النكاح الجائز وغيره الإعلان والإشهار. (٤) أي : لا تطلبوا الشيء بالحاسة كاستراق السمع وإبصار الشيء خفية. (٥) أي: لا يتمنى أحد منكم زوال النعمة عن غيره. (٦) أي : تتقاطعوا. ٤٧٣ PAGE_SEPARATOR باب إعلان النكاح والخطبة والشرط ٢٩٦٢ ـ لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه. (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة وابن عمر. ٢٩٦٣ - لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. كتاب النكاح ٢٩٦٤ - لا يخطبُ الرجل على خطبة أخيه ولا يسوم على سوم أخيه(۱)، ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ولا تسأل المرأة طلاق أختها ، ، لتكفأ (۲) صحفتها ولتنكح ؛ فإنما لها\"...مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا...\"(التوبة:51) (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٢٩٦٥ - إذا تزوج أحدكم فليقل له : بارك الله لك وبارك عليك(۳). (صحيح) (الحارث طب) عن عقيل بن أبي طالب. ٢٩٦٦ - إذا أفاد أحدكم امرأة أو خادماً أو دابة فليأخذ بناصيتها وليدع بالبركة وليقل : اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلت عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه وإن كان بعيراً فليأخذ بذروة سنامه. (حسن) (ك هق) عن ابن عمرو. ٢٩٦٧ - نهى عن المتعة (٤) (صحيح) (حم) عن جابر (خ) عن علي. (۱) برفع يخطب ويسوم وكلاهما لفظه لفظ الخبر والمراد به النهي وهو أبلغ في النهي، انظر شرح مسلم للنووي. (۲) في مسلم : «التكتفى والمراد به تمثيل لإمالة الضرة حق صاحبتها من زوجها إلى نفسها إذا سألت طلاقها. (۳) أي : أدخل عليك البركة في مؤنتها ويسرها لك، وكانت عادة العرب إذا تزوج أحدهم قالوا له : بالرفاء والبنين فنهى عن ذلك وأبدله بالدعاء المذكور. (٤) أي: عن نكاح المتعة، وهو النكاح المؤقت بمدة معلومة أو مجهولة، منه مجرد التمتع دون النسل وغيره. الغرض سمي به؛ لأن ٤٧٤ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح ٢٩٦٨ - نهى عن الشِّغَار (۱). (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن عمر. باب إعلان النكاح والخطبة والشرط ٢٩٦٩ - هَدَمَ (۲) المتعة : النكاح والطلاق، والعدة، والميراثُ. (حسن) (حب) عن أبي هريرة. (٤) ۲۹۷۰ - لا إسعاد في الإسلام ولا عقر ولا شغار في الإسلام، ولا جلب (۳) (0) في الإسلام، ولا جنب ومن انتهب فليس منا. (صحيح) (حم ن حب) عن أنس. ۲۹۷۹ - لا ،جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام. (صحيح) (ن الضياء) عن أنس. ۲۹۷۲ - لا جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام ومن انتهب نهبة فليس منا. (صحيح) (حم ت ن) عن عمران بن حصين. ۲۹۷۳ - لا شغار في الإسلام. (صحيح) (حم هـ (حب) عن أنس (م) عن ابن عمر. ٢٩٧٤ -\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من وإن الله قد حرم النساء، ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله، ولا\"...تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا...\"(البقرة:229) (صحيح) (م هـ) عن سبرة. (1) أي : نكاح الشغار وهو أن تزوج الرجل أختك على أن يزوجك أخته ولا مهر. (۳) إسعاد النساء المناحات. في (۲) وفي رواية: حرم. (٤) كانوا يعقرون الإبل على قبور الموتى. (٥) الجلب في الزكاة فهو أن ينزل المصدق موضعاً ثم يرسل من يجلب اليه الأموال من أماكنها ليأخذ صدقتها فنهى عن ذلك وأمر بأخذ صدقاتهم على مياههم وأماكنهم. والجنب في أن ينزل العامل بأقصى مواضع أصحاب الصدقة ثم يأمر بالأموال أن تجنب اليه الزكاة هو أي تحضر. ٤٧٥ PAGE_SEPARATOR باب القسم كتاب النكاح ٢٩٧٥ - كان إذا رفأ (١) الإنسان إذا تزوج قال : بارك الله لك وبارك عليك، وجمع بينكما في خير. ٢٩٧٦ - (صحيح) (حم ك) عن أبي هريرة. باب القَسْم من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل. (صحيح) (حم د ن هـ) عن أبي هريرة. ، (۲) ٢٩٧٧ - للبكر سبع وللثيب ثلاث. (صحيح) (م) عن أم سلمة (هـ) عن أنس (۳). ۲۹۷۸ - ليس بك هوان على أهلك إن شئت سبعت وإن شئت ثلثت ثم درت. (صحيح) (م) د هـ) عن أم سلمة. (٤) عندك وسبعت لنسائي، ۲۹۷۹ - إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعاً، وإذا تزوج الثيب على البكر أقام عندها ثلاثاً. (صحيح) (هق) عن أنس. ۲۹۸۰ - كان إذا أراد سفراً أقرع (٥) بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه. (صحيح) (ق د هـ) عائشة. (1) أي: هنأه ودعا له. عن (٢) أي : يجب للزوجة البكر الجديدة مبيت سبع (۳) ومعناه في البخاري من حديث أنس. (٤) أي مكثت ليال عندك. سبع (5) أي: عمل القرعة. ٤٧٦ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب عشرة النساء ۲۹۸۱ باب عشرة النساء اثنان لا تجاوز صلاتهما رءوسهما : عبد آبق(١) من مواليه حتى وامرأة عصت زوجها حتى ترجع. (صحيح) (ك) عن ابن عمر. ۲۹۸۲ -\"...إِذَا أَتَيَا أَهْلَ...، قَالَ هَٰذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ...\"(الكهف:77-78) \"قِيلَ لَهَا ادْخُلِي...\"(النمل:44) الجنة من أي أبواب الجنة شئت. (صحیح) (حب) عن أبي هريرة. ۲۹۸۸ - إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها، وأطاعت زوجها دخلت الجنة. (صحيح) (البزار) عن أنس (حم) عن عبدالرحمن الزهري (طب) عن عبدالرحمن ابن حسنة. - ۲۹۸۹ إذا كانت عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط (۱) (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ۲۹۹۰ - استوصوا بالنساء خيراً، فإن المرأة خلقت من ضلع(٢)، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء خيراً. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. (۳) ۲۹۹۱ - انظري أين أنت منه؟ فإنما هو جنتك ونارك (٤). (حسن) (ابن سعد (طب) عن عمة حصين بن محصن (0) ۲۹۹۲ - إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج. (صحيح) (حم ق ٤) عن عقبة بن عامر. (۱) يعني : (۲) مائلا. في صحيح الجامع تبعاً للجامع : من ضلع أعوج ولفظة: «أعوج» ليست في البخاري ومسلم. (۳) أيتها المرأة التي هي ذات زوج. (٤) أي: هو سبب لدخولك الجنة برضاه عنك، وسبب لدخولك النار بسخطه عليك. (٥) رواه النسائي في الكبرى. ٤٧٨ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب عشرة النساء ٢٩٩٣ - إن المرأة خلقت من ضلع فإن ذهبت تقومها كسرتها، وإن تدعها ففيها أود (۱) وبلغة (٢). (حسن) (حم ن) عن أبي ذر. ٢٩٩٤ - إن المرأة خلقت من ضلع لن تستقيم لك على طريقة، فإن استمتعت بها استمتعت بها وبها ،عوج وإن ذهبت تقيمها كسرتها، وكسرها طلاقها. (صحیح) (م ت) عن أبي هريرة. ٢٩٩٥ ـ إن المرأة خلقت من ضلع وإنك إن ترد إقامة الضلع تكسرها، فدارها تعش بها (۳) (صحيح) (حم حب ك) عن سمرة. ٢٩٩٦ - إن النساء شقائق الرجال. (صحيح) (حم) عن عائشة. ٢٩٩٧ - إنَّ الله تعالى يوصيكم بالنساء خيراً، فإنهن أمهاتكم وبناتكم وخالاتكم، إن الرجل من أهل الكتاب (٤) يتزوج المرأة وما تعلق يداها (1) الخيط (٥) فما يرغب واحد منهما عن صاحبه. (صحيح) (طب) عن المقدام. عوج. وفي رواية النسائي في الكبرى : أمد أي مدة. (۲) ما يتبلغ به من العيش والمعنى تبلغ ما تريده منها من الاستمتاع بها وحسن العشرة معها الذي هو أهم المعيشة. (۳) أي : لاطفها ولاينها فإنك بذلك تبلغ ما تريده منها من الاستمتاع بها و العشرة معها هو الذي أهم المعيشة. (٤) قال شيخنا الألباني في الصحيحة (٨٧٤/٧) : كان ذلك منهم حين كانوا على خلق وتدين ولو بدين مبدل، أما اليوم فهم\"...يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ...\"(التوبة:29) من الطلاق ويبيحون الزنى بل اللواط علناً !». (0) كناية عن صغر سنها وفقرها فتراه يصبر عليها حتى يموتا هرماً فحري بنا نحن المسلمون أن نفعل ذلك. ٤٧٩ PAGE_SEPARATOR باب عشرة النساء ٢٩٩٨ - إنما النساء شقائق الرجال. (صحيح) (حم د ت) عن عائشة (البزار) عن أنس. ٢٩٩٩ - إني أحرج (۱) عليكم حق الضعيفين : اليتيم والمرأة. (۲) (حسن) (ك هب) عن أبي هريرة (٢). كتاب النكاح ٣٠٠٠ ـ أيما امرأة توفي عنها زوجها فتزوجت بعده فهي (۳) لآخر أزواجها. - ٢٠٠١ (صحیح) (طب) عن أبي الدرداء. ثلاثة السعادة، وثلاثة من الشقاء، فمن السعادة: المرأة الصالحة؛ من تراها فتعجبك، وتغيب عنها فتأمنها على نفسها ومالك، والدابة تكون وطيئة (٤) فتلحقك بأصحابك، والدار تكون واسعة كثيرة المرافق ومن الشقاء : المرأة تراها فتسوؤك وتحمل لسانها عليك، وإن غبت عنها لم تأمنها على نفسها ومالك والدابة تكون قطوفاً (٥) فإن ضربتها أتعبتك، وإن تركتها لم تلحقك بأصحابك، والدار تكون ضيقة قليلة المرافق. - ٢٠٠٢ (حسن) (ك) عن سعد. (٦) رجل فارق الجماعة وعصى إمامه ومات ثلاثة لا تسأل عنهم عاصياً، وأمة أو عبد أبق من سيده فمات وامرأة غاب عنها زوجها وقد كفاها مؤنة الدنيا فتبرجت بعده فلا تسأل (صحيح) (خدع طب ك هب) عن فضالة بن عبيد. عنهم. ٣٠٠٣ - ثلاثة لا يدخلون الجنة أبداً : الديوث (٧) ، والرجلة (۸) من النساء، ومدمن الخمر. (صحيح) (طب) عن عمار بن ياسر. (۱) أي : ألحق الحرج وهو الإثم بمن ضيعهما. (۲) رواه النسائي في الكبرى. (۳) أي: فتكون هي في الجنة زوجه. (٤) أي : هنية سريعة المشي سهلة الانقياد (٥) أي: بطيئة السير. (٦) أي : فإنهم من الهالكين. (۷) ذكر ابن القيم أن الديوث أخبث خلق الله ثم قال : وهذا يدلك على أن أصل الدين الغيرة، ومن لا غيرة له لا دين له. (۸) بمعنى المترجلة. ٤٨٠ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح ٢٠٠٤ باب عشرة النساء حق الزوج على زوجته أن لو كانت به قرحة فلحستها (۱) ما أدت حقه. (صحيح) (ك) عن أبي سعيد. ٣٠٠٥ ـ حق المرأة على الزوج أن يطعمها إذا طعم ويكسوها إذا اكتسى، ولا 6 يضرب الوجه ولا يقبح ولا يهجر إلا في البيت. (صحيح) (طب ك) عن معاوية بن حيدة (٢). (۳) ٢٠٠٦ ـ خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك (صحيح) (ق د ن هـ) عائشة. عن ٣٠٠٧ ـ خياركم خياركم لنسائهم. (صحیح) (هـ) عن ابن عمرو. لأهله. ۳۰۰۸ ـ خياركم خيركم - (صحيح) (طب) عن أبي كبشة. خير النساء التي تسره إذا نظر، وتطيعه إذا أمر ، ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره (صحيح) (حم ن ك) عن أبي هريرة. ٣٠١٠ ـ خير النساء من تسرك إذا أبصرت (٤) ، وتطيعك إذا أمرت، وتحفظ غيبتك في نفسها ومالك. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن سلام. لأهله، وأنا خيركم لأهلي. ٣٠١١ ـ خيركم خيركم (صحيح) (ت) عن عائشة (هـ) عن ابن عباس (طب) عن معاوية. (۱) بلسانها غير متقذرة لذلك. (۲) رواه أبو داود والنسائي في الكبرى. (۳) يا هند ؛ التي قالت : إن زوجها أبا سفيان والد معاوية شحيح لا يعطيها ما يكفيها وولدها إلا ما أخذت منه وهو لا يعلم. (٤) أي : نظرت إليها. ٤٨١ PAGE_SEPARATOR باب عشرة النساء ٣٠١٢ ـ خيركم خيركم للنساء (1) . (صحيح) (ك) عن ابن عباس. (۲) ٢٠١٣ - دونك (٢) فانتصري (صحيح) (هـ) عن عائشة. (۳) ٣٠١٤ - كفى بالمرء] (٤) إثماً أن (صحيح) (م) عن ابن عمرو. يحبس (0) عمن يملك قوته (٦). ٣٠١٥ ـ كفى بالمرء إثماً أن يضيع من يقوت(۷). (حسن) (حم د ك هق) عن ابن عمرو. كتاب النكاح ٣٠١٦ - كل نفس من بني آدم ،سید فالرجل سيد ،أهله، والمرأة سيدة بيتها. ٢٠١٧ - 6 (صحيح) (ابن) السني في عمل اليوم والليلة) عن أبي هريرة. لقد طاف الليلة بآل محمد نساء كثير كلهن تشكو زوجها من الضرب، وايم الله لا تجدون أولئك خياركم. (صحيح) (د ن هـ حب ك) عن إياس الدوسي. ٣٠١٨ - لو أمرت أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها . (صحيح) (هـ) عن عائشة. ٣٠١٩ ـ لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فإنه إن قضي بينهما ولد من ذلك لم يضره الشيطان أبداً(۸) . (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. (1) قال المناوي : ولهذا كان على الغاية القصوى من حسن الخلق معهن وكان يداعبهن ويباسطهن. (٢) أي: خذي حقك يا عائشة. (۳) من زينب التي دخلت على عائشة بغير إذن وهي غضبة ثم أخذت تتكلم فيها. (٤) زيادة من صحيح مسلم. (٥) في صحيح الجامع : «تحبس». (٦) هذا حث على النفقة على العيال وتحذير من التقصير فيها. (۷) أي: من يلزم قوته. (۸) بإضلاله وإغوائه ببركة التسمية، فلا يكون للشيطان سلطان في بدنه ودينه. ٤٨٢ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب عشرة النساء ٣٠٢٠ - لو تعلم المرأة حق الزوج لم تقعد (۱) ما حضر غداؤه وعشاؤه يفرغ منه. (صحيح) (طب) عن معاذ. ٣٠٢١ - لو كنت آمرا أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة (حم) عن معاذ (ك) عن بريدة. حتى ٣٠٢٢ - لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، والذي نفس محمد بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها كله، حتى لو سألها نفسها وهي على قتب لم تمنعه. (حسن) (حم هـ حب) عن عبدالله بن أبي أوفى. ٣٠٢٣ - ليس للمرأة أن تنتهك (۳) شيئاً من مالها إلا بإذن زوجها. (صحيح) (طب) عن واثلة. ٣٠٢٤ - مرها فإن يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك كضرب أمتك. (صحيح) (د حب) عن لقيط بن صبرة. ٣٠٢٥ -\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فإذا شهد أمراً فليتكلم بخير أو ليسكت، واستوصوا بالنساء فإن المرأة خلقت من ضلع وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، إن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج استوصوا بالنساء. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٣٠٣٦ - المرأة عورة (٤) فإذا خرجت استشرفها الشيطان (٥) . (صحيح) (ت) عن ابن مسعود. (1) أي: تقف. (۳) أي : تضيع. (٢) أي: مدة دوام حضوره. (٤) أي : هي موصوفة بهذه الصفة ومن هذه صفته فحقه أن يستر والمعنى أنه يستقبح تبرزها وظهورها للرجل. (٥) يعني: رفع البصر إليها ليغويها أو يغوي بها فيوقع أحدهما أو كلاهما في الفتنة. ٤٨٣ PAGE_SEPARATOR باب عشرة النساء - ٣٠٢٧ المرأة(۱) لآخر أزواجها. كتاب النكاح (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء (خط) عائشة. عن ۳۰۲۸ - والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امرأته إلى فراشه فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ساخطاً عليها حتى يرضى عنها. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٣٠٢٩ - لا تأذن امرأة في بيت(۲) زوجها إلا بإذنه. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٣٠٣٠ - لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين: لا تؤذيه قاتلك الله فإنما هو عندك دخيل يوشك أن يفارقك إلينا. (صحیح) (حم ت) عن معاذ. ٣٠٣١ - لا تصومن امرأة (۳) إلا بإذن زوجها. (صحيح) (حم د حب ك) عن أبي سعيد. ٣٠٣٢ - لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها. (صحيح) (د ك) عن ابن عمرو. - لا يجوز لامرأة عطية إلا أن يأذن زوجها. (صحیح) (د) عن ابن عمرو. ٣٠٣٤ - لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه، أو تأذن بإذنه، وما أنفقت من نفقة من غير أمره فإنه يؤدى إليه شطره. في بيته إلا (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. (۱) في الجنة تكون. (٢) أي : في دخوله أو في الأكل منه. . (۳) وزوجها حاضر صوم تطوع. ٤٨٤ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب عشرة النساء ٣٠٣٥ - لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر؛ ولو صلح أن يسجد بشر لبشر؛ لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، والذي نفسي بيده لو أن من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس (١) بالقيح والصديد ثم تلحسه ما أدت حقه. (صحيح) (حم ن) عن أنس. (۲) ٣٠٣٦ - لا يفركن مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقاً (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. رضي منها غيره. أقبلت ۳۰۳۷ - يعمد أحدكم فيجلد امرأته جلد العبد ولعله يضاجعها في آخر يومه. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن عبدالله بن زمعة. (۳) ۳۰۳۸ - اصنعوا ما بدا لكم فما قضى الله تعالى فهو كائن، وليس من كل الماء (٤) يكون الولد. (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. ٣٠٣٩ - اعزل عنها إن شئت ؛ فإنه سيأتيها ما قدر لها (صحيح) (م) عن جابر. ٣٠٤٠ - إن قضى الله تعالى شيئاً (٦) ليكونن وإن عزل. (صحيح) (الطيالسي) عن أبي سعيد. ٣٠٤١ - أوإنكم تفعلون ذلك (۷) ؟ لا عليكم أن لا تفعلوا ذلك؛ فإنها ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا هي خارجة. (صحیح) (ق) عن أبي سعيد. (۱) تنفجر. (۲) في مسلم والمسند: «لا يفرك». (۳) أي: من عزل أو غيره. (٤) أي: المني هذا المراق في الرحم. (٥) فإن قدر لها حمل حصل وإن عزلت أو عدمه لم يقع وإن لم تعزل. (٦) أي: قدر في الأزل كون ولد. (۷) أي العزل وهو أن يجامع فإذا قارب الإنزال نزع وأنزل خارج الفرج. ٤٨٥ PAGE_SEPARATOR باب عشرة النساء كتاب النكاح ٣٠٤٢ - لقد هممت أن أنهى عن الغيلة (۱) حتى ذكرت أن الروم وفارس يصنعون ذلك(٢) فلا يضر أولادهم. (صحيح) (مالك حم م) عن جدامة بنت وهب. ٣٠٤٣ - لا تقتلوا أولادكم سراً، فوالذي نفسي بيده إن الغيل ليدرك الفارس فيد عثره عن فرسه. (حسن) (حم) د هـ) عن أسماء بنت يزيد. ٣٠٤٤ - لو أن الماء الذي يكون منه الولد أهرقته على صخرة لأخرج الله تعالى منها ولداً، وليخلقن الله نفساً (حسن) (حم الضياء) عن أنس. هو خالقها. ٣٠٤٥ - لو كان ذلك ضاراً ضر فارس والروم - يعني : الغيل ٣٠٤٦ www (صحيح) (م) عن أسامة بن زید. ما عليكم أن لا تعزلوا فإن الله قدر ما هو خالق إلى (صحيح) (ن) عن أبي سعيد وأبي هريرة. (٤) ٣٠٤٧ - نهى عن الإخصاء. (صحيح) (ابن عساكر) عن ابن عمر. (۳) يوم القيامة. ٣٠٤٨ - وَلِمَ يفعل ذلك أحدكم (٥) ؟ فإنه ليست نفس مخلوقة إلا الله خالقها. (صحيح) (م د) عن أبي سعيد. ٣٠٤٩ - لا إخصاء في الإسلام... (صحيح) (هق) عن ابن عباس. (1) أي: جماع مرضع. (٢) أي: يجامعون المرضع. (۳) وهو أن يجامع الرجل زوجته وهي مرضع. (٤) تحريماً للآدمي لتفويته النسل المطلوب لحفظ النوع وعمارة الأرض وتكثير الأمة. (٥) أي العزل. ٤٨٦ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح ٣٠٥٠ - باب عشرة النساء لا عليكم أن لا تفعلوا (۱) فإن الله تعالى كتب من هو خالق إلى يوم القيامة. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ٣٠٥١ - لا عليكم أن لا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة إلا ستكون. (صحيح) (م د) عن أبي سعيد. ٣٠٥٢ - يا أبا هريرة جف القلم بما أنت لاق فاختص (۲) على ذلك أو ذر. (صحيح) (خ (۳) ن) عن أبي هريرة. ٣٠٥٣ - كان إذا ذبح الشاة يقول : أرسلوا بها إلى أصدقاء خديجة. (صحيح) (م) عن عائشة. ٣٠٥٤ - كان له ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه، فإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء، وإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء، وإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء. (صحيح) (خط) عن أنس. (٤) ٣٠٥٥ - كان يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار. (صحيح) (خ ن) عن أنس. ٣٠٥٦ - ملعون من أتى امرأة في دبرها (٥). (صحيح) (حم د) عن أبي هريرة. (۱) قال النووي : معناه ما عليكم ضرر في ترك العزل لأن كل نفس قدر الله خلقها لا بد أن يخلقها سواء أعزلتم أم لا وما لم يقدر خلقه لا يقع سواء عزلتم أم لا فلا فائدة في عزلكم. (۲) ليس على سبيل التخيير وإنما على سبيل التوبيخ قاله لأبي هريرة لما قال له إني أخاف على نفسي العنت وإني لا أملك ما أتزوج به النساء فذكره. (۳) قال شيخنا: معلقاً. (٥) أي: جامعها فيه، فهو من أعظم الكبائر. (٤) كناية عن جماعه إياهن. ٤٨٧ PAGE_SEPARATOR باب عشرة النساء ٣٠٥٧ - إن الذي يأتي امرأته في دبرها لا ينظر الله إليه يوم (صحيح) (هب) عن أبي هريرة. كتاب النكاح القيامة. ٣٠٥٨ - انت حرثك (١) أنى شئت (۲) ، وأطعمها إذا طعمت، واكسها إذا اكتسيت، ولا تُقبح الوجه (۳) ولا تَضْرِبْ (٤). (حسن) (د) عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده. ٣٠٥٩ - إتيان النساء في أدبارهن حرام. (صحيح) (ن) عن خزيمة بن ثابت. ٣٠٦٠ ـ إذا أراد أحدكم من امرأته حاجته (٥) فليأتها وإن كانت على تنور. ٢٠٦١ - (صحيح) (حم طب) عن طلق بن علي. إذا رأى أحدكم المرأة التي تعجبه فليرجع إلى أهله حتى يقع بهم فإن ذلك معهم. (صحيح) (حب) عن جابر. ٣٠٦٢ ـ إذا سقى الرجل امرأته الماء أجر. (حسن) (تخ طب) عن العرباض. ٣٠٦٣ ـ استحيوا فإن\"...وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ...\"(الأحزاب:53) لا تأتوا النساء في - (حسن) (هق) عن خزيمة بن ثابت. أدبارهن. ٣٠٦٤ ـ استحيوا فإن\"...وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ...\"(الأحزاب:53) \"لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ...\"(الأحزاب:52) في حشوشهن (حسن) (سمويه) عن جابر. (۱) أي: محل الحرث من حليلتك وهو قبلها. (٢) أي : الوضعية والكيفية التي تشاء ما دام في القبل. (۷) (۳) أي: لا تقل : قبح الله وجهك. (٤) ضرباً مبرحاً مطلقاً ولا غير مبرح لغير نشوز. (٦) (٥) أي: جماعاً. (۷) أي : أدبارهن. (٦) يعني : يجامعها. ٤٨٨ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب عشرة النساء ٣٠٦٥ - إن الله تعالى لا يستحي من الحق لا تأتوا النساء في أدبارهن. (صحيح) (ن هـ) عن خزيمة بن ثابت. ٣٠٦٦ - إن الله ينهاكم أن تأتوا النساء في أدبارهن. (صحيح) (طب) عن خزيمة بن ثابت. ٣٠٦٧ - أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به؟ إن بكل تسبيحة صدقة وبكل تكبيرة صدقة وبكل تحميدة صدقة وبكل تهليلة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهى عن المنكر صدقة وفي بضع أحدكم صدقة، قالوا يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال : أرأيتم لو وضعها في الحرام أليس كان يكون عليه وزر؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال يكون له أجر. (صحیح) (حم م) عن أبي ذر. ٢٠٦٨ - ٣٠٦٩ عسى رجل يحدث بما يكون بينه وبين أهله ) أو ، عسى امرأة تحدث بما يكون بينها وبين زوجها فلا تفعلوا؛ فإن مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة فى ظهر الطريق فغشيها (٢) والناس ينظرون. (حسن) (طب) أسماء عن بنت یزید - - ٣٠٧٠ كل ما صنعت إلى أهلك فهو صدقة عليهم. (حسن) (طب) عن عمرو بن هذه بتلك السبقة(۳). (صحیح) (حم د) عن عائشة. أمية. ۳۰۷۱ - هل منكم رجل إذ أتى أهله فأغلق عليه بابه وألقى عليه ستره واستتر الله؟ قالوا: نعم. قال : ثم يجلس بعد ذلك فيقول : فعلت كذا فعلت بستر (1) أي : حليلته من أمر الجماع ومتعلقاته. (٢) أي : جامعها. (۳) تسابق النبي صلى الله عليه وسلم عائشة فسبقته فلما سمنت سابقها فسبقها فذكره. ٤٨٩ PAGE_SEPARATOR باب الخلع كتاب النكاح كذا، فسكتوا ثم أقبل على النساء فقال : هل منكن من تحدث؟ فسكتن فجئت فتاة (۱) كعاب (۲) على إحدى ركبتيها وتطاولت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليراها ويسمع كلامها فقالت : يا رسول الله ! إنهم ليحدثون وإنهن ليحدثن. فقال : هل تدرون ما مثل ذلك؟ إنما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطاناً السكة في فقضى حاجته والناس ينظرون إليه ! ألا إن طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه ألا إن طيب النساء ما ظهر لونه ولم يظهر ريحه ألا لا يُفضين رجل إلى رجل ولا امرأة إلى امرأة (۳)، إلا إلى ولد أو والد. ، (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ۳۰۷۲ - لا تضربوا إماء الله ( ٤ ) . (صحيح) (د ن هـ (ك) عن إياس بن عبدالله بن أبي ذئاب. ٣٠٧٣ ـ لا يستحي الله من الحق، لا يستحي الله من الحق، لا تأتوا النساء في أعجاز هن(ه). (صحيح) (حم ن حب هـ) عن خزيمة بن ثابت. ٣٠٧٤ ـ لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلاً أو امرأة في الدبر. (صحيح) (ت) عن ابن عباس. ٣٠٧٥ ـ لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. باب الخلع ٣٠٧٦ ـ اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة (٦). (صحيح) (خ ن) عن ابن عباس. (۱) شابة. (۲) المرأة حين يبدو ثديها للنهود. (۳) أي : لا ينام الرجل مع الرجل في لحاف واحد ولا المرأة مع المرأة في لحاف واحد. (٤) المراد المرأة. (0) يعني : (٦) قاله لمن طلبت امرأته الخلع وكان قد أمهرها حديقة. أدبارهن. ٤٩٠ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب الطلاق ٣٠٣٧ - المختلعات المنافقات (۱) هن (صحيح) (ت) عن ثوبان. ٣٠٧٨ ـ إن المختلعات والمنتزعات(۲) هن المنافقات. (صحیح) (طب) عقبة بن عامر. باب الطلاق ۳۰۷۹ - أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس (۳) فحرام عليها رائحة الجنة. (صحيح) (حم ده ت ك) عن ثوبان. ۳۰۸۰ ـ ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق، والرجعة (٤). ، (حسن) (دت هـ) عن أبي هريرة. ۳۰۸۱ - أيتلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم (صحیح) (ن) عن محمود بن لبيد. p(0) ۳۰۸۲ ـ ثلاث لا يجوز اللعب فيهن الطلاق، والنكاح، والعتق(٦). (حسن) (طب) عن فضالة بن عبيد. ۳۰۸۳ - سبق الكتاب أجله اخطبها إلى نفسها (۷). (صحيح) (هـ) عن الزبير. (1) أي : اللاتي يطلبن الخلع والطلاق من أزواجهن لغير عذر من منافقات نفاقاً عملياً. (٢) أي: الجاذبات أنفسهن من أزواجهن بأن يردن قطع الوصلة بالفراق. (۳) أي : في غير حالة شدة تدعوها وتلجئها إلى المفارقة. (٤) أي : ارتجاع من طلقها رجعياً إلى عصمته. (ه) قاله لرجل طلق زوجته ثلاث تطليقات جميعاً. (٦) يعني : عتق العبد. (V) سبيه أن امرأة حاملا قالت لزوجها : طيب نفسي بتطليقه فطلقها فخرج إلى الصلاة فوضعت حملها فقال : خدعتني فذهب إلى الرسول الله الله فذكر له الأمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد بانت منك، ثم ذكر الحديث. ٤٩١ PAGE_SEPARATOR باب الطلاق ٣٠٨٤ - الطلاق بيد من أخذ بالساق (۱). (حسن) (طب) عن ابن عباس. كتاب النكاح ٣٠٨٥ ـ يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده أمته ثم يريد أن يفرق بينهما؟ إنما الطلاق لمن أخذ بالساق. (حسن) (هـ) عن ابن عباس. ٣٠٨٦ ـ لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا حتى تذوقي عسيلته(٢) ويذوق عسيلتك (۳) (صحيح) (ق ن) عائشة. عن ۳۰۸۷ - العسيلة الجماع (٤) (حسن) (هق) عن عائشة. ٣٠٨٨ ـ ليراجعها ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهراً قبل أن يمسها فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء. (صحيح) (ق د ن هـ) عن ابن عمر. ۳۰۸۹ - ليس على الرجل طلاق فيما لا يملك ولا عتاق فيما لا يملك، ولا بيع فيما لا يملك. - (حسن) (حم ن) عن ابن عمرو. ، المطلقة ثلاثاً ليس لها سكنى ولا نفقة (٥). (صحيح) (ن) فاطمة عن بنت قيس(٦). (1) يعني الزوج. (۳) العسيلة الجماع. (۲) كناية عن الجماع حيث شبه لذته بلذة العسل. (٤) يعني : أنه يكنى بها عنه؛ لأن العسل فيه حلاوة ويلتذ بأكله والجماع له حلاوة ويلتذ به. (٥) في مدة العدة. (٦) رواه مسلم. ٤٩٢ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب الطلاق (۲) ٣٠٩١ - لا تسأل المرأة طلاق أختها (۱) لتستفرغ صحفتها (٢) ولتنكح، فإن لها ما ٣٠٩٢ قدر لها. (صحيح) (خ د) عن أبي هريرة. لا طلاق إلا فيما يملك، ولا عتق إلا فيما يملك، ولا إلا فيما يملك ، بيع ولا وفاء نذر إلا فيما يملك، ولا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله، ومن حلف على معصية فلا يمين له، ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له. (حسن) (د ك) عن ابن عمرو. ٣٠٩٣ - لا طلاق قبل النكاح. (صحيح) (هـ) عن علي (ك) عن جابر. ٣٠٩٤ - لا طلاق قبل النكاح ولا عتاق قبل ملك. (صحيح) (هـ) عن المسور. ، ٣٠٩٥ - لا طلاق ولا عتاق في إغلاق (۳) . (حسن) (حم د هـ ك) عن عائشة. ٣٠٩٦ - ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ هو المحل، فلعن الله المحل والمحلل له. (حسن) (هـ ك) عن عقبة بن عامر. ۳۰۹۷ - لعن الله المحلل والمحلل له (٤). (صحيح) (حم) عن علي (ت (ن) عن ابن مسعود (ت) عن جابر. ٣٠٩٨ - لا تحل للأول(٥) حتى يجامعها الآخر (٦). (صحیح) (ن) عن ابن عمر. (1) أي ضرتها. (۲) لتنفرد بنفقة الزوج. (۳) أي: إكراه، ويحتمل أيضاً في غضب. (٤) والمعنى : الذي يتزوج مطلقة غيره ثلاثاً بقصد أن يطلقها بعد الوطء ليحل للمطلق نكاحها. (٥) أي للزوج الأول الذي طلق زوجته ثلاثاً. (٦) يدخل بها في نكاح غير مقصود منه أن يحلها به للأول بعلمهما أو بدون علمهما. ٤٩٣ PAGE_SEPARATOR باب اللعان كتاب النكاح ٣٠٩٩ - إن الله تعالى وضع عن أمتي الخطأ والنسيان، وما استكرهوا علیه (۱). (صحیح) (هـ) عن ابن عباس. ٣١٠٠ - وضع عن أمتي ،الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه. (صحيح) (هق) عن ابن عمر. ، ٣١٠١ - ليس منا من خبب امرأة على زوجها (٢) أو عبداً على سيده. (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. ٣١٠٢ - متعها (۳) فإنه لا بد من المتاع ولو نصف صاع من تمر. (حسن) (هق) عن جابر. ٣١٠٣ - متعها ولو بصاع. (حسن) (خط) عن جابر. ٣١٠٤ - من خبب زوجة امرئ أو مملوكه فليس منا. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. باب اللعان ٣١٠٥ - لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن(٤). (صحيح) (د ت هـ) عن ابن عباس (ن) عن أنس. (۱) قال ابن حجر : حديث جليل. (٢) أي: خدعها وأفسدها عليه. (۳) أي المطلقة. (٤) قاله في حق المرأة التي لاعنها زوجها. ٤٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح باب العدة والإحداد باب العدة والإحداد ٣١٠٦ - إنما هي أربعة أشهر وعشر (۱) ، وقد كانت إحداكن في بالبعرة على رأس الحول (٢). (صحيح) (مالك ق ت ن هـ) عن أم سلمة. استبرءوهن بحيضة - يعني : السبايا - (صحيح) (ابن عساكر) عن أبي سعيد. ۳۱۰۸ - إنما النفقة والسكنى للمرأة إذا كان لزوجها عليها الرجعة. ۳۱۰۹ - · (صحيح) (ن) عن فاطمة بنت قيس. (۳) قد حللت حين وضعت حملك. (صحیح) (عب) عن سبيعة. من (٤) الجاهلية الجاهلية ترمي (0) زرع غيره ،\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يسق ماءه\"...كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يأت سبياً من السبي حتى يستبرئها\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يبيعن مغنماً(۷) حتى يقسم، ومن (۸)\"...كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يركبن دابة من في ) المسلمين حتى إذا أعجفها (۹) ردها فيه،\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يلبسن ثوباً فيء المسلمين حتى إذا أخلقه (١٠) رده فيه. (حسن) (د) عن رويفع بن ثابت. من (1) يعني عدة المتوفى عنها زوجها. (۲) قال النووي في شرح مسلم : معناه لا تستكثرن العدة ومنع الاكتحال فيها فإنها مدة قليلة وقد خففت عنكن وصارت\"...أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا...\"(البقرة:234) بعد أن كانت سنة». (۳) أي انتهت عدتك حين وضعت المولود. (٤) أي يدخل منيه. (٦) بحيضة أو شهر. (۸) غنيمة. (۱۰) أبلاه. (٥) أي محل زرع الغير والمراد به رحم المرأة. (۷) أي شيئاً من الغنيمة. (۹) أضعفها. ٤٩٥ PAGE_SEPARATOR باب العدة والإحداد ٣١١١ - ٣١١٢ - .\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يسق ماءه ولد غيره (۱). (صحيح) (ت) عن رويفع. لقد هممت أن ألعنه لعناً كتاب النكاح يدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟!(٢) (صحيح) (حم م د) عن أبي الدرداء. ٣١١٣ - لا توطأ حامل (۳) حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض. (صحيح) (حم د ك) عن أبي سعيد. 3114 - لا نفقة لك (٤) إلا أن تكوني حاملاً. (صحيح) (د) عن فاطمة بنت قيس. ٣١١٥ - لا نفقة لك، ولا سكنى. (صحيح) (م) عن فاطمة بنت قيس. ٣١١٦ - لا يحل لامرأة تؤمن\"...بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(آل عمران:114) أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا زوج فإنها تحد عليه\"...أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا...\"(البقرة:234) (صحيح) (حم ق (۳) عن أم حبيبة وزينب بنت جحش (حم م ت هـ) عن حفصة وعائشة (ن) عن أم سلمة. ٣١١٧ - لا يحل لامرأة تؤمن\"...بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(آل عمران:114) أن تحد فوق ثلاث إلا على زوج\"...أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا...\"(البقرة:234) فإنها لا تكتحل ، ولا تلبس ثوباً مصبوغاً إلا ثوب ولا تمس طيباً إلا إذا طهرت من محيضها نبذة (٦) من قسط أظفار (۷) . (صحيح) (حم ق د ن ه) عن أم عطية. (۱) يعني : لا يطأ أمة حاملا سباها أو اشتراها. (۲) قاله في الرجل الذي أراد أن يطأ السبي وهي حامل. (۳) أي من السبايا. (0) برود من اليمن. (٤) يعني (٦) قطعة. المطلقة ثلاثاً. (0) (۷) نوع من البخور. ٤٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب النكاح ٣١١٨ - المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر ولا الحلي، ولا تختضب (۳) ولا تكتحل (صحيح) (م ن) عن أم سلمة. باب الحضانة ٣١١٩ - ادفعوها إلى خالتها؛ فإن الخالة أم(٤). (صحيح) (ك) عن علي. ٣١٢٠ الخالة بمنزلة الأم(ه). (۱) باب الحضانة من الثياب، ولا الممشقة (٢) - (صحيح) (ت ق (1) عن البراء (د) عن علي. الخالة والدة. (صحيح) (ابن سعد) عن محمد بن علي مرسلاً. ۳۱۲۲ - یا غلام هذا أبوك، وهذه أمك، فخذ بيد أيهما شئت. (صحيح) (ن هـ ك) عن أبي هريرة. (1) أي المصبوغ بالعصفر. (۲) الثوب المصبوغ بالمشق وهو الطين الأحمر. (۳) لا تضع الحناء. (٤) أي الخالة في الحضانة بمنزلة الأم. (٥) في الحضانة عند فقد الأم وأمهاتها؛ لأنها تقرب منها في الحنو والشفقة والاهتداء إلى ما يصلح الولد. (٦) قال شيخنا لم يروه مسلم وإنما روى المناسبة التي فيها الحديث. انظر الإرواء (۲۱۹۰). ٤٩٧ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنايات كتاب الجنايات ٣١٢٣ ـ أبى الله أن يجعل لقاتل المؤمن توبة (صحيح) (طب الضياء في المختارة) عن أنس. (1) ، (۲) ومبتغ في الإسلام ٣١٢٤ - أبغض الناس إلى الله ثلاثة ملحد في الحرم سنة الجاهلية (٣) ، ومطلب دم امرئ بغير حق؛ ليهريق دمه. (صحيح) (خ) عن ابن عباس. ٣١٢٥ ـ إذا أشار الرجل على أخيه بالسلاح فهما على جرف جهنم وقعا فيه جميعاً (٥). (٤) فإذا قتله (صحيح) (الطيالسي ن) عن أبي بكرة. ٣١٣٦ - إذا التقى المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار. قيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصاً على قتل صاحبه. (صحیح) (حم ق د ن) عن أبي بكرة (هـ) عن أبي موسى. . (۱) قال المناوي : إن استحل وإلا فهو زجر وتخويف. (۲) بأن هتك حرمته بفعل محرم فيه من الإلحاد وهو الميل عن الصواب. (۳) أي : طالب إحياء طريقة أهل الجاهلية. (٤) يعني : إذا حمل كل منهما السلاح على الآخر. (٥) أما القاتل فظاهر، وأما المقتول فلقصده قتل أخيه. ٤٩٩ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنايات السراج المنير ۳۱۳۷ ـ إذا التقى المسلمان وحمل أحدهما على أخيه السلاح فهما على جرف جهنم، فإذا قتل أحدهما صاحبه دخلاها جميعاً. (صحيح) (حم م هـ) عن أبي بكرة. ۳۱۲۸ - إذا سلَّ أحدكم سيفاً لينظر إليه فأراد أن يناوله أخاه فليغمده ثم يناوله إياه. (حسن) (حم طب ك) عن أبي بكرة. ١٢٩ - إذا شهر المسلم على أخيه سلاحاً فلا تزال ملائكة الله تلعنه حتى ٣١٣٠ یشیمه (1) عنه . (حسن) (البزار) عن أبي بكرة. ۳۱۳۰ - إن الله أبى علي فيمن قتل مؤمناً (۲) ثلاثاً. - (صحيح) (حم ن ك) عن عقبة بن مالك. إن الملائكة لتلعن أحدكم إذا أشار إلى أخيه بحديدة، وإن كان أخاه لأبيه وأمه. ٣١٣٢ A (صحيح) (حم حل) أبي هريرة. إن أول ما يحكم بين العباد في الدماء. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود. ۳۱۳۳ - إن رجلاً قتل تسعة وتسعين نفساً، ثم عرضت له التوبة، فسأل عن أعلم أهل الأرض؟ فدل على راهب فأتاه فقال : إنه قتل تسعة وتسعين عن نفساً فهل له من توبة؟ فقال : لا ، فقتله، فكمل به مائة، ثم سأل أعلم أهل الأرض؟ فدل على رجل عالم فقال : إنه قتل مائة نفس فهل له من توبة؟ قال نعم ومن يحول بينه وبين التوبة؟ انطلق إلى أرض (1) أي: يغمده. (۲) ظلماً، يعني : : سألته أن يقبل توبته فامتنع أشدّ امتناع. ، ٥٠٠ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنايات كذا وكذا فإن بها أناساً يعبدون الله ، فاعبد الله معهم، ولا ترجع إلى أرضك ؛ فإنها أرض سوء، فانطلق حتى إذا نصف الطريق أتاه الموت، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فقالت ملائكة الرحمة : جاء تائباً مقبلاً بقلبه إلى الله تعالى، وقالت ملائكة العذاب : إنه لم يعمل خيراً قط ، فأتاهم ملك في صورة آدمي، فجعلوه بينهم، فقال : قيسوا بين الأرضين فإلى أيتهما كان أدنى فهو لها، فقاسوا فوجدوه أدنى إلى الأرض التي أراد، فقبضته ملائكة الرحمة. (صحيح) (حم م هـ) عن أبي سعيد. ٣١٣٤ ـ إني نهيت عن قتل المصلين(١). (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٣١٣٥ ـ أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن ابن مسعود. ٣١٣٦ - ألا إنما هي أربع لا تشركوا بالله شيئاً،\"...وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ ۖ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ...\"(الأنعام:151) ولا تزنوا ولا تسرقوا. (صحيح) (حم ن ك) عن سلمة بن قيس. ۳۱۳۷ - سباب المسلم (۲) فسوق، وقتاله كفر. ٣١٣٨ (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن ابن مسعود (هـ) عن أبي هريرة وسعد (طب) عن عبدالله بن مغفل وعمرو بن النعمان بن مقرن (الدارقطني في الأفراد) عن جابر. سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة دمه. (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ۳۱۳۹ - قتل المؤمن\"...أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ...\"(التوبة:20) من زوال الدنيا. (صحيح) (ن الضياء) عن بريدة. (۱) قال القاضي : أراد بالمصلين المؤمنين. (۲) أي: سبه وشتمه. PAGE_SEPARATOR كتاب الجنايات السراج المنير ٣١٤٠ ـ كان في بني إسرائيل رجل قتل تسعة وتسعين إنساناً ثم خرج يسأل فأتى راهباً فسأله فقال له : ألي توبة؟ قال : لا ، فقتله، فجعل يسأل، فقال له رجل: انت قرية كذا وكذا فأدركه الموت فنأى بصدره نحوها، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب فأوحى الله إلى هذه : أن تقربي وأوحى الله إلى هذه أن تباعدي وقال قيسوا ما بينهما فوجداه إلى هذه أقرب بشبر فغفر له. (صحیح) (ق) عن أبي سعيد. ٣١٤١ ـ الكبائر : الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس، واليمين الغموس. (صحيح) (حم خ ت ن) عن ابن عمرو. ٣١٤٢ - الكبائر : الشرك بالله وقتل النفس، وعقوق الوالدين، ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قول الزور. ، (صحيح) (حم ق ت ن) عن أنس. ٣١٤٣ - لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم. (صحيح) (ت ن) عن ابن عمر. ٣١٤٤ - لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق. (صحيح) (هـ) عن البراء. ٣١٤٥ ـ لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مؤمن لكبهم الله في النار. (صحیح) (ت) عن أبي سعيد وأبي هريرة معاً. ٣١٤٦ - ما من مسلمين التقيا بأسيافهما إلا كان القاتل والمقتول في النار. (صحيح) (هـ) عن أنس. ٣١٤٧ - من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه وإن كان أخاه لأبيه وأمه. (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة. ٥٠٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنايات ٣١٤٨ ـ لا يشر أحدكم على أخيه بالسلاح، فإنه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (1) ٣١٤٩ ـ من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقئوا عينه (٢). ٣١٥٠ - (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقئوا عينه فقد هدرت. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٣١٥١ ـ من أمن رجلاً على دمه فقتله فأنا بريء من القاتل وإن كان المقتول كافراً. ٣١٥٢ (صحيح) (تخ ن) عن عمرو بن الحمق. من سل علينا السيف فليس منا. (صحيح) (حم م) عن سلمة بن الأكوع. ٣١٥٣ - من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر ٣١٥٤ - (صحيح) (ن ك) عن ابن الزبير. من ضرب بسوط ظلماً اقتص منه (صحيح) (خد هق) عن أبي هريرة. (۳) يوم القيامة. ٣١٥٥ ـ من قتل رجلاً من أهل الذمة لم يجد ريح الجنة وإن ريحها ليوجد من عاماً. مسيرة سبعين (صحيح) (حم ن) عن رجل. (۱) أي : نظر في بيت إلى ما يقصد أهل البيت ستره من نحو شق باب أو كوة وكان الباب غير مفتوح. (٢) أي : يرموه بشيء فيفقؤا عينه إن لم يندفع إلا بذلك، وتهدر عين الناظر فلا دية ولا قصاص. (۳) أي: من أخرجه من غمده للقتال، وأراد بوضعه ضرب به. ٥٠٣ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنايات ٣١٥٦ - (۱) السراج المنير من قتل مؤمناً فاعتبط بقتله (١) لم يقبل الله منه لم يقبل الله منه صرفاً ولا عدلاً. (صحيح) (د الضياء) عن عبادة بن الصامت. في غير كنهه ٣١٥٧ ـ من قتل معاهد (٢) (صحيح) (حم د ن ك) عن أبي بكرة. (۳)\"...حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ...\"(المائدة:72) من قتل معاهداً لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاماً. (صحيح) (حم خ ن هـ) عن ابن عمرو. من قتل نفساً معاهدة بغير حلها\"...حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ...\"(المائدة:72) : أن يشم ريحها. - ٣١٥٨ ٣١٥٩ (صحيح) (حم ن) عن أبي بكرة. ٣١٦٠ - المؤمنون تكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ألا لا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده، من أحدث حدثاً فعلى نفسه، ومن أحدث حدثاً أو آوى محدثاً فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) (صحيح) (د ن ك) عن علي. ٣١٦١ - الوائدة (٤) والموءودة فى النار ( ) (صحيح) (د) عن ابن مسعود. (0) ٣١٦٢ ـ الوائدة والموءودة في النار إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فتسلم. (صحيح) (حم ن) عن سلمة بن يزيد الجعفي. (1) يعني: قتله ظلماً، وفي نسخ : «فاغتبط» بالغين يعني فرح. (٢) أي: من عوهد أي صولح مع المسلمين بنحو جزية أو هدنة من إمام أو أمان من مسلم. (۳) أي: في غير وقته. (٤) والوائدة فاعلة ذلك، كان من ديدنهم أن المرأة إذا أخذها الطلق حفر لها حفرة عميقة فجلست عليها والقابلة تحتها ترقب الولد فإن انفصل ذكراً أمسكته أو أنثى ألقتها في الحفرة وأهالت عليها التراب وكانت الجاهلية تفعله خوف إملاق أو عار. (0) أراد بها هنا المفعولة لها ذلك وهي أم الطفل. ٥٠٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الجنايات ٣١٦٣ - لا تقتل نفس ظلماً إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها؛ لأنه أول من سن القتل. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن ابن مسعود. ٣١٦٤ - لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث رجل زني بعد إحصان، أو ارتد بعد إسلام أو\"...قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ...\"(المائدة:32) حق فيقتل به. (صحيح) (حم ت ن ه ك) عائشة. عثمان (حم ن) عن عن ٣١٦٥ ـ لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله إلا بإحدى ثلاث رجل زنى بعد إحصان فإنه يرجم ورجل خرج محارباً لله ورسوله فإنه يقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض، أو يقتل نفساً فيقتل بها. (صحيح) (د ن) عن عائشة. ٣١٦٦ ـ لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة. (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن مسعود. ، ٣١٦٧ ـ لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يصب دماً حراماً. ٣١٦٨ (صحيح) (حم خ) عن ابن عمر. - لا يزال المؤمن معنقاً (۱) صالحاً ما لم يصب دماً حراماً، فإذا أصاب دماً حراماً بلح(٢). · (صحيح) (د) عن أبي الدرداء وعبادة الصامت. بن ٣١٦٩ ـ يجيء الرجل آخذاً بيد الرجل فيقول: يا رب! هذا قتلني، فيقول الله له : لم قتلته؟ فيقول : قتلته لتكون العزة لك، فيقول: فإنها لي، ويجيء الرجل آخذاً بيد الرجل، فيقول: أي رب! إن هذا قتلني، فيقول الله: لم قتلته؟ فيقول : لتكون العزة لفلان فيقول : إنها ليست لفلان فيبوء بإثمه. (صحیح) (ن) عن ابن مسعود. (۱) أي خفيف الحمل والمراد سريعاً في طاعة الله . (۲) انقطع من الإعياء. ٥٠٥ PAGE_SEPARATOR باب القصاص كتاب الجنايات - يجيء المقتول بالقاتل يوم دماً فيقول: يا رب سل هذا فيم قتلني؟ حتى يدنيه من العرش. القيامة ناصيته ورأسه بيده وأوداجه تشخب - (صحيح) (ت ن هـ) عن ابن عباس. يجيء (۱) المقتول القيامة متعلقاً بقاتله فيقول الله : فيم قتلت هذا؟ يوم فيقول: في ملك فلان. (صحيح) (ن) عن جندب. باب القصاص ۳۱۷۲ - كتاب الله القصاص (۲) (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أنس. ٣١٧٣ ـ ليس في المأمومة (۳) قود (٤) (حسن) (هق) عن طلحة. ٣١٧٤ ـ ما تأمرني؟! تأمرني أن أمره أن يدع يده في فيك تقضمها (٥) كما يقضم الفحل (٦) ؟! ادفع يدك حتى يعضها ثم انتزعها. - ٢١٧٥ (صحيح) (م) عن عمران بن حصين. من اطلع في بيت قوم بغير إذن ففقئوا عينه فلا دية له ولا قصاص (صحيح) (حم ن) عن أبي هريرة. ٣١٧٦ - لا يقاد الوالد بالولد. (صحيح) (حم ت) عن عمر. (1) أي تسيل. (٢) أي: حكمه القصاص، قاله في قصة كسر الربيع ثنية الأنصارية. الشجة التي تبلغ أم الرأس وهي خريطة الدماغ المحيطة به. (۳) وهي (٤) أي : قصاص لعدم إمكان ذلك وفيها الدية. (0) الأكل بأطراف الأسنان. (1) أي من الإبل وغيرها. ٥٠٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنايات ۳۱۷۷ - أما إن ابنك هذا لا يجني عليك ولا تجني عليه ٣١٧٨ (صحيح) (حم د ن ك) عن أبي رمئة. - لا تجني أم على ولد(٢). (صحيح) (ن هـ) عن طارق المحاربي. ٣١٧٩ ـ لا تجني نفس على أخرى. (صحيح) (ن هـ) عن أسامة بن شريك. - ٣١٨٠ باب الديات ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها إلا كفر الله عنه مثل ما تصدق (۳). (صحيح) (حم الضياء) عن عبادة. ٣١٨١ ـ من تصدق بشيء من جسده أعطي بقدر ما تصدق. (صحيح) (طب) عن عبادة. (2). ۳۱۸۲ - لا قود في المأمومة (٤) ، ولا الجائفة (٥) ، ولا المنقلة (٦). (حسن) (هـ) عن العباس. باب الدِّيَات ٣١٨٣ - أصابع اليدين والرجلين سواء (صحيح) (د) عن ابن عباس. (۱) إبطال لما كان عليه أهل الجاهلية من الأخذ بالثأر من أولياء القاتل فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم عادتهم الوالد لا يؤخذ بجريرة ولده والعكس كذلك وأن صاحب الذنب وحده هو الذي أن وبين يحمل وزر ما عمل. (٢) أي : جنايتها لا تلحق ولدها مع ما بينهما من شدة القرب. (۳) يعني : من جنى عليه إنسان كأن قطع منه عضواً أو أزال منفعته فعفا عنه لوجه الله أثابه الله (٤) أي الشجة التي تصل إلى أم الدماغ. تعالى عليه بقدر الجناية. (٥) الطعنة التي تبلغ جوف الرأس. (٦) الشجة التي يخرج منها صغار العظم. (۷) أي : في الدية. ٥٠٧ PAGE_SEPARATOR باب الديات كتاب الجنايات ٣١٨٤ - ألا إن قتل الخطأ شبه العمد بالسوط والعصا، فيه مائة من الإبل مغلظة، منها أربعون خلفة (١) في بطونها أولادها. (صحيح) (ن هق) عن ابن عمر. ٣١٨٥ - الأسنان سواء ، الثنية والضرس سواء (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ٣١٨٦ - الأسنان سواء خمساً خمساً(۳). (صحیح) (ن) عن ابن عمرو. ۳۱۸۷ - الأصابع سواء عشر عشر من الإبل. (صحيح) (د ن هـ) عن أبي موسى. ۳۱۸۸ - الأصابع سواء كلهن فيهن عشر من الإبل. (صحيح) (ن هـ) عن ابن عمرو. ٣١٨٩ - الأصابع سواء، والأسنان سواء الثنية والضرس سواء، هذه وهذه سواء - يعني : الإبهام والخنصر - (صحيح) (د) عن ابن عباس. ٣١٩٠ - دية أصابع اليدين والرجلين سواء؛ عشر من الإبل لكل إصبع. (صحيح) (ت) عن ابن عباس. ۳۱۹۱ - دية المعاهد (٤) نصف دية الحر. ٣١٩٢ (صحيح) (د) عن ابن عمرو. دية المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر وبقدر ما رق منه دية العبد. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (۱) ناقة. (٢) يعني: في الدية. (۳) أي متساوية من حيث وجوب خمس من الإبل في الدية. (٤) أي : الذمي الذي له عهد. 0+ A PAGE_SEPARATOR كتاب الجنايات دية عقل الكافر (۱) نصف عقل المؤمن. (صحيح) (ت) عن ابن عمرو. ٣١٩٤ - عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين. ٣١٩٥ (حسن) (ن) عن ابن عمرو. عقل شبه العمد مغلظ (۲) مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه (۳). (حسن) (د) عن ابن عمرو. ٣١٩٦ ـ على كل بطن عُقُولة (٤). (صحيح) (حم م) عن جابر. ٣١٩٧ - العجماء (٥) جرحها جبار (٦) . الركاز الخمس. (صحيح) (مالك ق ٤) حم ، باب الدِّيَات والبئر (۷) جبار، والمعدن(۸) جبار، وفي عن أبي هريرة (طب) عن عمرو بن عوف. ٣١٩٨ - العجماء جرحها جبار والمعدن جبار. (صحيح) (هـ) عن عمرو بن عوف. (9) ٣١٩٩ ـ العقل على العصبة، وفي السقط (١٠) غرة عبد أو أمة. (صحيح) (طب) عن حمل بن النابغة. (۱) قال القاضي : يريد بالكافر الكتابي الذي له ذمة وأمان. (۲) ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة أي حاملا لكنها مخففة بكونها مؤجلة. (3) أي : لا يجب قود على صاحب شبه العمد. (٤) قال ابن الأثير البطن ما دون القبيلة وفوق الفخذ أي كتب عليهم ما تغرمه العاقلة من الديات فبين ما على كل قوم. (٥) كل حيوان غير آدمي لأنه لا يتكلم. (٦) أي: ما أتلفته بجرح أو غيره هدر لا يضمنه صاحبها ما لم يفرط. (۷) أي: وتلف الواقع في بئر حفرها إنسان بملك أو موات. (۸) إذا حفره بملكه أو موات لاستخراج ما فيه فوقع فيه إنسان أو انهار على حافره فلا ضمان. سمي من العقل وهو الشد لأن القاتل يأتي بالإبل فيعقلها بفناء المقتول، به لأنه (۹) العقل الدية وبه سميت العصبة التي تحمل العقل عاقلة. (١٠) أي : الجنين. ۵۰۹ PAGE_SEPARATOR باب الديات ٣٢٠٠ - العَمْدُ قَودٌ (١) ، والخطأ دية. (صحیح) (طب) عن أم حزم. ٣٢٠١ - في الأسنان خمس خمس من الإبل. (صحيح) (د ن) عن ابن عمر. ٣٢٠٢ ـ في الأصابع عشر عشر. ٣٢٠٣ (صحيح) (حم د ن) عن ابن عمرو. كتاب الجنايات في الأنف الدية إذا استوفى جدعه مائة من الإبل، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي العين خمسون وفي الآمة(٢) ثلث النفس، وفي الجائفة (۳) ثلث النفس، وفي المنقلة (٤) خمس عشرة، وفي الموضحة خمس، وفي السن خمس وفي كل إصبع من هنالك عشر. (حسن) (هق) عن عمر. 6 ٣٢٠٤ ـ في المواضح خمس خمس من الإبل. ٣٢٠٥ - (صحيح) (حم ٤) عن أبي هريرة. من قتل خطأ فديته مائة من الإبل ؛ ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون. - (حسن) (حم ن) عن ابن عمرو. (٦) ٣٢٠٦ ـ من قتل في عمياً أو رمياً يكون بينهم بحجر أو سوط فعقله (۷) عقل خطأ، ومن قتل عمداً فقود يديه فمن حال بينه وبينه فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) (^) (صحيح) (دن هـ) عن ابن عباس. (۳) (۲) عمداً (۱) أي القتل يوجب القصاص. وهي الشجة التي بلغت أم الرأس. وهي الطعنة التي تنفذ إلى الجوف. (٤) أي : ما ينقل العظم عن موضعه. (٥) وهي التي ترفع اللحم عن العظم وتوضحه أي تظهر بياضه. (٦) المعنى : يوجد بينهم قتيل يعمى أمره ولا يتبين قاتله. (۷) دیته. (۸) أي فحكم قتله قود نفسه. PAGE_SEPARATOR كتاب الجنايات باب الديات ۳۲۰۷ - من قتل في عمياً في رمى يكون بينهم بحجارة أو بالسياط أو ضرب بعصاً فهو خطأ، وعقله عقل الخطأ، ومن قتل عمداً فهو قود يد، ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه لا يقبل منه منه صرفاً ولا عدلاً. (صحيح) (د ن) عن ابن عباس. ۳۲۰۸ - من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقاد، وإما أن يفدي. (صحيح) (ن هـ) عن أبي هريرة. ٣٢٠٩ - من قتل متعمد دفع إلى أولياء المقتول فإن شاءوا قتلوا وإن شاءوا أخذوا الدية؛ وهي ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة وأربعون خلفة(۱)، وما صولحوا عليه فهو لهم. (صحيح) (حم ت هـ) عن ابن عمرو. ٣٢١٠ - المسلمون تتكافأ دماؤهم يسعى بذمتهم أدناهم، ويجير عليهم أقصاهم، (۲) وهم يد على من سواهم يرد مشدهم على مضعفهم ، ومسرعهم على قاعدهم، لا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده. (حسن) (د هـ) عن ابن عمرو. ٣٢١١ - النار جبار (٤). (صحيح) (د هـ) عن أبي هريرة. ۳۲۱۲ - هذه وهذه سواء (٥) - يعني : الخنصر والإبهام .. (صحيح) (حم خ ت ن هـ) عن ابن عباس. ٣٢١٣ - لا يقتل الوالد بالولد (٦) (صحيح) (د) عن عمر وابن عباس. (۱) الناقة الحامل. (٢) يساعد القوي منهم الضعيف. (۳) الصواب متسريهم والمقصود به الخارج من الجيش إلى القتال. (۳) (٤) المراد بالنار الحريق فمن أوقدها بملكه لغرض فطيرتها الريح فشعلتها في مال غيره ولا يملك ردها فلا يضمنه. ، (٥) يعني في الدية. (1) لأنه السبب في إيجاده فلا يكون سبباً في إعدامه. PAGE_SEPARATOR باب قتال أهل البغى ٣٢١٤ - لا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده. - ٣٢١٥ (حسن) (هـ) عن ابن عباس. لا يقتل مسلم بكافر. (صحيح) (حم ت هـ) عن ابن عمرو. (۱) كتاب الجنايات ٣٢١٦ - يُؤدَى (١) المكاتب بحصته ما أدَّى دِيَة حر، وما بقي دية عبد - ٣٢١٨ (صحيح) (حم ت ك) عن ابن عباس. باب قتال أهل البغي (۳) من حمل علينا السلاح فليس منا. (صحيح) (مالك حم ق ن هـ) عن ابن عمر. من حمل علينا السلاح فليس منا ومن غشنا فليس منا. (۲) (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة. ٣٢١٩ - تقتل عماراً الفئة الباغية. (صحيح) (حم) عن خزيمة بن ثابت وعن عمرو بن العاص وعن ابنه وعن عمرو بن حزم (م) عن أم سلمة. (1) أي يعطى دية المكاتب. من مال (۲) قال في عون المعبود: والمعنى أن المكاتب إذا قتل يعطى دية حر بقدر ما أدى الكتابة ويعطى دية عبد بقدر ما بقي فإن أدى نصفه مثلا فيعطى نصف دية الحر ونصف دية العبد. قال الخطابي : أجمع عامة الفقهاء على أن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم في جنايته والجناية عليه. ولم يذهب إلى هذا الحديث أحد من العلماء فيما بلغنا إلا إبراهيم النخعي وقد روي في ذلك أيضاً شيء عن علي بن أبي طالب وإذا القول به إذا لم يكن منسوخاً أو معارضاً بما هو أولى منه والله أعلم». (۳) أي : قاتلنا بالسلاح. صح الحديث وجب ۵۱۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الجنايات ٣٢٢٠ - باب قتال الجاني وقتل المرتد باب قتال الجاني وقتل المرتد (۲) من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهید، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون أهله فهو شهيد. (۳) (صحيح) (حم ٣ حب) عن سعيد بن زيد. ٣٢٢١ - ٣٢٢٣ من قتل دون ماله فهو شهيد. - (صحيح) (حم ق ت (ن) عن ابن عمرو (ت حب عن سعيد بن زيد (ن) عن بريدة. من قتل دون ماله مظلوماً فله الجنة. (صحيح) (ن) عن ابن عمرو. من قتل دون مظلمته فهو شهيد. (صحيح) (ن الضياء) عن سويد بن مقرن. ٣٢٢٤ - من أتي عند ماله فقوتل فقاتل فقتل فهو شهيد. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. ٣٢٢٥ - يَعَضُّ أحدُكم أخاه كما يَعَضُّ الفحلُ؟! لا دية له. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن عمران بن حصين (ن) عن يعلى بن منية (4) وأخيه مسلمة. ٣٢٣٦ - لو أن امرءاً اطلع عليك (٥) بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (1) أي : في حكم الآخرة لا الدنيا أي له ثواب كثواب شهيد. (٢) أي: في الدفع عن نفسه. (۳) أي : في نصرة دين الله والذب عنه. (٤) وهو يعلى بن أمية، قال السيوطي أمية أبوه ومنية أمه فهو تارة ينسب إلى أبيه وتارة إلى أمه. (٥) أي: إلى بيتك الذي أنت أو حرمك فيه. PAGE_SEPARATOR باب قتال الجاني وقتل المرتد ۳۲۲۷ ـ من بدل دينه (۱) فاقتلوه. (صحيح) (حم خ) عن ابن عباس. ٣٢٢٨ ـ من ارتد عن دينه فاقتلوه. (صحيح) (طب) عن عصمة مالك. بن (1) أي : انتقل من الإسلام لغيره. كتاب الجنايات PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود كتاب الحدود باب حد الزاني باب حد الزاني ٣٢٢٩ ـ إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليجلدها ولا يثرب)، ثم إن زنت فليجلدها ولا يثرب ثم إن زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل مِنْ شَعَرِ. (صحيح) (حم ق ن د هـ) عن أبي هريرة وزيد بن خالد. ۳۲۳۰ - الثيبان يجلدان ،ويرجمان والبكران يجلدان وينفيان (صحيح) (الحاكم في تاريخه عن أبي. ٣٢٣١ ـ خذوا عني بالبكر ٣٢٣٢ (0) (۲) خذوا عني قد جعل الله لهن (٣) سبيلا (٤): البكر ، جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب ) جلد مائة والرجم. (صحيح) (حم م هـ) عن عبادة بن - الصامت. من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه (صحيح) (د) عن ابن عباس. ، (v) (۱) التشريب : التوبيخ واللوم على الذنب. (٢) أي : خذوا الحكم في حد الزنا عني. (۳) أي : للنساء الزواني. (٤) أي : خلاصاً عن إمساكهن في البيوت المأمور به في سورة النساء. (٥) المراد هنا من لم تزوج من الرجال والنساء. (٦) من تزوج ودخل من ذكر أو أنثى. ، (۷) من باب إماتة الباطل كي لا تذكر كلما شاهدها الناس قالوا هذه الدابة التي فعل بها فلان الفعل الشنيع. PAGE_SEPARATOR باب حد القذف كتاب الحدود ۳۲۳۳ - من وجدتموه وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة. (صحيح) (ت ك) عن ابن عباس. ٣٢٣٤ - من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به. (صحيح) (حم ٤ قط ك الضياء) عن ابن عباس. ٣٢٣٥ - والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة (١) والغنم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام وعلى امرأة هذا الرجم، واعد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها. (صحيح) (حم ق ٤)، عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني. ٣٢٣٦ ـ إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط. ٣٢٢٨ - (صحيح) (حم ت هـ ك) عن جابر. قال. من باب حد القذف قَذَفَ مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة إلا أن يكون كما (صحیح) (م) عن أبي هريرة. - من قذف مملوكه وهو بريء مما قال جلد يوم القيامة حداً إلا أن يكون كما قال. (صحيح) (حم قد ت) عن أبي هريرة. ٣٢٣٩ - البيئة (٢) وإلا فحد في ظهرك. (صحيح) (د ن هـ ك) عن ابن عباس. (1) أي: الجارية والأمة وكان الرجل قد فدى ابنه من زوج المرأة بجارية ومائة شاة. (۲) قاله لمن قذف زوجته ثم نزلت آية الملاعنة. PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود باب حد السرقة ، باب حد السرقة ٣٢٤٠ - اقطعوا في ربع الدينار ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك. (صحيح) (حم هق) عن عائشة. ٣٢٤١ - تقطع اليد في ثمن المجن. (صحیح) (حم هـ) عن سعيد. ٣٢٤٢ - تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعداً. (صحيح) (خ د ن) عائشة. عن (۲) ٣٢٤٣ ـ ليس على المختلس (۱) قطع (٢). (صحيح) (هـ) عن عبدالرحمن بن عوف. (۳) ٣٢٤٤ - ليس على المنتهب ولا على المختلس ولا على الخائن) قطع. ٣٢٤٥ (صحيح) (حم حب) عن جابر. - عليه أصاب (٥) بفمه من ذي حاجة (٦) غير متخذ خبنة(٧) فلا شيء من (^) (۹) (1) ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيئاً بعد أن يؤويه الجرين (٩) فبلغ ثمن المجن فعليه القطع، ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة. (حسن) (۳) عن ابن عمر. (۱) وهو من يأخذ معاينة ويهرب. (۲) لأن من شرط القطع الإخراج من الحرز. (۳) الذي يعتمد القوة والغلبة ويأخذ عياناً. (٤) في نحو وديعة. (٥) أي من الثمر. (٦) أي فقير ومضطر. (۷) الخبنة : طرف الثوب والمراد: لا يأخذ منه في ثوبه. (۸) أي لا إثم عليه. (١٠) أي الترس. (۹) موضع يوضع فيه التمر ويجفف. ۵۱۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود (1) تقطع الأيدى في السفر باب حد السرقة У - ٣٢٤٦ (صحيح) (حم ٣ الضياء) عن بسر بن أبي أرطاة. (۳) ٣٢٤٧ - لا تقطع اليد في تمر معلق ، فإن ضمه الجرين قطعت في ثمن المجن، (۲) (٤) ولا تقطع في حريسة الجبل ) فإذا آوى المراح (٥) قطعت في ثمن المجن. (حسن) (ن) عن ابن عمرو. ٣٢٤٨ - لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعداً. (صحيح) (م ن هـ) عن عائشة (٦). ٣٢٤٩ - لا قطع في ثَمَر (٧) ، ولا كثر (۸). (صحيح) (حم ٤ حب) عن رافع بن خديج. ٣٢٥٠ ـ لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده(٩). (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة. ٣٢٥١ - ما علمته إذ كان جاهلاً، ولا أطعمته إذ كان ساغباً (١٠). (صحيح) (حم دن هـ ك) عن عباد بن شرحبيل. (۱) قال المناوي : أي : سفر الغزو، يعني لا تقطع إذا سرق من الغنيمة؛ لأنه شريك بسهمه فيه، وكذا لو زني لا يحد، وحمله بعضهم على العموم ؛ لأنه قال : مخافة أن يلحق المتطوع بالعدو، فإذا رجعوا قطع وبه أخذ الأوزاعي وأجراه في كل حد قال ابن العربي: وهذا لا أعلم له أصلا في الشرع، وحدوده تقام على أهلها وإن كان ما كان، وتبعه الحافظ ابن حجر. (V) (۳) موضع تجفيف التمر. (۲) في الأشجار. (٤) أي ليس فيما يسرق من الماشية في الجبل قطع فإذا سرق من موضع مبيت الغنم ففيه قطع. (0) موضع مبيت الغنم. (٦) رواه البخاري بلفظ : تقطع اليد....». أي: ما كان معلقاً في النخل قبل أن يجز ويحرز. (۸) جمار النخل وهو شحمه الذي يخرج منه الكافور وهو وعاء الطلع من جوفه . جماراً وكثراً. (۹) أي: يسرق البيضة أو الحبل فيعتاد السرقة حتى يسرق ما تقطع فيه يده. (١٠) أي جائعاً ومناسبة الحديث عن عباد بن شرحبيل قال : أصابتني سنة فدخلت حائطاً حيطان المدينة ففركت سنبلا فأكلت وحملت في ثوبي فجاء صاحبه فضربني وأخذ ثوبي فأتيت\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم ، فذكره ثم أمره فرد على عباد ثوبه. سمي من ۵۱۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود باب حد الشارب وبيان المسكر ٣٢٥٢ - من دخل حائطاً فليأكل ولا يتخذ خبيئة. (حسن) (ت) عن ابن عمر. ، باب حد الشارب وبيان المسكر ٣٢٥٣ - أتاني جبريل فقال يا محمد إن الله لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة إليه وبائعها، ومبتاعها، وساقيها، ومسقيها. (صحيح) (طب ك هب الضياء) عن ابن عباس. ٣٢٥٤ - اجتنبوا الخمر ؛ فإنها مفتاح كل شر. (حسن) (ك هب) عن ابن عباس. ٣٢٥٥ ـ اجتنبوا كل مسكر. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن مغفل. ٣٢٥٦ - اجتنبوا ما أسكر. (صحيح) (الحلواني) عن علي. ٣٢٥٧ - إن الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة، وإني أنهاكم عن كل مسكر. (حسن) (د) عن النعمان بن بشير. ٣٢٥٨ ـ إن الذي حرم شربها حرم بيعها - يعني : الخمر (صحيح) (حم م ن) عن ابن عباس. ٣٢٥٩ - إن الله حرم الخمر وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ۵۱۹ PAGE_SEPARATOR باب حد الشارب وبيان المسكر كتاب الحدود ٣٢٦٠ ـ إن الله حرم على أمتي الخمر والميسر (۱) والمزر(۲) والكوبة (٣) (٤) والغبيراء وزادني صلاة الوتر. (صحيح) (طب هق) عن ابن عمرو. ٣٣٦١ - إن الله حرم عليكم الخمر والميسر ،والمزر والكوبة، وكل مسكر حرام. (صحيح) (هق) عن ابن عباس. ٣٢٦٢ - إن الله لعن الخمر ،وعاصرها ومعتصرها وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة إليه وبائعها ومشتريها، وآكل ثمنها. (صحيح) (ك هب) عن ابن عمر. ٣٣٦٣ ـ إن من العنب خمراً، وإن من التمر خمراً، وإن من العسل خمراً، وإن من البر خمراً، وإن من الشعير خمراً. (صحيح) (د) عن النعمان بن بشير. ٣٣٦٤ - أنهى عن كل مسكر أسكر عن الصلاة (٥). (صحيح) (م) عن أبي موسى. ٣٢٦٥ - أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيره. (صحيح) (ن) عن سعد. ٣٣٦٦ - ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة مدمن الخمر، والعاق(٦)، والديوث الذي يقر في أهله الخبث. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. (1) القمار. (۲) نبيذ يتخذ من الذرة وقيل من الشعير. (٤) شراب مسكر يتخذ من عدد من الأصناف. (۳) الطبل وجميع أدوات اللهو. (٥) قال المناوي : أي : أزال كثرة العقل عن التمييز حتى صد عن أداء الصلاة كما أشير إليه بقوله تعالى:\"...وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَاةِ ۖ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ\"(المائدة:91) ﴾ [المائدة : ٩١] سواء اتخذ ذلك من العنب أم من غيره. قال النووي: هذا صريح في أن كل مسكر حرام وإن كان من غير العنب. (٦) لوالديه أو أحدهما. ٥٢٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود ٣٢٦٧ - حرام قليل ما أسكر كثيره. - ٣٣٦٨ (صحيح) (البغوي) عن وافد أهل اليمن. حرم الله الخمر، وكل مسكر حرام. (صحیح) (ن) عن ابن عمر. باب حد الشارب وبيان المسكر ٣٢٦٩ ـ الخمر أم الخبائث، فمن شربها لم تقبل صلاته أربعين يوماً، فإن مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية. (حسن) (طس) عن ابن عمرو. ، ۳۲۷۰ - الخمر أم الفواحش، وأكبر الكبائر من شربها وقع على أمه وخالته وعمته. (حسن) (طب) عن ابن عباس. ٣٢٧١ - الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة (١). (صحيح) (حم م (٤) عن أبي هريرة. ۳۲۷۲ - شارب الخمر كعابد وثن وشارب الخمر كعابد اللات والعزى. (صحيح) (الحارث) عن ابن عمرو. ۳۲۷۳ - قليل ما أسكر كثيره حرام. (صحيح) (حب) عن جابر. ٣٢٧٤ - كل شراب أسكر فهو حرام. (صحیح) (حم ق) عن عائشة. (1) قال القرطبي : هذا الحديث حجة للجمهور على تسمية ما يعصر من غير العنب بالخمر إذا أسكر، ولا حجة فيه لأبي حنيفة حيث قصر الحكم بالتحريم على هاتين الشجرتين؛ لأن جاء في أحاديث أخر ما يقتضي تحريم كل مسكر وإنما خص هنا الشجرتين بالذكر ؛ لأن أكثر الخمر منهما، أو أعلى الخمر عند أهلها وهذا نحو قولهم المال الإبل أي معظمها 6 وأعمها. PAGE_SEPARATOR باب حد الشارب وبيان المسكر ٣٢٧٥ ـ كل ما أسكر عن الصلاة فهو حرام. (صحيح) (م) عن أبي موسى. ٣٢٧٦ ـ كل مخمر كتاب الحدود خمر، وكل مسكر حرام ومن شرب مسكراً بخست۲ صلاته أربعين صباحاً فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد الرابعة كان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال صديد أهل النار، ومن سقاه صغيراً لا يعرف حلاله من حرامه كان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال. (صحیح) (د) عن ابن عباس. ۳۲۷۷ ـ كل مسكر حرام. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أبي موسى (حم (ن) عن أنس (حم) د ن هـ) عن ابن عمر (حم ن هـ) عن أبي هريرة (هـ) عن ابن مسعود. ۳۲۷۸ - كل مسكر حرام وإن على الله لعهداً لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال عرق أهل النار. (صحیح) (حم م ن) عن جابر. ۳۲۷۹ ـ كل مسكر حرام، وما أسكر منه الفَرَق (۳) فملء الكف) (صحیح) (دت) عن عائشة. (٤) منه حرام. ۳۲۸۰ ـ كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الآخرة. (صحیح) (حم م) عن ابن عمر. ۳۲۸۱ - لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها، ومبتاعها، وعاصرها، ، ، ،ومعتصرها ،وحاملها والمحمولة إليه، وآكل ثمنها. (صحيح) (د ك) عن ابن عمر. (1) أي ما يغطي العقل. (٢) أي نقصت. (۳) مکیال ستة عشر رطلا. يسع (٤) قال الطيبي : الفرق وملء الكف كلاهما عبارة عن التكثير والتقليل لا التحديد. ٥٢٢ PAGE_SEPARATOR باب حد الشارب وبيان المسكر كتاب الحدود ٣٢٨٢ - ما أسكر كثيره فقليله حرام. (صحيح) (حم د ت حب عن جابر (حم ن هـ) عن ابن عمرو. ٣٢٨٣ - ما أسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام. عائشة. (صحيح) (حم) عن ٣٢٨٤ - مدمن الخمر كعابد وثن. ٣٢٨٥ (صحيح) (تخ هب) عن أبي هريرة. - من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الآخرة. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن ابن عمر. ٣٢٨٦ - من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ۳۲۸۷ - من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين صباحاً، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد لم تقبل له صلاة أربعين صباحاً، فإن تاب تاب الله عليه، تقبل له صلاة أربعين صباحاً فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الرابعة لم تقبل له صلاة أربعين صباحاً، فإن تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال (صحيح) (حم ت) عن ابن عمر (حم ن ك) عن ابن عمرو. ۳۲۸۸ - من شرب الخمر وسكر لم تقبل له صلاة أربعين صباحاً، فإن مات دخل النار، فإن تاب تاب الله عليه وإن عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة أربعين صباحاً فإن مات دخل النار، وإن تاب تاب الله عليه، وإن عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة أربعين صباحاً، فإن مات دخل النار، وإن تاب تاب الله عليه فإن عاد كان حقاً على الله أن يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة : عصارة أهل النار. (صحيح) (هـ) عن ابن عمرو. ٥٢٣ PAGE_SEPARATOR باب حد الشارب وبيان المسكر ٣٢٨٩ - ٣٢٩٠ من مات وهو مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن. (صحيح) (طب حل) عن ابن عباس. (1) كتاب الحدود من وضع الخمر ... ومن أدمن على شربها سقي من الخبال. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٣٢٩١ - المزر (۲) کله حرام... (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ۳۲۹۲ - لا تشرب مسكراً؛ فإني حرمت كل مسكر. (صحيح) (ن) عن أبي موسى. ۳۲۹۳ - لا تشربوا الخمر؛ فإنها مفتاح كل شر. (صحیح) (هـ) عن أبي الدرداء. ٣٢٩٤ ـ لا يدخل الجنة مدمن خمر. (صحيح) (هـ) عن أبي الدرداء. ٣٢٩٥ ـ لا يشرب الخمر رجل من أمتي فيقبل الله منه صلاة أربعين يوماً. (صحيح) (ن) عن ابن عمرو. ٣٢٩٦ - إذا سكر أحدكم فاجلدوه، ثم إن سكر فاجلدوه، ثم إن سكر فاجلدوه، فإن عاد الرابعة فاقتلوه. (صحیح) (د هـ) عن أبي هريرة. ٣٢٩٧ ـ إذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم إن شربوها فاجلدوهم، ثم إن شربوها فاجلدوهم، ثم إن شربوا فاقتلوهم. (صحيح) (حم ده حب) عن معاوية. (1) أي : ليشربها أو ليسقيها غيره. (۲) نبيذ يتخذ من نحو ذرة وشعير. ٥٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود باب إقامة الحدود ٣٢٩٨ ـ كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد (صحيح) (هـ) عن أنس(۱). ۳۳۹۹ - من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد الثانية فاجلدوه، فإن عاد الثالثة فاجلدوه، فإن عاد الرابعة فاقتلوه. ك) عن (صحيح) (حم د ن ك) عن ابن عمر ( د ت (ك) عن معاوية (د هق) عن ذؤيب (حم دت أبي هريرة (طب ك الضياء عن شرحبيل بن أوس طب قط ك الضياء) عن جرير (حم ك) عن ابن عمرو وابن خزيمة (ك) عن جابر (طب) عن غضيف (ن ك الضياء) عن الشريد بن سويد (ك) عن نفر من الصحابة. باب إقامة الحدود ٣٣٠٠ - أقيموا حدود الله تعالى في البعيد والقريب (۲) ، ولا تأخذكم بالله لومة لائم (صحيح) (هـ) عن عبادة بن الصامت. (٤) ٣٣٠١ - إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد. (صحيح) (حم ق ٤) عائشة. عن ٣٣٠٢ ـ إقامة حد من حدود الله خير من مطر أربعين ليلة في بلاد الله . (حسن) (هـ) عن ابن عمر. (۱) رواه مسلم وهو في البخاري بمعناه عن غير أنس. (۲) في القوي والضعيف. (۳) قال المناوي : فالواجب علينا أن نتصلب في دين الله ونستعمل الجد والمتانة فيه، ولا يأخذنا اللين والهوان في دين الله في استيفاء حدوده، بل نسوي بين البعيد والقريب والبغيض والحبيب، وكفى برسول الله له أسوة حيث قال لو سرقت فاطمة بنت محمد القطعتها. (٤) من بني إسرائيل. ٥٢٥ PAGE_SEPARATOR باب الشفاعة في الحدود - (1) كتاب الحدود حد يعمل في الأرض خير لأهل الأرض من أن يمطروا أربعين صباحاً. (حسن) (ن هـ) عن أبي هريرة. ٣٣٠٤ - لا تقام الحدود في المساجد (۲) ، ولا يقتل الوالد بالولد (۳). (حسن) (حم ت ك) عن ابن عباس. فمن أَلَم بشيء منها ۳۳۰۵ ـ اجتنبوا هذه القاذورات (٤) التي نهى الله تعالى عنها (٥) فلیستتر بستر الله وليتب إلى الله ؛ فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله . (صحيح) (ك هق) عن ابن عمر. باب الشفاعة في الحدود ، (٦) ٣٣٠٦ ـ أعرضوا عن الناس أفسدتهم ) أو كدت تفسدهم. (۸) (حسن) (طب) عن معاوية. ۳۳۰۷ - اشفعوا تؤجروا (٩). (صحیح) (ابن عساكر) عن معاوية. ألم تر أنك إن ابتغيت الريبة(٧) الناس ۳۳۰۸ - اشفعوا تؤجروا ويقضي الله على لسان نبيه ما شاء(١٠). (صحيح) (ق (۳) عن أبي موسى. (1) أي : يقام على من استوجبه. (۲) صيانة لها وحفظ الحرمتها. (۳) أي: لا يقاد والد بقتل ولده ؛ لأنه السبب في إيجاده فلا يكون هو السبب في إعدامه. (٤) المراد هنا الفاحشة يعني الزنا. (٥) يعني: حرمها. (۸) أي : أوقعتهم في الفساد. (٦) أي لا تتبعوا أحوالهم ولا تبحثوا عن عوراتهم. (۷) أي : التهمة. (۹) أي: يثيبكم الله على الشفاعة ؛ وإن لم تقبل والكلام فيما لا حد فيه من حدود الله لورود في الحدود. الشفاعة النهي عن (١٠) أي : يظهر الله تعالى على لسان رسوله بوحي أو إلهام ما قدره في علمه أنه سيكون من إعطاء وحرمان. ٥٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود ٣٣٠٩ ـ أقيلوا ذوي الهيئات(۱) عثراتهم (صحيح) (حم خد د) عن عائشة. ٣٣١٠ - تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة. (۲) باب الشفاعة في الحدود إلا الحدود. (صحيح) (أبو بكر بن المزربان في كتاب المروءة طب في مكارم الأخلاق عن ابن عمـ ٣٣١١ - تَعَافَوُا الحدود فيما بينكم ٣٣١٢ (۳) ، فما بلغني من حد فقد و. (٤) (حسن) د ن ك) عن ابن عمرو. من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله أمره ، في ه، ومن مات وعليه دين فليس بالدينار والدرهم ولكن بالحسنات والسيئات، ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتى ينزع، ومن قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال وليس بخارج. (صحيح) (د طب ك هق) عن ابن عمر. ۳۳۱۳ - من ستر أخاه المسلم في الدنيا (٥) ستره\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) · ٣٣١٤ (صحيح) (حم) عن رجل. من ستر على مؤمن عورة فكأنما أحيا (٦). (صحيح) (طب الضياء) عن شهاب. (1) المراد هنا أهل المروءة والخصال الحميدة. (۲) زلاتهم أي ذنوبهم. (۳) أي : تجاوزوا عنها ولا ترفعوها إليَّ. أن الحدود الذي بينكم ينبغي أن يعفوها بعضكم يعني (٤) علي إقامته، والخطاب لغير الأئمة لبعض قبل أن تبلغني فإن بلغتني وجب علي أن أقيمها لأن الحد بعد بلوغ الإمام والثبوت لا يسقط بعفو الآدمي كالمسروق منه. (ه) في الجامع الصغير هنا زيادة وهي : فلم يفضحه قال شيخنا هذه الزيادة لم ترد في الجامع الكبير ولا في (حم) ولا في شيء من طرق الحديث التي سقتها في المصدر المذكور أعلاه فإني رأيت حذفها. (٦) في الأصل: «ميتاً» وهي لا تصح، قال شيخنا: صبح بلفظ موءودة. ۰۲۷ PAGE_SEPARATOR باب التعزير ٣٣١٥ ٣٣١٦ - من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة ) (حسن) (خد د ك) عن عقبة بن عامر. (1). كتاب الحدود کشف القيامة، ومن من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم عورة أخيه المسلم كشف الله عورته حتى يفضحه بها في بيته. (حسن) (هـ) عن ابن عباس. ۳۳۱۷ - هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه ؟ - يعني : ماعزاً .. (صحيح) (د ك) عن نعيم بن هزال. ٣٣١٨ - لا تكونوا عون الشيطان على أخيكم. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٣٣١٩ - لا يستر عبد عبداً في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٣٣٢٠ - يا أسامة! أتشفع في حد من حدود الله؟! (صحيح) (ق د) عائشة. عن ۳۳۲۱ - يا هذال لو سترته بثوبك كان خيراً لك(۲). (صحيح) (حم) د ك) عن نعيم بن هذال. باب التعزير ٣٢٢٢ - لا تعزروا فوق عشرة أسواط (۱) (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. يعني : كان ثوابه كثواب من أحيا موءودة. (۲) وهو الذي أشار على ماعز أن يأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيعترف له بالزني. ۵۲۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الحدود باب الحدود كفارات للذنوب لا عقوبة فوق عشر ضربات إلا في حد من حدود الله . (صحيح) (خ) عن رجل. لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله . (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي بردة بن نيار. باب الحدود كفارات للذنوب ۳۳۲۵ - أيما عبد أصاب شيئاً مما نهى الله عنه ثم أقيم عليه حده كفر الله ذلك الذنب. (صحيح) (ك) عن خزيمة بن ثابت. ٣٣٢٦ ـ ما أدري أتبع أنبياً كان أم لا؟ وما أدري ذا القرنين أنبياً كان أم لا؟ وما أدري الحدود كفارات لأهلها أم لا؟ (صحيح) (ك هق) عن أبي هريرة. من أصاب ذنباً فأقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته. (صحيح) (حم الضياء) عن خزيمة بن ثابت. ٣٣٢٨ - تعالوا بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئاً، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوني في ،معروف فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئاً فعوقب به في الدنيا فهو له كفارة، ومن أصاب من ذلك شيئاً فستره الله فأمره إلى الله إن شاء ،عاقبه، وإن شاء عفا عنه. (صحيح) (خ) عن عبادة بن الصامت. ۳۳۲۹ - مهلاً يا خالد! لا تسبها فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها (1) صاحب مكس لغفر له. (حسن) (حم م د ن) عن بريدة. (۱) ما يؤخذ من الناس من الأموال على غير ۵۲۹ PAGE_SEPARATOR باب الحدود كفارات للذنوب ٣٣٣٠ - الرجم كفارة ما صنعت (۱) . (صحيح) (ن الضياء) عن الشريد بن سويد. كتاب الحدود (۱) بين بذلك أن الحدود كفارة لأهلها، فإذا أقيم الحد على إنسان في الدنيا سقط عنه ولا يعاقب عليه في الآخرة بالنسبة لحق الله تعالى. ٥٣٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد كتاب الجهاد باب فضل الجهاد باب فضل الجهاد ٣٣٣١ - إن الشيطان قعد لابن آدم ،بأطرقه فقعد له بطريق الإسلام فقال : تسلم وتذر دينك ودين آبائك وآباء آبائك؟ فعصاه فأسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة فقال : تهاجر وتدع أرضك وسماءك، وإنما مثل المهاجر كمثل الفرس في الطِّول (۱) فعصاه فهاجر، ثم قعد له بطريق الجهاد فقال: تجاهد فهو جهد النفس والمال، فتقاتل فتقتل، فتنكح المرأة ويقسم المال؟ فعصاه فجاهد، فمن فعل ذلك كان حقاً على الله أن يدخله الجنة، ومن قتل كان حقاً على الله أن يدخله الجنة، وإن غرق كان حقاً على الله أن يدخله الجنة، وإن وقصته دابته كان حقاً على الله أن يدخله الجنة. (صحيح) (حم ن حب) عن سبرة بن أبي فاكه. ٣٣٣٢ - أفضل العمل الصلاة لوقتها، والجهاد في سبيل الله . (صحيح) (هب) عن ابن مسعود. ٣٣٣٣ - أفضل الناس مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ثم مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي سعيد. (1) الحبل يشد طرفه في وتد والطرف الآخر في فرس ليدور فيه ويرعى ولا يذهب لوجهه. ۵۳۱ PAGE_SEPARATOR باب فضل الجهاد ٣٣٣٥ --- كتاب الجهاد وتصديق انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي برسلي أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة أو أدخله الجنة، ولولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية ولوددت أني أقتل\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ...\"(الحج:58) أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. - إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف. (صحيح) (حم م ت عن أبي موسى. ٣٣٣٦ ـ إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله (۱) . (صحيح) (د ك هب) عن أبي أمامة. ٣٣٣٧ ـ إن قتلت في سبيل الله صابراً محتسباً مقبلاً غير مدبر كفر الله عنك آنفاً. خطاياك إلا الدين، كذلك قال لي جبريل (صحيح) (حم م ت ن) عن أبي قتادة (ن) عن أبي هريرة. ٣٣٣٨ ـ تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة(٢) إن أعطي رضي، (۳) (٤) وإن لم يعط سخط تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش (4) طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة (٥) كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع. (صحيح) (خ هـ) عن أبي هريرة. ٣٣٣٩ ـ أيما مسلم رمى بسهم في سبيل الله فبلغ مخطئاً أو مصيباً فله من الأجر كرقبة أعتقها من ولد إسماعيل، وأيما رجل شَابَ في سبيل الله فهو (۱) ليست هي مفارقة الوطن بل هي الجهاد في سبيل الله :أي: قتال الكفار بقصد إعلاء كلمة الله . (۳) إذا قام من سقطته عاوده السقوط. (۲) الكساء. (٤) أي إذا دخلت في رجله شوكة لم يجد من يخرجها بالمنقاش. (٥) آخر العسكر. ۵۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب فضل الجهاد له نور وأيما رجل أعتق رجلاً مسلماً فكل عضو من المعتق بعضو من المعتق فداء له من النار وأيما رجل قام وهو يريد الصلاة (۱) فأفضى الوضوء إلى أماكنه سلم من كل ذنب وخطيئة هي له، فإن قام إلى الصلاة رفعه الله تعالى بها درجة وإن رقد رقد سالماً. ، (صحيح) (طب) عن عمرو بن عبسة. ٣٣٤٠ - تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته إلا الجهاد في سبيله، وتصديق كلماته بأن يدخله الجنة، أو يرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه ما نال من أجر أو غنيمة. مع ٣٣٤١ (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ثلاثة يحبهم الله ، وثلاثة يشنؤهم (٢) الله : الرجل يلقى العدو في فئة فينصب لهم نحره حتى يقتل أو يفتح لأصحابه، والقوم يسافرون فيطول سراهم حتى يحبوا أن يمسوا الأرض فينزلون فيتنحى أحدهم فيصلي حتى يوقظهم لرحيلهم والرجل يكون له الجار يؤذيه جاره فيصبر على أذاه حتى يفرق بينهما موت أو ظعن والذين يشنؤهم الله : التاجر الحلاف والفقير المختال، والبخيل المنان (صحیح) (حم) عن أبي ذر . ٣٣٤٢ - الجنة تحت ظلال السيوف. (صحيح) (ك) عن أبي موسى (۳) ٣٣٤٣ - حُرِّم على عينين أن تنالهما النار عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس الإسلام وأهله من أهل الكفر. (حسن) (ك هب) عن أبي هريرة. (1) يعني: قيام الليل. (٢) أي: يبغضهم. (۳) رواه البخاري ومسلم من حديث ابن أبي أوفى، ورواه مسلم من حديث أبي موسى بلفظ : إن أبواب الجنة...». : PAGE_SEPARATOR باب فضل الجهاد كتاب الجهاد ٣٣٤٤ ـ خمس من فعل واحدة منهن كان ضامناً على الله (۱) : : من عاد مريضاً خرج غازياً، أو دخل على إمامه يريد تعزيره وتوقيره، أو قعد في بيته أو فَسَلِمَ الناس منه وسلم من الناس. (صحيح) (حم طب) عن معاذ. ، ٣٣٤٥ - رباط شهر خير من صيام ،دهر ومن مات مرابطاً في سبيل الله أمن من الفزع الأكبر، وغدي عليه برزقه وريح من الجنة، ويجرى عليه أجر المرابط حتى يبعثه الله . (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٣٣٤٦ - رباط يوم\"...خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ\"(القدر:3) وقيامه. (صحيح) (حم) عن ابن عمرو. ٣٣٤٧ - رباط يوم في سبيل الله أفضل من صيام شهر وقيامه، ومن مات فيه فتنة القبر، ، ونما له عمله إلى القيامة. يوم وقي (صحيح) (ت) عن سلمان. ٣٣٤٨ - رباط يوم\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ...\"(التوبة:41) من الدنيا وما عليها، وموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليه والروحة يروحها العبد في سبيل الله أو الغدوة خير من الدنيا وما عليها. (صحيح) (حم خ ت) عن سهل بن سعد. ٣٣٤٩ - رباط يوم وليلة خير من صيام شهر ،وقيامه وإن مات مرابطاً جرى عليه عمله الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وأمن من الفتان (۳). (صحيح) (م) عن سلمان. ٣٣٥٠ - من رابط يوماً وليلة في سبيل الله كان له كأجر صيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطاً جرى له مثل ذلك من الأجر وأجري عليه الرزق وأمن الفتان. (صحيح) (ن ك) عن سلمان. (1) أن يدخله الجنة ويعيذه من النار. (٢) أي فتنة القبر. ٥٣٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب فضل الجهاد ٣٣٥١ - الروحة والغدوة في سبيل الله أفضل من الدنيا وما فيها. (صحيح) (ق ن) عن سهل بن سعد. ٣٣٥٢ ـ عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم أصحابه فعلم ما عليه فرجع حتى أهريق دمه فيقول الله عَزَّ وجل لملائكته : انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي حتى أهريق (حسن) (د) عن ابن مسعود. دمه. ٣٣٥٣ - عليكم بالجهاد في سبيل الله ؛ فإنه باب من أبواب الجنة يذهب الله به الهم والغم. (صحيح) (طس) عن أبي أمامة. ٣٣٥٤ - عمل هذا قليلاً وأجر كثيراً (١). (صحيح) (ق) عن البراء. ٣٣٥٥ - عينان لا تريان النار عين بكت وجلاً من خشية الله، وعين باتت تكلا في سبيل الله . (صحيح) (طس) عن أنس. ٣٣٥٦ - عينان لا تصيبهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس ٣٣٥٧ في سبيل الله . (صحيح) (ت) عن ابن عباس. - عينان لا تمسهما النار أبداً عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله . (صحيح) (ع الضياء) عن أنس. (۱) قاله حين جاءه رجل مقنع بالحديد فقال : يا رسول الله أقاتل وأسلم؟ قال : أسلم ثم قاتل ففعل، فقتل. ٥٣٥ PAGE_SEPARATOR باب فضل الجهاد ٣٣٥٨ ٢٢٥٩ - كتاب الجهاد ثلاثة لا ترى أعينهم النار القيامة : عين بكت من خشية الله، وعين يوم حرست في سبيل الله، وعين غضت عن محارم الله . (صحيح) (طب) عن معاوية بن حيدة. - غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها. (صحيح) (حم ق هـ) عن أنس ق ت (ن) عن سهل بن سعد (م هـ) عن أبي هريرة (ت) عن ابن عباس. ٣٣٦٠ - غدوة في سبيل الله أو روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت. (صحيح) (حم م ن) عن أبي أيوب. ٣٣٦١ - غزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر، ومن أجاز البحر فكأنما أجاز الأودية كلها، والمائد) فيه كالمتشحط في (صحیح) (ك) عن ابن عمرو. (۳) دمه (4) ٣٣٦٢ - غشيتكم الفتن كقطع الليل المظلم أنجى الناس فيها رجل صاحب شاهقة (4) يأكل من رسل غنمه، أو رجل آخذ بعنان فرسه من وراء الدروب يأكل من سيفه. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٣٣٦٣ ـ كل عمل منقطع عن صاحبه إذا مات إلا المرابط في سبيل الله ؛ فإنه له عمله ويجرى عليه رزقه إلى يوم القيامة. ینمی (صحيح) (طب حل) عن العرباض. ٣٣٦٤ ـ كل ميت يختم على عمله إلا الذي مات مرابطاً في سبيل الله فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة، ويؤمن من فتان القبر (0) (صحيح) (دت ك) عن فضالة بن عبيد (حم) عن عقبة بن عامر. (1) المائد الذي يدار برأسه من ريح البحر واضطراب السفينة. (٢) أي : كالمذبوح المتلطخ بدمه. (۳) أي : المحن أو البلايا. (٤) أي: جبل عال. (ه) أي : فتانيه منكر ونكير. ٥٣٦ PAGE_SEPARATOR i كتاب الجهاد باب فضل الجهاد ٣٣٦٥ ـ لغدوة أو روحة\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ...\"(التوبة:41) مما تطلع عليه الشمس وتغرب، ولقاب قوس في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة. ٣٣٦٦ ـ لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس قده أحدكم أو موضع في الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض لملأت ما بينهما ريحاً، ولأضاءت ما بينهما (١) ، ولنصيفها (۲) على رأسها خير من الدنيا وما فيها. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أنس. ٣٣٦٧ - لقيام رجل في الصف في سبيل الله كل ساعة أفضل من عبادة ستين سنة. (صحيح) (هق خط) عن عمران بن حصين. ٣٣٦٨ - للغازي أجره وللجاعل (۳) أجره وأجر الغازي. ٣٣٦٩ ، (صحيح) (د) عن ابن عمرو. ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله إلا\"...حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ...\"(المائدة:72) النار. (صحيح) (٤) عن مالك بن عبدالله الخثعمي (٤) (الشيرازي في الألقاب) عن عثمان. (0) ما خالط قلب امرئ مسلم رهج في سبيل الله إلا\"...حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ...\"(المائدة:72) النار. (صحيح) (حم) عن عائشة. ۳۳۷۱ - مثل المجاهد\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلِلَّهِ...\"(الحديد:10) أعلم بمن يجاهد في سبيله ـ كمثل الصائم القائم الخاشع الراكع الساجد. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. (1) من نور بهائها. (۳) أي: المجهز للغازي. (۲) الخمار. (٤) قال شيخنا: وهذا وهم عجيب فإن الأربعة لم يخرجوا لمالك هذا أصلا ولا هو من رجال التهذيب. (٥) أي: غبار قتال. ۵۳۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب فضل الجهاد ۳۳۷۲ - مثل المجاهد\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلِلَّهِ...\"(الحديد:10) أعلم بمن يجاهد في سبيله ـ كمثل الصائم القائم الدائم الذي لا يفتر من صيام ولا صدقة حتى يرجع، وتوكل الله تعالى للمجاهد في سبيله إن توفاه أن يدخله الجنة أو يرجعه سالماً مع أجر أو غنيمة. (صحيح) (ق ت ن) عن أبي هريرة. ٣٣٧٣ - مقام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل من عبادة ستين سنة. (صحیح) (طب ك) عن عمران. ٣٣٧٤ ـ من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار. ٣٣٧٥ ٣٣٧٦ (صحيح) (حم خ أبي عبس. ت (ن) عن (1) من بلغ بسهم في سبيل الله فهو له درجة في الجنة. (صحيح) (د ن حب ك) عن أبي نجيح. - في من جهز غازياً في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازياً في سبيل الله أهله بخير فقد غزا. (صحيح) (حم ق) عن زيد بن خالد. - ۳۳۷۷ من جهز غازياً في سبيل الله كان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجر الغازي شيئاً. (صحيح) (هـ) عن زيد بن خالد - أصابه من الغبار مِسْكاً من راح روحة في سبيل الله كان\"...لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الفرقان:69) (حسن) (هـ الضياء) عن أنس. ۳۳۷۹ - من رمى العدو بسهم في سبيل الله فبلغ سهمه العدو أصاب أو أخطأ يعدل رقبة. (صحيح) (حم ن هـ طب (ك) عن عمرو بن عبسة. (1) أي بلغ الكافر بسهم. PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد ٣٣٨٠ ٣٣٨١ - من رمى بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر (صحيح) (ت ن ك) عن أبي نجيح. (۱) باب فضل الجهاد من قاتل في سبيل الله فواق ناقة (۲) فقد وجبت له الجنة، ومن سأل الله القتل في سبيل الله من نفسه صادقاً ثم مات أو قتل فإنه له أجر شهيد، ومن جرح جرحاً في سبيل الله أو نكب نكبة فإنها تجيء يوم القيامة كأغزر ما كانت لونها لون الزعفران وريحها ريح المسك، ومن خرج به خراج في سبيل الله كان عليه طابع الشهداء. (صحيح) (حم ٣ حب) عن معاذ. ۳۳۸۲ - موقف ساعة\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ...\"(التوبة:41) من قيام ليلة القدر عند الحجر الأسود. (صحيح) (حب هب) عن أبي هريرة. ۳۳۸۳ ـ والذي نفسي بيده لولا أن رجالاً من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عني ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله، والذي نفسي بيده لوددت أني أقتل\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ...\"(الحج:58) أحيا، ثم أقتل ثم أحيا، ثم أقتل ثم أحيا، ثم أقتل. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. เ ٣٣٨٤ - لا تفعل فإن مقام أحدكم في سبيل الله أفضل من صلاته في بيته سبعين عاماً،\"...أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ...\"(النور:22) ويدخلكم الجنة؟ اغزوا في الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة(٣) وجبت له الجنة. سبيل (حسن) (ت ك) عن أبي هريرة. ٣٣٨٥ - لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد أبداً، ولا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد أبداً. (صحيح) (ن ك) عن أبي هريرة. (۱) مثل ثواب تحرير رقبة. (۳) ما بين الحلبتين من الوقت. (۲) وهو ما بين الحلبتين من الوقت. ۵۳۹ PAGE_SEPARATOR باب فضل الجهاد كتاب الجهاد ٣٣٨٦ ـ لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مسلم أبداً. ٣٣٨٧ (صحیح) (ن ه حب) عن أبي هريرة. لا يجتمع كافر وقاتله في النار أبداً. (صحيح) (م د) عن أبي هريرة. ۳۳۸۸ - لا يجتمعان في النار اجتماعاً يضر أحدهما الآخر: مؤمن قتل كافراً ثم ٣٣٨٩ سدد (1) (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. لا يجتمعان في النار : مسلم قتل كافراً ثم سدد وقارب، ولا يجتمعان في جوف مؤمن : غبار في سبيل الله وفيح جهنم ولا يجتمعان في قلب عبد: الإيمان والحسد. (صحيح) (حم ن ك) عن أبي هريرة. ٣٣٩٠ - لا يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مسلم أبداً. ٣٣٩١ - (صحيح) (حم ت ن ك) عن أبي هريرة. يا أبا سعيد! من رضي بالله رباً وبالإسلام ديناً، وبمحمد نبياً، وجبت له الجنة، وأخرى يرفع بها العبد مائة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله . (صحيح) (حم م ن) عن أبي سعيد. ۳۳۹۲ - يقول الله تعالى : المجاهد في سبيلي هو علي ضامن إن قبضته أورثته الجنة، وإن رجعته رجعته بأجر أو غنيمة. (صحيح) (ت) عن أنس. (1) يعني: استقام على الطريقة المثلى. ٥٤٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد - ٣٣٩٣ باب فضل الجهاد أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبدالله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها خالد عن غير إمرة ففتح الله عليه، وما يسرني عندنا. أنهم عندنا، أو قال: وما يسرهم أنهم (صحيح) (حم خ ن) عن أنس. ٣٣٩٤ - إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه(۱). (صحيح) (حم طب) عن كعب بن مالك. ٣٣٩٥ - ذروة سنام الإسلام الجهاد في سبيل الله . (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. (٤) ٣٣٩٦ - زملوهم (٢) بدمائهم (۳) فإنه ليس مِنْ كَلْمٍ يُكْلَم يُكلم في يوم القيامة يدمى لونه لون الدم وريحه المسك. ريح (صحيح) (ن) عن عبدالله بن ثعلبة. ۳۳۹۷ - قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض. (صحیح) (حم م) عن أنس. الله إلا وهو يأتي ٣٣٩٨ - قيام ساعة في الصف للقتال\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ...\"(التوبة:41) من قيام ستين سنة. (صحيح) (عد ابن عساكر) عن أبي هريرة. ٣٣٩٩ ـ من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه كلما سمع هيعة (٥) أو فزعة طار عليه يبتغي القتل والموت مظانه (٦) ، ورجل في غنيمة في رأس شعفة (٧) من هذه الشعف أو بطن واد من هذه الأودية يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعبد ربه حتى يأتيه اليقين ليس من الناس إلا في خير. (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة. (1) الكفار وغيرهم من الملحدين والفرق الزائغة بإقامة الحجة ونصب البراهين وغير ذلك. (۲) لفوهم. (٤) أي: جرح. (۳) أي : لا تغسلوها عنهم. (0) الصوت الذي تخافه وتفزع منه من عدو. (٦) يبتغي مواطن القتل في سبيل الله من حبه للشهادة. (۷) أعلى الجبل. 041 PAGE_SEPARATOR باب أحكامه وآدابه ٣٤٠٠ - سافروا تصحوا واغزوا تستغنوا (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٣٤٠١ - ابغوني (1) باب أحكامه وآدابه الضعفاء، فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم (صحيح) (حم م حب خد ك)(۳) عن أبي الدرداء. ٣٤٠٢ - هل تنصرون إلا بضعفائكم؟ بدعوتهم وإخلاصهم. (صحيح) (حل) عن سعد. ٣٤٠٣ - هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم؟ (صحيح) (خ) عن سعد. ٣٤٠٤ - ادفنوا القتلى(4) في مصارعهم(٥). (صحيح) (٤) عن جابر. ٣٤٠٥ - ردوا القتلى إلى مضاجعها (٦). (صحیح) (ت حب) عن جابر. ٣٤٠٦ - أَسْلِمْ ثم قاتل (V) (صحيح) (خ) عن البراء. (۲) كتاب الجهاد (1) أي : اطلبوا لي طلباً حثيثاً. (٢) أي : بصلاتهم ودعائهم. (۳) أشار شيخنا في صحيح الجامع أن عزوه ل(م خد) خطأ. (٤) أي: قتلى أحد. (٥) أي: في الأماكن التي قتلوا فيها. (٦) قال الزين العراقي: وهذا تشريف عظيم للشهداء لشبههم بالأنبياء حيث يدفن النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم في المكان الذي مات فيه فألحق بهم الشهداء. (۷) قاله لرجل جاء مقنعاً بالحديد يريد قتال الكفار وهو كافر، فأسلم فقاتل فقتل. ٥٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب أحكامه وآدابه ، ٣٤٠٧ - اغزوا باسم الله، وفي سبيل الله، وقاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليداً، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم : ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم؛ ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين، فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن هم أبوا فسلهم الجزية، فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم، وإذا حاصرت أهل حصن وأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك، فإنكم إن تخفروا (۱) ذممكم وذمم أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، وإذا حاصرت أهل الحصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ولكن أنزلهم على حكمك، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا؟ (صحيح) (حم م ٤) عن بريدة. (۲) ٣٤٠٨ - إن بيتم (٢) فليكن شعاركم : حم [فصلت: ١] لا ينصرون(۳). (صحيح) (دت ك) عن رجل من الصحابة. ٣٤٠٩ - انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجل واحداً خير لك من أن يكون لك حمر النعم. (صحيح) (حم ق) عن سهل بن سعد. (۱) تنقضوا عهدكم. (٢) أي: إن بيتكم العدو أي قصدوكم بالقتال ليلا واختلطتم (۳) أي : فليكن شعاركم سورة فصلت. ٥٤٣ معه . PAGE_SEPARATOR باب أحكامه وآدابه ٣٤١٠ - إن الله تعالى ليؤيد الدين بالرجل الفاجر. (صحيح) (طب) عن عمرو بن النعمان مقرن (۱). بن ٣٤١١ - إن الله تعالى يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم (۲) (صحيح) (ن حب) عن أنس (حم طب) عن أبي بكرة. ٣٤١٢ - سيشدد هذا الدين برجال ليس لهم عند الله خلاق(۳). (صحيح) (المحاملي في أماليه عن أنس. ٣٤١٣ - إنا لا نستعين بالمشركين على المشركين. (صحيح) (حم تخ) عن حبيب بن يساف. ٣٤١٤ - إنا لا نستعين بمشرك (٤). (صحيح) (حم د هـ) عن عائشة. كتاب الجهاد (0) ٣٤١٥ ـ أوكلما نفرنا في سبيل الله تخلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس إحداهن الكتبة (٦) من اللبن؟! والله لا أقدر على أحدهم إلا نكلت به. (7). (صحيح) (حم) م د) عن جابر بن سمرة (م) عن أبي سعيد. منح ٣٤١٦ - أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، واسألوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف، اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب وهازم الأحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم. (صحيح) (ق د) عن عبدالله بن أبي أوفى. (۱) ذكر المناوي أن الحديث في الصحيحين من حديث أبي هريرة ثم قال : فعزو المصنف الحديث للطبراني وحده لا يرتضيه المحدثون فضلا عمن يدعي الاجتهاد. (۲) أي: لا أوصاف حميدة يتلبسون بها. (۳) أي : لا حظ لهم في الخير وهم أمراء السوء والعلماء الذين لم يلج العلم قلوبهم، بل حظهم منه جريانه على ألسنتهم. (٤) أي : في أسباب الجهاد. (5) صوته عند السفاد. (٦) أي أعطى إحداهن القليل من اللبن، والمراد من الحديث التشديد في حرمة الغازي في سبيل الله وضرورة المحافظة على عرضه وعدم التعرض لأهله وعلى من خلفه أن يخلفه بخير. ٥٤٤ PAGE_SEPARATOR باب أحكامه وآدابه كتاب الجهاد ٣٤١٧ - حرمة نساء المجاهدين على القاعدين كحرمة أمهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلاً من المجاهدين فى أهله فيخونه فيهم إلا وقف يوم القيامة فقيل له : قد خلفك في أهلك فخذ من حسناته ما شئت له فيأخذ من عمله ما شاء فما ظنكم؟ (صحيح) (حم م د ن) عن بريدة. ٣٤١٨ - الحرب خدعة (١). (صحيح) (حم قد ت) عن جابر (ق) عن أبي هريرة (حم) عن أنس (د) عن كعب بن مالك (هـ) عن ابن عباس وعائشة (البزار) عن الحسين (طب) عن الحسين وزيد بن ثابت وعبدالله بن سلام وعوف بن مالك ونعيم بن مسعود والنواس بن سمعان (ابن عساكر) عن خالد بن الوليد. ٣٤١٩ - قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله (۲). (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٣٤٢٠ - قفلة (٣) كغزوة (٤). (صحيح) (حم د ك) عن ابن عمرو. ٣٤٢١ ـ كان إذا أراد أن يستودع الجيش قال : أستودع الله دينكم، وأمانتكم، وخواتيم أعمالكم. (صحيح) (د ك) عن عبدالله بن يزيد الخطمي. (۱) قال النووي: اتفقوا على حل خداع الكفار في الحرب كيف كان حيث لا نقض عهد ولا أمان، فينبغي قدح الفكر وإعمال الرأي في الحرب الاستطاعة فإنه فيها أنفع من الشجاعة. (۲) قال شيخنا ما خلاصته فهذه الجملة الأخيرة صريحة في كونها في الكفار الذين أسلموا فما اشتهر من حملها على الكفار من أهل الذمة فوهم فاحش.. (۳) هي المرة من القفول وهو الرجوع من سفر. (٤) أي: رب قفلة تساوي الغزو. PAGE_SEPARATOR باب أحكامه وآدابه ٣٤٢٢ - كان إذا أراد غزوة ورى(۱) بغيرها. (صحيح) (دن) عن كعب بن مالك (٢). كتاب الجهاد ٣٤٢٣ - كان إذا غزا قال: اللهم أنت عضدي (۳) ، وأنت نصيري، بك أحول (٤) ، وبك أصول(٥) ، وبك أقاتل. (٤)، (صحيح) (حم دت هـ حب الضياء) عن أنس. ٣٤٢٤ - كان رايته سوداء ولواؤه أبيض. ٣٤٢٥ - (حسن) (هـ ك) عن ابن عباس. أن كان يحب يخرج إذا غزا (صحيح) (حم خ) عن كعب يوم الخميس. مالك. بن ٣٤٢٦ - لينبعث من كل رجلين أحدهما والأجر بينهما ( 1 (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ٣٤٢٧ ـ لو كان المطعم بن عدي حياً ثم كلمني في هؤلاء النتنى لأطلقتهم له . يعني : أسارى بدر .. (صحيح) (حم خ د) عن جبير بن مطعم. ٣٤٢٨ - ما بال أقوام جاوز بهم القتل اليوم حتى قتلوا الذرية (٧)؟ ألا إن خياركم أبناء المشركين، ألا لا تقتلوا ذرية ألا لا تقتلوا ،ذرية، كل نسمة تولد على الفطرة فما يزال عليها حتى يعرب عنها لسانها فأبواها يهودانها أو ينصرانها. (صحيح) (حم ن حب ك) عن الأسود بن سريع. (1) أي : سترها وكنى عنها. (۲) رواه البخاري ومسلم وتعقب المناوي المصنف فقال : وقد تقرر غير مرة عن مغلطاي وغيره من أهل الفن : أنه ليس لحديثي عزو حديث لغير الشيخين مع وجود ما يفيده لأحدهما. (۳) أي: معتمدي. (٥) أي : أقهر. (٤) أي : أدفع كيد العدو. (٦) قاله لما بعث بعثاً لبني لحيان. (۷) الصبيان. PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب أحكامه وآدابه ٣٤٢٩ ـ من ضيق منزلاً، أو قطع طريقاً، أو أذى مؤمناً (۱) فلا جهاد له. (صحيح) (خم د) عن معاذ بن أنس. ٣٤٣٠ ـ النصر مع الصبر (۲) ، والفرج مع الكرب وإن مع العسر يسراً. (صحيح) (خط) عن أنس. ٣٤٣١ - نهي عن المثلة (۳). (صحيح) (ك) عن عمران (٤) (طب) عن ابن عمر والمغيرة. ٣٤٣٢ - نهى عن قتل النساء والصبيان(٥) . (صحيح) (ق) عن ابن عمر. ٣٤٣٣ - لا أعده كاذباً : الرجل يصلح بين الناس يقول القول لا يريد به إلا الإصلاح والرجل يقول في الحرب والرجل يحدث امرأته والمرأة ، تحدث زوجها. (صحيح) (د) عن أم كلثوم بنت عقبة. ٣٤٣٤ - إذا ضن الناس بالدينار والدرهم (٦) ، وتبايعوا بالعينة، وتبعوا أذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله أدخل الله تعالى عليهم ذلاً لا يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم. (صحيح) (حم طب هب) عن ابن عمر. ٣٤٣٥ - أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله . (صحيح) (ق ٤) عن أبي هريرة وهو متواتر. (1) يعني : في الجهاد. (۲) على الطاعة وعن المعصية. (۳) التشويه في الحيوان أو الإنسان. (٤) رواه أبو داود. (٥) أي : نساء أهل الحرب وصبيانهم إن لم يقاتلوا فإن قاتلوا قتلوا. (1) أي بخلوا فلم ينفقوها في البر ووجوه الخير. ٥٤٧ PAGE_SEPARATOR باب أحكامه وآدابه كتاب الجهاد ٣٤٣٦ - أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله،\"...وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ...\"(البينة:5) فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله . (صحيح) (ق) عن ابن عمر (ن) عن أبي بكرة (هـ ك) عن أبي هريرة. ٣٤٣٧ - أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ويؤمنوا بي وبما جئت به، فإذا فعلوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله . (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٣٤٣٨ - أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله . (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٣٤٣٩ ـ إن أول الناس\"...يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(يونس:93) عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال : فما عملت فيها ؟ قال : قاتلت فيك حتى استشهدت، قال: كذبت ولكنك قاتلت ليقال جريء فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل تعلم العلم ،وعلمه وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها ، قال : فما عملت فيها ؟ قال : تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن قال كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرأت القرآن ليقال : هو قارئ فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها ؟ قال ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك ، قال : كذبت ولكنك فعلت ليقال : هو جواد ، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقي في النار. (صحيح) (حم م ن) عن أبي هريرة. ٣٤٤٠ صدق الله فصدقه (۱) . (صحيح) (طب ك) شداد عن بن الهاد. (۱) قاله في رجل جاهد حتى قتل. ٥٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد (۲) باب أحكامه وآدابه (۳) ٣٤٤١ - الغزو غزوان، فأما من غزا\"...ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللَّهِ...\"(البقرة:272) تعالى وأطاع الإمام وأنفق الكريمة (۱) وياسر الشريك ( واجتنب الفساد في الأرض فإن نومه وَنَبِّهه أجر كله، وأما من غزا فخراً ورياء وسمعة وعصى الإمام وأفسد في الأرض فإنه لن يرجع بالكفاف (٤). - ٣٤٤٢ (حسن) (حم دن ك هب) عن معاذ. خمس ليس لهن كفارة الشرك بالله وقتل النفس بغير حق، وبهت المؤمن، والفرار من الزحف، ويمين صابرة (٥) يقتطع بها مالاً بغير حق. (حسن) (حم أبو الشيخ في التوبيخ) عن أبي هريرة. ٣٤٤٣ ـ ما أجد له في غزوته هذه في الدنيا والآخرة إلا دنانيره التي سَمَّى(٦). ٣٤٤٤ - (صحيح) (د ك) عن يعلى بن منية. (V). من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية، ومن قاتل تحت راية عمية (٧) يغضب لعصبية أو يدعو إلى عصبية أو ينصر عصبية فقتل فقتلته جاهلية ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها ولا يتحاشا من مؤمنها ولا يفي لذي عهدة عهده فليس مني ولست منه. (صحيح) (حم م ن) عن أبي هريرة. ٣٤٤٥ - من غزا في سبيل الله ولم ينو إلا عقالا (۸) فله ما نوى (صحيح) (حم ن ك) عن عبادة بن الصامت. (۱) أي : الناقة العزيزة عليه المختارة عنده. (۲) أي: أخذ باليسر والسهولة مع الرفيق نفعاً بالمعونة وكفاية للمؤونة. (۳) يعني : يقظته. (ه) أي : ألزم صاحبها عليها. (٤) أي : الثواب. (4) (٦) قاله في حق الرجل الذي استأجره يعلى بن أمية في الجهاد وقد رفض أن ينتظر نصيبه من الغنيمة وإنما طلب دنانير وسمى أجراً له. (۷) الشيء الأعمى الذي لا يستبان وجه القتال فيه. (۸) هو ما يربط به ركبة البعير. (۹) قال الزمخشري : أراد الشيء التافه الحقير فضرب مثلا له. ٥٤٩ PAGE_SEPARATOR باب أحكامه وآدابه ٣٤٤٦ من قاتل لتكون\"...وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا...\"(التوبة:40) فهو في سبيل الله . (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي موسى. كتاب الجهاد ٣٤٤٧ - من قتل تحت راية عُمِيّة (۱) ينصر العصبية ويغضب للعصبية فقتلته جاهلية. (صحيح) (م (ن) عن جندب (هـ) عن أبي هريرة. ٣٤٤٨ - من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات على شعبة من نفاق. ٣٤٤٩ (صحيح) (حم م دن) عن أبي هريرة. لا تتمنوا لقاء العدو، وإذا لقيتموهم فاصبروا. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٣٤٥٠ ـ لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ،ونية وإذا استنفرتم فانفروا. ، (صحیح) (م) عن عائشة (حم (ن) عن صفوان بن أمية (حم ت ن) عن ابن عباس. ٣٤٥١ - إن أقواماً بالمدينة خلفنا ما سلكنا شعباً ولا وادياً إلا وهم معنا(٢) حبسهم العذر. (صحيح) (خ) عن أنس. ٣٤٥٢ ـ أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم · (۳) (صحیح) (خ د) عن ابن عباس. ٣٤٥٣ ـ أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب. (صحيح) (م) عن عمر (٤) (۱) الأمر الأعمى الذي لا يستبين وجهه. (٢) يعني في الأجر. (۳) أي أعطوا الوفد بنحو ما كنت أعطيهم. (٤) قال شيخنا: «لا يوجد في مسلم هذا اللفظ عن عمر أو غيره وإنما عنده بلفظ : «لئن عشت إن شاء الله لأخرجن اليهود . ( وسيأتي في موضعه . ٥٥٠ .\". PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد (1) ٣٤٥٤ - شاهت الوجوه (صحيح) (م) عن سلمة بن الأكوع (ك) عن ابن عباس. باب أنواع الجهاد ٣٤٥٥ ـ لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا مسلماً. (صحيح) (م د ت) عن عمر. ٣٤٥٦ - لئن عشت إن شاء الله لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب. (صحيح) (ت ك) عن عمر. ٣٤٥٧ - عليكم بالدلجة (۲) فإن الأرض تطوى بالليل. (صحیح) (د ك هق) عن أنس. ٣٤٥٨ - ما من أهل بيت يغدو عليهم فدان (۳) إلا ذلوا (٤). (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ٣٤٥٩ ـ يا معشر المهاجرين والأنصار! إن من إخوانكم قوماً ليس لهم مال ولا عشيرة فليضم أحدكم إليه الرجلين أو الثلاثة ( ٥ ) . (صحيح) (د ك) عن جابر. باب أنواع الجهاد ٣٤٦٠ ـ أحب الجهاد إلى الله كلمة حق تقال لإمام جائر. (حسن) (حم طب) عن أبي أمامة. (1) أي: قبحت، قاله يوم حنين وقد غشاه العدوّ فنزل عن بغلته وقبض قبضة من تراب ثم (۲) ملاً استقبل به وجوههم فذكره. فما منهم إلا من عينه بتلك القبضة فولوا مدبرين (۳) آلة الحرث. سير الليل. من (٤) ذكر شيخنا وجهين في تفسير الحديث في الصحيحة (٤١/١) أحدهما: «أنه محمول على شغله الحرث والزرع عن القيام بالواجبات كالحرب ونحوه وإلى هذا ذهب البخاري حيث ترجم للحديث بقوله : (باب) ما يحذر من عواقب الاشتغال بآلة الزرع أو مجاوزة الحد الذي أمر به) . . . ». (٥) أي فليحمله معه على بعيره ودابته. ٥٥١ PAGE_SEPARATOR باب أنواع الجهاد ٣٤٦١ ـ أريت قوماً من أمتي يركبون ظهر البحر كالملوك على الأسرة. (صحيح) (م) عن أم حرام. ٣٤٦٢ - أفضل الجهاد أن يجاهد الرجل نفسه، وهواه. (صحیح) (ابن النجار) عن أبي ذر. ٣٤٦٣ - أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر (۱) كتاب الجهاد (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد (حم) هـ طب هب عن أبي أمامة (حم ن هب) عن طارق بن شهاب. ٣٤٦٤ - أفضل المؤمنين إسلاماً من سلم المسلمون من لسانه ويده، وأفضل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً، وأفضل المهاجرين من هجر ما نهى الله تعالى عنه، وأفضل الجهاد من جاهد نفسه في ذات الله . (صحيح) (طب) عن ابن عمرو. ٣٤٦٥ - إن بالمدينة أقواماً ما سرتم مسيراً، ولا أنفقتم من نفقة، ولا قطعتم وادياً إلا كانوا معكم فيه وهم بالمدينة حبسهم (صحيح) (حم خ د هـ) عن أنس (م هـ) عن جابر. العذر. ٣٤٦٦ ـ إن من أعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر. (صحیح) (ت) عن أبي سعيد. ٣٤٦٧ ـ أول جيش من أمتي يركبون البحر قد أوجبوا (۲)، وأول جيش من أمتي (۳) يغزون مدينة قيصر مغفور لهم. (صحيح) (خ) عن أم حرام بنت ملحان. (۱) قال الدميري: دخل النور البكري على محمد بن قلاوون فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الجهاد . . وذكر الحديث. ثم قال له وأنت ظالم. فأمر بقطع لسانه فجزع واستغاث فشفع به بعض الأمراء. فقال السلطان: ما أردت إلا امتحان إخلاصه ثم نفاه. (٢) أي : فعلوا فعلا وجبت لهم به الجنة. (۳) يعني: القسطنطينية. ٥٥٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى ٣٤٦٨ - أيكم خلف الخارج (1) في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج. (صحيح) (م د) عن أبي سعيد. ٣٤٦٩ - جاهدوا المشركين بأموالكم، وأنفسكم، وألسنتكم. (صحيح) (حم د ن حب ك) عن أنس. ٣٤٧٠ - عجبت من قوم من أمتي يركبون البحر كالملوك على الأسرة. ٣٤٧١ - (صحيح) (خ) عن أم حرام. المجاهد من جاهد نفسه في الله (صحيح) (ت حب) عن فضالة بن عبيد. (۲) ٣٤٧٢ - ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج البحر ملوكاً على الأسرة (٤). (صحيح) (ق ت (ن) عن أنس (حم م ن هـ) عن أم حرام. باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى (۳) هذا ٣٤٧٣ - أفضل الشهداء الذين يقاتلون في الصف الأول فلا يلفتون وجوههم حتى يُقتلوا أولئك يتلبطون (٥) فى الغرف العلى من الجنة، يضحك إليهم ربك، فإذا ضحك ربك إلى عبد في موطن فلا حساب عليه. (صحيح) (حم طب) عن نعيم بن همار. ٣٤٧٤ - أفضل الشهداء من سفك دمه، (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. (1) أي: في سبيل الله . وعقر (٦) جواده. (٢) أي: قهر نفسه الأمارة بالسوء على ما فيه رضا الله من فعل الطاعات وتجنب المخالفات. (۳) أي ظهره ووسطه. (٥) أي يتمرغون. (٤) أي يركبون مراكب الملوك لسعة حالهم. (٦) أي: جرح فرسه وضربت قوائمه بالسيف. ٥٥٣ PAGE_SEPARATOR باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى ، كتاب الجهاد ٣٤٧٥ - إن أرواح الشهداء في جوف طير ،خضر لها قناديل معلقة تحت العرش، تسرح من الجنة حيث شاءت ثم تأوي إلى تلك القناديل، فاطلع إليهم ربهم اطلاعة ، فقال : هل تشتهون شيئاً؟ قالوا أي شيء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شئنا؟ فيفعل ذلك ثلاث مرات، فلما رأوا أنهم لم يتركوا من بهم أن يسألوا قالوا يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نرجع إلى الدنيا فنقتل في سبيلك مرة أخرى ! فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا. (صحيح) (م ت) عن ابن مسعود. ٣٤٧٦ - إن أرواح الشهداء في طير خضر تعلق(١) من ثمار الجنة(٢). (صحيح) (ت) عن كعب بن مالك. ٣٤٧٧ ـ أول ما يهراق (۳) من دم الشهيد يغفر له ذنبه كله إلا الدين. (حسن) (طب ك) عن سهل بن حنيف. ٣٤٧٨ شهداء الله في الأرض أمناء الله على خلقه قتلوا أو ماتوا (٤). (صحيح) (حم) عن رجال. ٣٤٧٩ - الشهداء على بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء، يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشياً (٥). (حسن) (حم طب ك) عن ابن عباس. ٣٤٨٠ - الشهيد لا يجد ألم القتل إلا كما يجد أحدكم (صحيح) (طس) عن أبي قتادة. (1) أي: تأكل. مس القرصة (٦) (۲) قال المناوي : قال ابن القيم وذا صريح في دخول الأرواح الجنة قبل القيامة، وبه يمنع قول المعتزلة وغيرهم إن الجنة والنار غير مخلوقتين الآن. (۳) أي: يصب. (٤) على الفرش من غير قتال فإنهم شهداء أي في حكم الآخرة. (٥) قال المناوي : يعني : تعرض أرزاقهم على أرواحهم فيصل إليهم الروح والفرح النار على آل فرعون غدواً وعشياً فيصل إليهم الوجع. (٦) يعني: : أنه تعالى يهون عليه الموت. ٥٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى ٣٤٨١ - الشهيد لا يجد مس القتل إلا كما يجد أحدكم القرصة يقرصها. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ٣٤٨٢ - الشهيد يشفع في سبعين من أهل بيته. (صحيح) (حب) عن أبي الدرداء. ٣٤٨٣ - القتل في سبيل الله يكفر كل خطيئة إلا الدَّين ( ۱ ) . (صحيح) (م) عن ابن عمرو (ت) عن أنس. (Y). ٣٤٨٤ - كفى ببارقة (۲) السيوف على رأسه (۳) فتنة (٤). (صحيح) (ن) عن رجل. ٣٤٨٥ ـ كل كلم يُكلمه المسلم في سبيل الله تعالى يكون يوم القيامة كهيئتها إذا طعنت تفجر دماً واللون لون الدم والعزف (٥) عرف مسك. (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. ٣٤٨٦ ـ للشهيد عند الله سبع خصال : يغفر له في أول دفعة من دمه، ويرى مقعده من الجنة، ويحلى حلة الإيمان، ويزوج اثنين وسبعين زوجة من الحور العين، ويجار من عذاب القبر، ويأمن من الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار ؛ الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويشفع في سبعين إنساناً من أهل بيته. (صحيح) (حم ت هـ) عن المقدام بن معدي كرب. ٣٤٨٧ - لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا من يبلغ إخواننا عنا أنا أحياء في الجنة نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا (٦) عند الحرب؟ فقال الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم. (صحيح) (حم د ك) عن ابن عباس. (۱) لأنه حق الآدمي. (۳) يعني : الشهيد. (ه) أي: الريح. (٢) أي : بلمعانها. (٤) فلا يفتن في قبره. (٦) أي لا يجبنوا عند الحرب. ٥٥٥ PAGE_SEPARATOR باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى ٣٤٨٨ ٣٤٨٩ ٣٤٩٠ كتاب الجهاد ـ ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وأن له ما على الأرض من شيء غير الشهيد فإنه يتمنى أن يرجع فيقتل عشر مرات لما يرى من الكرامة. (صحيح) (ق ت) عن أنس. - ما على الأرض من نفس تموت ولها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم ولها الدنيا إلا القتيل في سبيل الله فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى لما يرى من ثواب الله له. - (صحيح) (حم ن) عن عبادة بن الصامت. ما من الناس من نفس مسلمة يقبضها ربها تحب أن ترجع إليكم وأن لها الدنيا وما فيها غير الشهداء، ولأن أقتل في سبيل الله أحب إلي من أن يكون لي أهل الوبر والمدر (۲) (حسن) (حم (ن) عن محمد بن أبي عميرة وما له غيره (۳). ٣٤٩١ ـ ما من مجروح يجرح\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلِلَّهِ...\"(الحديد:10) أعلم بمن يجرح في سبيله إلا جاء يوم القيامة وجرحه كهيئته يوم جرح اللون لون الدم والريح ريح (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. المسك. (٤) ٣٤٩٢ - ما من مكلوم يكلم في الله إلا جاء يوم القيامة وكلمه (4) يدمى؛ اللون ٣٤٩٣ المسك. لون الدم، والريح ريح (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. - ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها أن ترجع إلى الدنيا وأن لها الدنيا وما فيها إلا الشهيد فإنه يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى لما يرى من فضل الشهادة. (صحيح) (حم ق ت) عن أنس. (1) أهل البوادي. (٢) أهل المدن. (۳) ذكر شيخنا ما خلاصته : صته : أن هذا غير صحيح وإنما هو عبدالرحمن بن أبي عميرة، وأن له عدة أحاديث. \" (٤) جرحه. PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد ٣٤٩٤ - باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى ما يجد الشهيد من مس القتل إلا كما يجد أحدكم من مس القرصة. (حسن) (ت هـ حب) عن أبي هريرة. ٣٤٩٥ - من مات مرابطاً في سبيل الله أجرى الله عليه عمله الصالح الذي كان يعمل عليه وأجرى عليه رزقه وأمن من الفتان وبعثه\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) آمناً من الفزع. ٣٤٩٦ - (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. من مات مرابطاً في سبيل الله أمنه الله من فتنة القبر. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ٣٤٩٧ - من رابط ليلة في سبيل الله كانت له كألف ليلة صيامها وقيامها. (حسن) (هـ) عن عثمان. ٣٤٩٨ ـ والذي نفسي بيده لا يكلم أحد\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلِلَّهِ...\"(الحديد:10) أعلم بمن يكلم في سبيله . إلا جاء يوم القيامة وجرحه يَشْخُب (١) اللون لون الدم والريح ريح المسك. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٣٤٩٩ - لا تبكيه ؛ ما زالت الملائكة تحفه بأجنحتها حتى رفعتموه. ٣٥٠٠ - (صحيح) (ن) عن جابر. لا يُكلم أحد\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلِلَّهِ...\"(الحديد:10) أعلم بمن يكلم في سبيله ـ إلا جاء المسك. (۲) دماً، اللون لون الدم، والريح ريح يوم القيامة وجرحه يثعب (صحيح) (ت ن) عن أبي هريرة. ٣٥٠١ - يا أم حارثة إنها جنات في جنة وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى، والفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها. (صحيح) (ت) عن أنس. ٣٥٠٢ ـ يا أم حارثة إنها ليست بجنة ،واحدة ولكنها جنان كثيرة، وإن حارثة - لفي الفردوس الأعلى. (صحيح) (حم خ) عن أنس. (1) أي: يسيل. (٢) يجري. ٥٥٧ PAGE_SEPARATOR باب رجى فيه الشهادة كتاب الجهاد : ٣٥٠٣ - يؤتى بالرجل يوم القيامة من أهل الجنة فيقول له: يا ابن آدم! كيف وجدت منزلك؟ فيقول : أي رب خير ،منزل فيقول سل وتمن، فيقول : یا رب ما اسأل ولا أتمنى إلا أن تردني إلى الدنيا فأقتل في سبيلك عشر مرار ؛ لما يرى من فضل الشهادة، ويؤتى بالرجل من أهل النار فيقول له : یا ابن آدم كيف وجدت منزلك؟ فيقول : أي رب شر منزل، فيقول له : أتفتدي منه بطلاع (۱) الأرض ذهباً؟ فيقول: أي رب! نعم، فيقول: كذبت قد سألتك أقل من ذلك وأيسر فلم تفعل فيرد إلى النار. (صحيح) (حم م ن) عن أنس. ٣٥٠٤ ـ يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته. (صحيح) (د) عن أبي الدرداء. ٣٥٠٥ - يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين. (صحيح) (حم م) عن ابن عمرو. ، باب ما يرجى فيه الشهادة ٣٥٠٦ - اللهم اجعل فناء أمتي قتلاً في سبيلك بالطعن (۲) والطاعون (۳). ٣٥٠٧ (صحيح) (حم طب) عن أبي بردة الأشعري. ۳۵۰۷ - القتيل في سبيل الله شهيد (٤) ، والمبطون (٥) شهيد، والمطعون (٦) شهيد، والغريق (۷) شهيد، والنفساء (۸) شهيدة. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن بسر. (1) أي ملء الأرض. (۲) بالرمح. (۳) وخز أعدائهم من الجن أي اجعل فناء غالب أمتي بهذين أو بأحدهما. (٤) فالأول شهيد الدنيا فلا يغسل ولا يصلى عليه والباقون شهداء في حكم الآخرة فيغسلون ويصلى عليهم. (٥) أي: الموت بداء البطن. (۷) أي: الموت بالغرق في الماء. (٦) أي : الموت بداء الطاعون. (۸) أي : التي تموت عقب ولادتها بسبب الولادة. ٥٥٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب ما يرجى فيه الشهادة ٣٥٠٨ - القتل في سبيل الله ،شهادة والطاعون ،شهادة والبطن شهادة، والغرق شهادة، والنفساء شهادة. (صحيح) (حم الضياء) عن عبادة بن الصامت. ٣٥٠٩ ـ القتل في سبيل الله ،شهادة، والطاعون شهادة، والغرق شهادة، والبطن شهادة، (1) 4 والحرق شهادة ، والسِّل [ شهادة]، والنفساء يجرها ولدها بسررها إلى الجنة. (حسن) (حم) عن راشد بن حبيش. ٣٥١٠ - إن شهداء أمتي إذن لقليل القتل في سبيل الله شهادة، والمطعون شهادة، (۲) (۳) شهادة، والغرق والحرق والمجنوب شهادة. والمرأة تموت بجمع (صحيح) (هـ) عن جابر بن عتيك. ٣٥١١ - البطن والغرق شهادة. (صحیح) (طس) عن أبي هريرة. : ٣٥١٢ - خمس من قبض في شيء منهن فهو شهيد المقتول في سبيل الله شهيد والغريق في سبيل الله شهيد والمبطون فى سبيل الله شهید ، ، والمطعون في سبيل الله ،شهيد والنفساء في سبيل الله شهيدة. ٢٥١٣ - ٣٥١٤ (صحيح) (ن) عن عقبة بن عامر. (٤) شهادة. السل (صحيح) (أبو الشيخ) عن عبادة بن الصامت. - الشهادة سبع سوى القتل في سبيل الله : المقتول في سبيل الله شهيد، والمطعون شهيد والغريق شهيد وصاحب ذات الجنب ، (0) شهید، (١) كذا ورد في صحيح الجامع، وفي (حم) والسيل . وقد أورده شيخنا رحمة الله في «أحكام الجنائز من رواية سلمان به وفيه : والسل. (۲) أي في بطنها ولد. (۳) يعني من مات بذات الجنب. (٤) داء معروف. (٥) مرض حار يعرض في الغشاء المستبطن للأضلاع. PAGE_SEPARATOR باب ما يرجى فيه الشهادة كتاب الجهاد والمبطون شهيد وصاحب الحريق ،شهيد والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمرأة تموت بجمع (1) شهيدة. (صحيح) (مالك حم د ن هـ حب (ك) عن جابر بن عتيك. ٣٥١٥ - الشهداء خمسة المطعون والمبطون ،والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله . (صحيح) (مالك ق ت) عن أبي هريرة. ٣٥١٦ - الطاعون شهادة لأمتي، ووخز أعدائكم من الجن، غدة كغدة الإبل تخرج في الآباط والمراق، من مات فيه مات شهيداً، ومن أقام فيه كان كالمرابط في سبيل الله ومن فر منه كان كالفار من الزحف (حسن) (طس أبو نعيم في فوائد أبي بكر بن خلاد) عن عائشة. ٣٥١٧ ـ الطاعون شهادة لكل مسلم(٢). (حسن) (حم ق ك) عن أنس. ٣٥١٨ - الطاعون غدة كغدة ،البعير المقيم بها ،كالشهيد والفار منها كالفار من الزحف (صحيح) (حم) عن عائشة. (۳) ٣٥١٩ - الطاعون كان عذاباً يبعثه الله على من يشاء ) ، وإن الله جعله رحمة للمؤمنين، فليس من أحد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابراً محتسباً يعلم أنه لا يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر شهيد. (صحيح) (حم خ) عن عائشة. ٣٥٢٠ - الطاعون، والغرق والبطن والحرق والنفساء شهادة لأمتي. ، (صحيح) (حم طب الضياء) عن صفوان بن أمية. (1) أي حاملا والمراد عند الولادة. (٢) أي : سبب لكون الميت منه شهيداً في حكم الآخرة. (۳) من فاسق أو كافر. PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب ما يرجى فيه الشهادة ٣٥٢١ - الطاعون وخز أعدائكم من الجن، وهو لكم شهادة. ٢٥٢٢ (صحيح) (ك) عن أبي موسى. الطاعون آية الرجز، ابتلى الله ناساً من عباده، فإذا سمعتم تدخلوا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تفروا منه. (صحیح) (م) عن أسامة بن زيد. به فلا ٣٥٢٣ - الطاعون بقية رجز أو عذاب أرسل على\"...طَائِفَةٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ...\"(الصف:14) فإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها فراراً منه، منه ، وإذا وقع بأرض ولستم بها فلا تهبطوا عليها. (صحيح) (ق ت) عن أسامة. ٣٥٢٤ - الطعن والطاعون والهدم ، وأكل السبع ) (١) ، والغرق، والحرق والبطن، وذات الجنب، شهادة. (صحيح) ابن (قانع) عن ربيع الأنصاري. (ابن ٣٥٢٥ - الغريق شهيد والحريق شهيد . . . والمبطون ،شهيد، ومن يقع عليه البيت فهو شهيد . ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون نفسه فهو شهيد. (صحيح) (ابن عساكر) عن علي. ٣٥٣٦ - الغريق في سبيل الله شهيد. ٣٥٢٧ (صحيح) (تخ) عن عقبة بن عامر. ، ۳۵۲۷ - فناء أمتي بالطعن والطاعون وخز أعدائكم من الجن، وفي كل شهادة. (صحيح) (حم طب) عن أبي موسى (طس) عن ابن عمر. ٣٥٢٨ - قاتل دون مالك حتى تحوز مالك أو تقتل فتكون من شهداء الآخرة. (صحيح) (حم طب) عن مخارق. (۱) قال شيخنا لم أجد لها شاهداً إلا من قول ابن مسعود موقوفاً عليه ولذلك لم أوردها\"وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُوا ۚ وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا قَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُوا ۖ قَالُوا لَوْ نَعْلَمُ قِتَالًا لَاتَّبَعْنَاكُمْ ۗ هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلْإِيمَانِ ۚ يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِمْ مَا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ ۗ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ\"(آل عمران:167) PAGE_SEPARATOR باب فيه الشهادة ٣٥٢٩ ـ قتل الصبر У (1) كتاب الجهاد يمر بذنب إلا محاه. (حسن) (البزار) عن عائشة. ٣٥٣٠ - للمائد (۲) أجر شهيد وللغريق أجر شهيدين. (صحيح) (طب) عن أم حرام. ٣٥٣١ ـ ما تقولون في الشهيد فيكم؟ قالوا: القتل في سبيل الله، قال: إن شهداء أمتي إذن ،لقليل من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في سبيل الله فهو ،شهيد والمبطون شهيد والمطعون شهيد، والغرق شهيد. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٣٥٣٢ ما من مسلم يظلم مظلمة فيقاتل (۳) فيقتل إلا قتل شهيداً. (صحيح) (حم) عن ابن عمرو. ٣٥٣٣ - من أريد ماله (٤) بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد. (صحيح) (۳) عن ابن عمرو. ٣٥٣٤ - من صرع عن دابته فهو شهيد. (صحيح) (طب) عن عقبة بن عامر. ٣٥٣٥ - من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ومن مات في البطن فهو شهيد، ومن غرق فهو شهيد. < ٣٥٣٦ - (صحیح) (م) عن أبي هريرة. من قتله بطنه (٥) لم يعذب في قبره. (صحيح) (حم ت ن خالد عن بن عرفطة وسليمان بن صرد. (۱) كل ذي روح أمسك حياً ثم رمي حتى قتل فقد قتل صبراً. (٢) أي : الذي يلحقه دوران رأسه من ريح البحر واضطراب السفينة. (۳) عليها من ظلمه. (ه) أي: مات بمرض بطنه. (٤) أي: أريد أخذ ماله. ٥٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد - ٢٥٣٧ ٢٥٣٨ باب ما يرجى فيه الشهادة المائد في البحر الذي يصيبه القيء له أجر شهيد، والغريق له أجر شهیدین (صحيح) (د) عن أم حرام. الميت من ذات الجنب شهيد. (صحيح) (حم طب) عن عقبة بن عامر. ٣٥٣٩ - نعم الميتة أن يموت الرجل دون حقه. (صحيح)(۱) (حم) عن سعد. ٣٥٤٠ - والذي نفسي بيده إن السقط ليجر أمه (حسن) (هـ) عن معاذ. بسرره إلى الجنة إذا احتسبته. ٣٥٤١ - وما تعدون الشهادة إلا من قتل في سبيل الله ؟ إن شهداءكم إذا لقليل، القتل في سبيل الله ،شهادة والبطن ،شهادة والحرق شهادة، والغرق شهادة، والمغموم - يعني : الهدم - شهادة والمجنوب شهادة، والمرأة تموت بجمع. ٣٥٤٢ - ٢٥٤٣ (صحيح) (ن) عن عبدالله بن جبر من فراشه. (۳) 6 سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على (صحيح) (م) عن سهل بن حنيف. من سأل الله القتل في سبيل الله صادقاً من قلبه أعطاه الله أجر شهيد وإن مات على فراشه (صحيح) (ت) عن معاذ (ك) عن أنس. (۱) قال شيخنا ثم رأيت الهيثمي قد أعله بالانقطاع بين أبي بكر بن حفص وسعد وهو إعلال سليم فإن لم يوجد للحديث شاهد معتبر فلينقل إلى الكتاب الآخر. (٢) أي سرته. (۳) قال شيخنا والصواب أنه من مسند جابر بن عتيك. ٥٦٣ PAGE_SEPARATOR باب الرمي في سبيل الله ٣٥٤٤ - من طلب الشهادة صادقاً أعطيها ولو لم تصبه. (صحيح) (حم م) عن أنس. باب الرمي في سبيل الله ٣٥٤٥ - إذا أكثبوكم (۱) فارموهم بالنبل واستبقوا نبلكم. (صحيح) (خ د) عن أبي أسيد. ٣٥٤٦ - ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان رامياً. (صحيح) (حم خ) عن سلمة بن الأكوع (ك) عن أبي هريرة. ٣٥٤٧ - ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي. (صحيح) (حم م د هـ) عن عقبة بن عامر. كتاب الجهاد ٣٥٤٨ - ألا إن الله سيفتح لكم الأرض وستكفون المؤنة، فلا يعجزن أحدكم أن يلهو بأسهمه. (صحيح) (حم م ت) عن عقبة بن عامر. ٣٥٤٩ - رمياً بني إسماعيل(۲) فإن أباكم كان رامياً. (صحيح) (حم هـ ك) عن ابن عباس. ٣٥٥٠ - ستفتح عليكم أرضون ويكفيكم الله ، فلا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه (۳). (صحيح) (حم م) عن عقبة بن عامر. ٣٥٥١ - عليكم بالرمي فإنه من خير لعبكم. (صحيح) (طس) عن سعد. (1) الكتب أي القرب. (٢) أي: ارموا رمياً يا بني إسماعيل والخطاب للعرب. (۳) أي: يلعب بنباله. PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد ٣٥٥٢ - عليكم بالرمي فإنه من خير لهوكم. (صحیح) (البزار) عن سعد. ٣٥٥٣ ـ من أحسن الرمي ثم تركه فقد ترك نعمة من النعم. ٣٥٥٤ ٢٥٥٥ ٣٥٥٦ (صحيح) (القراب في الرمي عن يحيى بن سعيد مرسلاً. - من ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فإنها نعمة كفرها. (صحيح) (طب) عن عقبة بن عامر. من علم الرمي ثم تركه فليس منا. (صحیح) (م) عن عقبة بن عامر. (1) باب رباط الخيل ورميك بقوسك، وملاعبتك أهلك) اللهو في ثلاث : تأديب فرسك (صحيح) القراب في فضل الرمي) عن أبي الدرداء. ٣٥٥٧ - من رمانا (۳) بالليل فليس منا (٤). (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. باب رباط الخيل ٣٥٥٨ - إن المنفق على الخيل في سبيل الله كالباسط يديه بالصدقة لا يقبضها. (حسن) (طب) عن سهل ابن الحنظلية. ٣٥٥٩ - إنه ليس من فرس عربي إلا يؤذن له مع كل فجر يدعو بدعوتين يقول : اللهم إنك خولتني من خولتني من بني آدم فاجعلني من أحب أهله وماله إليه. (صحيح) (حم ن ك) عن أبي ذر. (۱) الذي اقتنيت للجهاد ليتدرب ويتهذب فيصلح لقتال أعداء الله عليه. (٢) أي: حليلتك إذا قصدت بذلك عفتها وعفتك. (۳) أي : رمى إلى جهتنا بالسهام ليلا. (٤) لأنه حاربنا ومحاربة أهل الإيمان آية الكفران. PAGE_SEPARATOR باب رباط الخيل كتاب الجهاد ٣٥٦٠ - الإبل عز لأهلها والغنم بركة، والخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة (١) (صحيح) (هـ) عن عروة البارقي. ٣٥٦١ - البركة في نواصي الخيل. (صحيح) (حم ق ن) عن أنس. ٣٥٦٢ - خير الخيل الأدهم (۲) الأقرح فإن لم يكن أدهم فكميت (٤) المحجل الثلاث (٥) مطلق اليمين (٦) (صحيح) (حم ت ه ك) عن أبي قتادة (٩). الأرثم (۷) على هذه الشية ) . ٣٥٦٣ - الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة والمنفق على الخيل كالباسط كفه بالنفقة لا يقبضها. (صحيح) (طس) عن أبي هريرة. ٣٥٦٤ ـ الخيل ثلاثة : ففرس للرحمن وفرس للشيطان، وفرس للإنسان، فأما فرس الرحمن فالذي يرتبط في سبيل الله، فعلفه وروثه وبوله في ميزانه، وأما فرس الشيطان فالذي يقامر أو يراهن عليه، وأما فرس الإنسان فالفرس يرتبطها الإنسان يلتمس بطنها فهي ستر من الفقر. (صحيح) (حم) عن ابن مسعود. (۱) أي : منوط بها ملازم لها كأنه عقد فيها لإعانتها على جهاد أعداء الدين وقمع شر الكافرين. (٢) أي: الأسود. (۳) ما في وجهه قرحة بالضم وهي ما دون الغرة. (٤) هو الذي أنفه أبيض وشفته العليا. (٥) الذي في ثلاث من قوائمه بياض. (٦) أي: مطلقاً ليس فيها تحجيل بل خالية من البياض مع وجوده في بقية القوائم. (۷) أي لونه بين سواد وحمرة. (۸) أي: على هذا اللون والصفة يكون إعداد الخيل للجهاد وغيره من سبل الخير. (۹) قال المناوي : ولا ينافي تفضيله الدهمة هنا تفضيله الشقرة في الحديث الآتي لاختلاف جهة التفضيل؛ لأنه فضل الدهم لكونها خيراً، وفضل الشقر لكونها أيمن، فيجوز أن يكون الخير في هذه واليمن في هذه. PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب رباط الخيل ٣٥٦٥ ـ الخيل في نواصي شقرها الخير (حسن) (خط) عن ابن عباس. (1) (2). ٣٥٦٦ - الخيل لثلاثة : هي لرجل أجر، ولرجل ستر، وعلى رجل وزر، فأما الذي هي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله فأطال لها (۲) في مرج (۳) أو روضة (4) فما أصابت في طيلها طيلها (٥) من المرج والروضة كانت له حسنات (٦)، ولو أنها قطعت طيلها فاستنت (۷) شرفاً أو شرفين شرفاً أو شرفين (۸) كانت آثارها وأرواثها حسنات له، ولو أنها مرت بنهر فشربت ولم يرد أن يسقيها كان ذلك له حسنات، ورجل ربطها تغنياً وستر (١٠) وتعففاً ثم لم ينس حق الله في رقابها وظهورها فهي له ستر، ورجل ربطها فخراً ورياء ونواء (۱۱) لأهل الإسلام فهي له وزر. (صحيح) (مالك (11) حم ق ت ن هـ) عن أبي هريرة. ٣٥٦٧ - الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والمغنم. (صحيح) (حم ق ت ن عن عروة البارقي (حم م ن) عن جرير. ٣٥٦٨ ـ الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة. (4) (صحيح) (مالك حم ق ن هـ) عن ابن عمر (حم ق ن هـ) عن عروة بن الجعد (خ) عن أنس (م ت ن هـ) عن أبي هريرة (حم) عن أبي ذر وأبي سعيد (طب) عن سوادة بن الربيع والنعمان بن بشير وأبي كبشة. (۱) قال المناوي :أي: اليمن والبركة، والشقر والشقرة من الألوان وهي تختلف بالنسبة إلى الإنسان والخيل والإبل، ففي الإنسان حمرة صافية مائلة إلى البياض، وفي الخيل حمرة صافية يحمر معها العرف والذنب ؛ فإن اسود فهو الكميت وفي الإبل شدة الحمرة، وسبق أن هذا لا تعارض بينه وبين خبر : خير الخيل الأدهم. (٢) أي : للخيل حبلها. (۳) أرض واسعة ذات كلأ يرعى فيها. الموضع الذي يكثر الماء فيه فيكون فيه صنوف النبات من الرياحين وغيرها. (٤) وهي (٥) الحبل الذي تربط به ويطول لترعى. (٦) يعني : يكون لصاحب الخيل ثواب مقدار مواضع إصابتها في ذلك الحبل الذي ربطت فيه. (۷) أي: عدت ومرجت ورمحت. (۸) أي : شوطاً أو شوطين. (۹) أي: استغناء عن الناس يطلب نتاجها. (١٠) من الفقر. (۱۱) أي : مناوأة ومعاداة. ٥٦٧ PAGE_SEPARATOR باب رباط الخيل كتاب الجهاد ٣٥٦٩ ـ الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وأهلها معانون عليها (۱) ، فامسحوا بنواصيها وادعوا لها بالبركة وقلدوها (٢) ولا تقلدوها الأوتار (۳). (حسن) (حم) عن جابر. ٣٥٧٠ - الخيل معقود في نواصيها الخير واليمن إلى يوم القيامة، وأهلها معانون عليها، قلدوها ولا تقلدوها الأوتار. (حسن) (طس) عن جابر. ٣٥٧٩ - عليك بالخيل فإن الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة. (صحيح) (طب الضياء) عن سوادة بن الربيع. ٣٥٧٢ ـ الغنم بركة والإبل عز لأهلها، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة . . . (صحیح) (البزار) عن حذيفة. ٢٥٧٣ - كان الأنثى من الخيل فرساً. يسمي (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. ٣٥٧٤ - (٤) الخيل. كان يضمر (صحیح) (حم) عن ابن عمر. ٣٥٧٥ - كان يكره الشكال(٥) من الخيل. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. (1) أي : على الإنفاق عليها. (۲) قال المناوي :أي قلدوها طلب الأعداء ولا تقلدوها طلب أوتار الجاهلية. (۳) كانوا يقلدونها أوتاراً من القسي لترد العين عنها فحرم ذلك النبي . وهو أن يعلف الفرس حتى يسمن ثم يرده إلى القلة ليشتد لحمه. (٥) وهو الذي يكون في رجله اليمين بياض وفي يده اليسرى أو يده اليمنى ورجله اليسرى. (٤) ٥٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب ما جاء في السباحة ٣٥٧٦ ـ ما من امرئ مسلم ينقي لفرسه شعيراً ثم يعلقه عليه إلا كتب الله له ٣٥٧٧ بكل حبة حسنة. (صحيح) (جم هب) عن تميم. - من احتبس فرساً في سبيل الله إيماناً بالله وتصديقاً بوعده كان شبعه وريه وروثه وبوله حسنات في ميزانه القيامة. (صحيح) (خم خ ن) عن أبي هريرة. يوم ٣٥٧٨ - من ارتبط فرساً\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ...\"(الحج:58) عالج علفه بيده كان له بكل حبة حسنة. (صحيح) (هـ حب) عن تميم الداري. ها (۱). ٣٥٧٩ - ميامين الخيل في شقرها (حسن) (الطيالسي) عن ابن عباس. ٣٥٨٠ - المنفق على الخيل فى سبيل الله كباسط يديه بالصدقة لا يقبضها. ٣٥٨١ (صحيح) (حم د ك) عن ابن الحنظلية. يمن الخيل في شقرها. (صحيح) (حم د ت) عن ابن عباس. باب ما جاء في السباحة ٣٥٨٢ ـ كل شيء ليس من ذكر الله لهو ولعب إلا أن يكون أربعة ملاعبة الرجل امرأته وتأديب الرجل فرسه ومشي الرجل بين الغرضين، وتعليم الرجل السباحة. ، (صحيح) (ن) عن جابر بن عبدالله وجابر بن عمير (1) أي : بركتها في الأحمر الصافي منها. (۲) (۲) قال القرطبي : فيه تحريم الغناء لأنه لم يرخص في شيء منه إلا في هذه الثلاثة فيحرم ما سواها من اللهو لأنه باطل. PAGE_SEPARATOR باب المغازي كتاب الجهاد باب المغازي ٣٥٨٣ ـ إنكم ستلقون العدو غداً فليكن شعاركم: حق لا ينصرون. (صحيح) (حم ن ك) عن البراء. ٣٥٨٤ - الآن حمي الوطيس (1) (صحيح) (حم م ) عن العباس (ك) عن جابر (طب) عن شيبة. ٣٥٨٥ - الآن نغزوهم ولا يغزونا(٢). (صحيح) (حم خ) عن سليمان بن صرد. ٣٥٨٦ - هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب. ٣٥٨٧ (صحيح) (خ) عن ابن عباس. - يا ابن الأكوع ملكت فاسجح (صحيح) (خ) عن سلمة بن الأكوع. ٣٥٨٨ ـ اذهبوا إلى صاحبكم فأخبروه أن ربي قد قتل رَبَّه الليلة - يعني : كسرى -. (صحیح) (أبو نعيم) عن دحية. ٣٥٨٩ - نصرت (٤) بالصبا (٥) ، وأهلكت عاد بالدبور (3) (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. (1) أي: شدة الضرب والقتال. (۲) قال المناوي : أي في هذه الساعة تبين لي من الله أنا أيها المسلمون نسير إلى كفار قريش ويكون لنا الظفر عليهم ولا يسيرون إلينا ولا يظفرون علينا أبداً. قاله الأحزاب، وهذا من معجزاته فقد كان كذلك. (۳) قدرت فأحسن العفو. (٤) يوم (٥) الريح التي تجيء من ظهرك إذا استقبلت القبلة. الأحزاب. (٦) تجيء من قبل الوجه إذا استقبلت القبلة فأتت تقلع الشجر وتهدم البيوت. حين أجلي عنه PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب قسمة الغنائم والغلول فيها ٣٥٩٠ ـ يا معشر يهود أسلموا تسلموا اعلموا أن الأرض الله ورسوله، وإني أريد أن أجليكم من هذه الأرض فمن وجد منكم بماله شيئاً فليبعه، وإلا فاعلموا أن الأرض الله ورسوله. (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. باب قسمة الغنائم والغلول فيها ٣٥٩١ - ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة إلا تعجلوا ثلثي أجرهم من الآخرة ويبقى لهم الثلث فإن لم يصيبوا غنيمة تم لهم أجرهم. (صحيح) (حم م دن هـ) عن ابن عمرو. ٣٥٩٢ - اتق الله يا أبا الوليد (1) لا تأتي يوم القيامة ببعير تحمله وله رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة لها ثؤاج (۲) (صحيح) (طب) عن عبادة بن الصامت. ٣٥٩٣ - انطلق أبا مسعود لا ألفينك يوم القيامة تجيء على ظهرك بعير من ٣٥٩٤ إبل الصدقة له رغاء قد غللته. (صحيح) (د) عن ابن مسعود. - إن الله بعثني إلى كل أحمر وأسود، ونصرت بالرعب، وأحل لي المغنم، وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً، وأعطيت الشفاعة للمذنبين من أمتي يوم القيامة. (صحيح) (ابن عساكر) عن علي. (۳) ٣٥٩٥ - إن النهبة (٣) ليست بأحل من الميتـ (صحيح) (د) عن رجل. (E). )۱( كنية عبادة بن الصامت قال ذلك له لما بعثه على الصدقة. (۲) صباح الغنم. (۳) من الغنيمة ومثلها غيرها من كل حق للغير. (٤) قال المناوي :أي ما يأخذه فوق حقه باختطافه من حق أخيه الضعيف عن مقاومته حرام كالميتة، فليس بأحل منها أي أقل إثماً منها في الأكل بل هما سيان. ۵۷۱ PAGE_SEPARATOR باب قسمة الغنائم والغلول فيها ٣٥٩٦ - إن النهبة لا تحل. (صحيح) (هـ حب ك) عن ثعلبة بن الحكم. ٣٥٩٧ ـ إني أعطي قريشاً لأتألفهم؛ لأنهم حديثو عهد بجاهلية. (صحيح) (خ) عن أنس. - كتاب الجهاد ٣٥٩٨ ـ إني أعطي رجالاً حديثي عهد بكفر أتألفهم، أما ترضون أن يذهب الناس بالأموال وترجعون إلى رحالكم برسول الله؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به إنكم سترون بعدي أثرة شديدة\"...فَاصْبِرُوا حَتَّىٰ يَحْكُمَ اللَّهُ...\"(الأعراف:87) ورسوله، فإني فرطكم على الحوض. (صحيح) (ق) عن أنس. ٣٥٩٩ ـ إني لأعطي رجالاً، وأدع من هو أحب إلي منهم، لا أعطيه شيئاً؛ مخافة أن يكبوا في النار على وجوههم. (صحیح) (حم ن) عن سعد. ٣٦٠٠ ـ أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها، وأيما قرية عصت الله ورسوله فإن خمسها الله ولرسوله ثم هي (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة. لكم. ٣٦٠١ ـ كان إذا أتاه الفيء قسمه في يومه، فأعطى الأهل(۱) حظين، وأعطى العزب حظاً. (صحيح) (د ك) عن عوف بن مالك. ٣٦٠٢ - لم تحل الغنائم لأحد سود الرؤوس من قبلكم كانت تجمع وتنزل نار ـ من السماء فتأكلها. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (1) الذي له أهل أي زوجة. ۵۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد (۱) ٣٦٠٣ ـ من أقام البينة على أسير ) فله سلبه (۲) (صحیح) (هق) عن أبي قتادة. (۳) ٣٦٠٤ ـ من انتهب فليس منا. (صحيح) (حم الضياء) عن أنس (حم د الضياء) عن جابر. باب قسمة الغنائم والغلول فيها ٣٦٠٥ - من غل بعيراً أو شاة أتى يحمله يوم القيامة. (صحيح) (حم الضياء) عن عبدالله بن أنيس. ٣٦٠٦ ـ من قتل كافراً فله سلبه. (صحيح) (ق د ت) عن قتادة (حم د) عن أنس (حم هـ) عن سمرة. ٣٦٠٧ - نهى عن النهبى والمثلة (٤) (صحيح) (حم خ) عن عبدالله بن زيد. ٣٦٠٨ - نهى عن النهبة والخلسة. (صحیح) (حم) عن زيد بن خالد. ٣٦٠٩ - والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه ناراً. (صحيح) (ق د ن) عن أبي هريرة. ٣٦١٠ - لا إسلال (٥) ولا غلول (حسن) (طب) عن عمرو بن عوف. (٦) ٣٦١١ - لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء يقول: يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم (1) أي: على قتله إياه. (۲) وهو ما على بدنه من الثياب والحلي. (۳) أي : أخذ ما لا يجوز له أخذه قهراً جهراً. (٤) مثل بالمقتول أي جدعه أو قطع عضوه. (ه) أي: لا سرقة. (٦) صوت البعير. ۵۷۳ PAGE_SEPARATOR باب قسمة الغنائم والغلول فيها كتاب الجهاد يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة (۱) فيقول : يا رسول الله أغثني، فأقول : لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء (۲) :يقول يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت(٤) فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك. - ٣٦١٢ (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (0) لا نقل إلا بعد الخمس. (صحيح) (حم د) عن معن بن يزيد. ٣٦١٣ ـ لا يحل لي من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس والخمس مردود فيكم. ٣٦١٤ (صحيح) (د) عن عمرو بن عبسة. لا يغل مؤمن. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٣٦١٥ - يا أيها الناس! إن هذا من غنائمكم أدوا الخيط والمخيط (٦) فما هو فوق، فإن الغلول عار على أهله يوم القيامة، وشنار ونار. (صحیح) (هـ) عن عبادة بن الصامت. ٣٦١٦ -\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) لا يحل لي\"...مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ...\"(الأحزاب:50) قدر هذه إلا الخمس والخمس مردود عليكم. (صحيح) (ن) عن عبادة بن الصامت. (۱) صوت الفرس. (۳) الثياب. (٥) ما يؤخذ من الغنيمة. (۲) صوت الشاة. (٤) الذهب والفضة. (٦) الإبرة. ٥٧٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب الصلح ٣٦١٧ ـ\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) ليس لي من هذا الفيء شيء ولا هذا ـ وأشار إلى وبرة من سنام بعير - إلا الخمس والخمس مردود عليكم، فأدوا الخياط والمخيط. (صحيح) (د ن) عن ابن عمرو. ، ٣٦١٨ - يا أيها الناس! ردوا علي ردائي فوالله لو أن لي بعدد شجر تهامة نعماً لقسمته عليكم، ثم لا تلقوني بخيلاً ولا جباناً ولا كذوباً، يا أيها الناس! ليس لي من هذا الفيء شيء ولا هذه الوبرة إلا الخمس، والخمس مردود فيكم، فأدوا الخياط والمخيط ؛ فإن الغلول يكون على أهله عاراً وناراً وشناراً القيامة. يوم (حسن) (حم ن) عن ابن عمرو. باب الصلح ٣٦١٩ - إذا اطمأن الرجل إلى الرجل ثم قتله بعدما اطمأن إليه نصب له يوم القيامة لواء غدر. (صحيح) (ك) عن عمرو بن الحمق. ٣٦٢٠ ـ أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما. (حسن) (د ك) عن نعيم بن مسعود. ٣٦٢١ ـ إن الغادر ينصب\"...لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الفرقان:69) فيقال : ألا هذه غدرة فلان بن فلان. (صحيح) (مالك ق د ت) عن ابن عمر. ٣٦٢٢ ـ إن لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به عند استه (صحيح) (الطيالسي حم (٢)) عن أنس. (۱) عند دبره. (1) (۲) قال شيخنا وما أظنه إلا وهماً فقد عزاه في الجامع الكبير إليهما [البخاري ومسلم] وإلى أبي عوانة من حديث أبي سعيد وهو الصواب كما يتبين من هذا التخريج. ٥٧٥ PAGE_SEPARATOR باب الصلح كتاب الجهاد ٣٦٢٣ ـ إني لا أخيس بالعهد (۱) ، ولا أحبس البرد (٢) . (صحيح) (حم دن حب ك) عن أبي رافع. ٣٦٢٤ - أوفوا بحلف الجاهلية (۳) ؛ فإن الإسلام لم يزده إلا شدة، ولا تُحدثوا ٣٦٢٥ حلفاً في الإسلام. (حسن) (حم ت) عن ابن عمرو. ألا إنه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته. (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. ٢٦٢٦ - بسم (٤)\"...اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\"(النمل:30) من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد: فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين ويَتَأَهْلَ\"...الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ ۚ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ\"(آل عمران:64) ﴾ [آل عمران : ٦٤]. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي سفيان. ٣٦٢٧ - ذمة المسلمين واحدة)، فإن جارت عليهم جائرة فلا تخفر فإن لكل غادر لواء يعرف\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) (صحيح) (ك) عن عائشة. ٣٦٢٨ - ألا من ظلم معاهداً أو انتقصه حقه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئاً بغير طيب نفس منه فأنا حجيجه يوم القيامة. (صحيح) (د هق) عن صفوان بن سليم عن عدة من أبناء الصحابة عن (1) أي: لا أنقضه ولا أفسده. آبائهم. (۲) أي: لا أحبس الرسل الواردين علي. (۳) أي : العهود التي وقعت فيها مما لا يخالف الشرع. (٤) الفلاحين. (٥) أي : العهود التي وقعت فيها مما لا يخالف الشرع. (٦) أي : إذا أجار واحد من المسلمين - شريف أو وضيع - كافراً أي أعطاه ذمته فلا تخفروها أي : لا تنقضوا عهده وأمانه. ٥٧٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد باب الصلح حلالاً. ٣٦٢٩ - الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم (صحيح) (حم دك) عن أبي هريرة (ت) (هـ) عن عمرو بن عوف. (۱) ٣٦٣٠ - فُوا لهم (١) ، ونستعين الله عليهم (صحيح) (حم) عن حذيفة. ٣٦٣١ ـ قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ! (۲) (صحيح) (ق) عن أم هانئ زاد (ت د): وأمنا من أمنت. ٣٦٣٢ - كل شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل وإن كان مائة شرط. (صحيح) (البزار (طب) عن ابن عباس (۳) ٣٦٣٣ ـ لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ٣٦٣٤ ـ لكل غادر لواء يعرف به القيامة. يوم (صحيح) (حم ق) عن أنس (حم م) عن ابن مسعود (م) عن ابن عمر. ٣٦٣٥ - لكل غادر لواء ينصب بغدرته. (صحيح) (خ) عن ابن عمر. ٣٦٣٦ - لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدرته ألا ولا غادر أعظم غدراً من أمير عامة. (صحیح) (م) عن أبي سعيد. (1) أمر لحذيفة وأبيه بالوفاء للمشركين بما عاهدوهما عليه حين أخذوهما وأخذوا عليهم أن لا يقاتلوهم يوم بدر فاعتذرا للنبي الله فقبل عذرهما وأمرهما بالوفاء. (۲) أي: على قتالهم أي فإنما النصر من عند الله لا بكثرة عدد ولا عدد. (۳) استدرك عليه شيخنا أن الحديث مخرج عند من هم أعلى طبقة وصحة من المذكورين فقد رواه البخاري ومسلم وغيرهما. ۰۷۷ PAGE_SEPARATOR باب الصلح ٣٦٣٧ - لواء الغادر يوم القيامة عند استه. (صحيح) (الخرائطي في مساوئ الأخلاق) عن معاذ. ٣٦٣٨ - لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما. (صحيح) (حم طب) عن نعيم بن مسعود الأشجعي. ٣٦٣٩ - لولا أنك رسول(۱) لضربت عنقك. ٣٦٤٠ - (صحيح) (حم د ك) عن ابن مسعود. كتاب الجهاد ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به ولا حلف في الإسلام. (صحيح) (حم) عن قيس بن عاصم. ، ٣٦٤١ ـ من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتى ينقضي ٣٦٤٢ أمدها أو ينبذ إليهم على سواء. (صحيح) (حم د د ت) عن عمرو بن عبسة. (۲) من يخفر ذمتي كنت ،خصمه ومن خاصمته خصمته. (حسن) (طب) عن جندب. ٣٦٤٣ - المسلمون على شروطهم. (صحیح) (د ك) عن أبي هريرة. ٣٦٤٤ - المسلمون عند شروطهم فيما أحل. (صحيح) (طب) عن رافع بن خديج. ٣٦٤٥ - المسلمون عند شروطهم ما وافق الحق من ذلك. (صحيح) (ك) عن أنس وعن عائشة. (۱) قاله لابن النواحة الذي جاءه رسولا من عند مسيلمة. (٢) أي: يزيل عهدي وينقضه. ۵۷۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد ٣٦٤٦ ـ المكر والخديعة في النار(۱). (صحيح) (هب) عن قيس بن سعد. ٣٦٤٧ ـ المكر والخديعة والخيانة في النار. (حسن) (د في مراسيله) عن الحسن مرسلاً. ٣٦٤٨ - نصبر ولا نعاقب (٢). (صحيح) (عم) عن أبي. ٣٦٤٩ - نفي بعهدهم، ونستعين الله عليهم. (صحيح) (م) عن حذيفة (۳). باب الصلح ٣٦٥٠ ـ لا حلف في الإسلام وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة. ٣٦٥١ - (صحيح) (حم م د ن) عن جبير بن مطعم. لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين (صحيح) (حم ق د هـ) عن أبي هريرة. ٣٦٥٢ - يجير على أمتي أدناهم (0) (صحيح) (حم ك) عن أبي هريرة. (۱) يعني: صاحب المكر والخداع. (٤) (۲) قال ذلك أحد لما مثل بحمزة فأنزل الله يوم الفتح\"وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ...\"(النحل:126) مَا يوم عوت به [النحل: ١٢٦] الآية. (۳) انظر: «فوا لهم». (٤) المؤمن المتيقظ الحازم لا يؤتى من قبل الغفلة فيخدع مرة بعد أخرى. (٥) يعني: ليس إجارة الكفارة خاصة بأهل الشرف والقوة بل أي مسلم ولو عبداً أو فقيراً يجير أيضاً. ۵۷۹ PAGE_SEPARATOR باب الهجرة ٣٦٥٣ ـ إن المرأة لتأخذ على القوم - :يعني : تجير على المسلمين (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ٣٦٥٤ ـ إن حسن العهد من الإيمان (۱). (حسن) (ك) عن عائشة. باب الهجرة كتاب الجهاد ٣٦٥٥ - أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين لا تراءى ناراهما. (حسن) (دت الضياء) عن جرير. ٣٦٥٦ - برئت الذمة ممن أقام مع المشركين في ديارهم. ٣٦٥٧ (حسن) (طب) عن جرير. - من أقام مع المشركين فقد برئت منه الذمة. (صحيح) (طب هق) عن جرير. ٣٦٥٨ - لا يقبل الله تعالى من مشرك أشرك بعد ما أسلم عملاً حتى يفارق المشركين إلى المسلمين. (حسن) (هـ) عن معاوية بن حيدة. ٣٦٥٩ - أفضل الهجرتين: الهجرة الباتة والهجرة الباتة: أن تثبت مع رسول الله وهجرة البادية أن ترجع إلى باديتك وعليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومكرهك ومنشطك، وأثرة عليك. (صحيح) (طب) عن واثلة. (۱) أي : الوفاء من خصال أهل الإيمان. (۲) الهجرة التي لا رجعة فيها. ۵۸۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الجهاد ٣٦٦٠ - أنا زعيم لمن آمن باب الهجرة بي، وأسلم، وهاجر ببيت في ربض الجنة، وبيت في وسط الجنة، وبيت في أعلى غرف الجنة وأنا زعيم لمن آمن بي، وأسلم\"...وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ...\"(التوبة:19) ببيت في ربض الجنة، وبيت في وسط الجنة، وبيت في أعلى غرف الجنة، فمن فعل ذلك لم يدع للخير مطلباً، ولا من الشر مهرباً يموت حيث شاء أن يموت. (صحيح) (ن حب فضالة ك) عن بن عبيد. ٣٦٦١ ـ إن الهجرة لا تنقطع ما دام(۱) الجهاد. (صحيح) (حم) عن جنادة. ٣٦٦٢ - ثلاث للمهاجر بعد الصدر (صحیح) (خ ه) عن (۲) العلاء بن الحضرمي. ٣٦٦٣ - ذهب أهل الهجرة بما فيها. (صحيح) (طب ك) عن مجاشع بن مسعود. ٣٦٦٤ - عليك بالهجرة فإنه لا مثل لها ... عليك بالصوم فإنه لا مثل له، عليك بالسجود فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة. (صحيح) (طب) عن أبي فاطمة. ٣٦٦٥ ـ لكم أنتم أهل السفينة هجرتان (۳). (صحي (ق) عن أبي موسی (۱) في المسند: «ما كان». (۲) قال السيوطي في الديباج : معناه أن الذين هاجروا من مكة قبل الفتح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم عليهم استيطان مكة والإقامة بها ثم أبيح لهم إذا دخلوها بحج أو عمرة أو غيرهما أن يقيموا بها بعد فراغهم ثلاثة أيام ولا يزيدوا على الثلاثة بعد الصدر أي بعد رجوعه من منى. (۳) جماعة من اليمن فيهم أبو موسى هاجروا بالسفينة إلى الحبشة ثم هاجروا من الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة. ۵۸۱ PAGE_SEPARATOR باب الهجرة ٣٦٦٦ ـ للمهاجرين إقامة بعد الصدر ثلاث. (صحيح) (م د) عن ابن الحضرمي. ٣٦٦٧ - لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار. (صحیح) (حم ن حب) عن عبدالله بن وقدان السعدي. ٣٦٦٨ - مضت الهجرة لأهلها أبايعه على الإسلام والجهاد. (صحيح) (ق) عن مجاشع بن مسعود. ٣٦٦٩ ـ من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله(۱). (حسن) (د) عن سمرة. كتاب الجهاد ٣٦٧٠ - الهجرة هجرتان هجرة الحاضر وهجرة البادي، فأما البادي فيجيب إذا دعي ويطيع إذا أمر وأما الحاضر فهو أعظمهما بلية وأعظمهما أجراً. ، (صحیح) (ن) عن ابن عمرو. ٣٦٧١ ـ لا هجرة بعد فتح مكة (۳). (صحيح) (خ) عن مجاشع بن مسعود. (1) قال المناوي : قال ابن تيمية المشابهة والمشاكلة في الأمور الظاهرة توجب مشابهة ومشاكلة في الأمور الباطنة والمشاركة في الهدي الظاهر توجب مناسبة وائتلافاً وإن بعد المكان والزمان، وهذا أمر محسوس، فمرافقتهم ومساكنتهم ولو قليلا سبب لوقوع ما مر واكتساب أخلاقهم التي هي ،ملعونة ولما كان مظنة الفساد خفي غير منضبط علق الحكم به وأدير التحريم عليه، فمساكنتهم في الظاهر سبب ومظنة لمشابهتهم في الأخلاق والأفعال المذمومة، بل في نفس الاعتقادات، فيصير مساكن الكافر مثله، وأيضاً المشاركة في الظاهر تورث نوع مودة ومحبة وموالاة في الباطن، كما أن المحبة في الباطن تورث المشابهة، وهذا مما يشهد به الحس ؛ فإن الرجلين إذا كانا من بلد واجتمعا في دار غربة كان بينهما من المودة والائتلاف أمر عظيم بموجب الطبع، وإذا كانت المشابهة في أمور دنيوية تورث المحبة والمولاة فكيف المشابهة في الأمور الدينية؟! فالموالاة للمشركين تنافي\"...الْإِيمَانِ ۚ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ...\"(التوبة:23) فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ﴾ [المائدة: ٥١]. (٢) أي: لأنها صارت دار إسلام. PAGE_SEPARATOR (1). باب ما جاء في سكنى البادية كتاب الجهاد ٣٦٧٢ - لا هجرة (١) ، ولكن جهاد ،ونية وإذا استنفرتم فانفروا، فإن هذا بلد حرمه\"...اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ...\"(التوبة:36) وهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ولا يحل لي إلا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد (۲) شوكه ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها ولا يختلى خلاها (۳) إلا الإذخر. (صحيح) (حم ق د ت) عن ابن عباس. ، ٣٦٧٣ - يا أبا بكر ! ما ظنك باثنين الله ثالثهما. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي بكر. باب ما جاء في سكنى البادية ٣٦٧٤ - من بدا جفا (٤). (صحيح) (حم) عن البراء. ٣٦٧٥ - من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غَفَل (٥) ، ومن أتى أبواب السلطان افتتن. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٣٦٧٦ - من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن أتى السلطان افتتن. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. (1) يعني من مكة إلى المدينة لأنها صارت دار إسلام وإنما تكون الهجرة من دار الكفر إلى دار الإيمان. (۲) لا يقطع. (۳) لا يقطع عشبها وشجرها. (٤) أي: من سكن البادية صار فيه جفاء الأعراب لتوحشه وانفراده وغلظ طبعه . (٥) أي: من شغل الصيد قلبه وألهاه صارت فيه غفلة. ۵۸۳ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة كتاب الإمارة باب الخلافة في قريش باب الخلافة في قريش ٣٦٧٧ - أما بعد يا معشر قريش ! فإنكم أهل هذا الأمر ما لم تعصوا الله فإذا عصيتموه بعث عليكم من يلحاكم كما يلحى هذا القضيب. (صحيح) (حم) عن ابن مسعود. ٣٦٧٨ - قريش ولاة الناس في الخير والشر إلى يوم القيامة. (صحيح) (حم ت) عن عمرو بن العاص. ٣٦٧٩ - قريش ولاة هذا الأمر (۲)، فير الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم. ٣٦٨٠ - (صحيح) (حم) عن أبي بكر وسعد. إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم\"...أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ...\"(البقرة:102) على وجهه ما أقاموا الدين (۳) (صحيح) (حم خ) عن معاوية. (1) يعني: في الجاهلية والإسلام. (٢) أي : أمر الإمامة العظمى. (۳) قال المناوي : قال ابن حجر فيحتمل أن يكون خروج القحطاني إذا لم تقم قريش أمر الدين، وقد وجد ذلك فإن الخلافة لم تزل فيهم والناس في طاعتهم إلى أن استخفوا بأمر الدين فضعف أمرهم وتلاشى إلى أن لم يبق من الخلافة سوى اسمها المجرد في بعض الأقطار دون أكثرها اهـ. ونحن الآن في زمن ليس لهم فيه منها ولا الاسم. 1 PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة باب الخلافة في قريش ٣٦٨١ - الأئمة من قريش أبرارها أمراء ،أبرارها وفجارها أمراء فجارها، وإن أمرت عليكم قريش عبداً حبشياً مجدعاً فاسمعوا له وأطيعوا، ما لم يخير أحدكم بين إسلامه وضرب عنقه، فإن خير بين إسلامه وضرب عنقه فليقدم عنقه. (صحیح) (ك هق) عن علي. ٣٦٨٢ - الأئمة من قريش ولهم عليكم حق، ولكم مثل ذلك، ما إن استرحموا رحموا وإن استحكموا ،عدلوا، وإن عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) لا يقبل منه صرف ولا عدل 1 (1) (صحيح) (حم ن الضياء) عن أنس. ٣٦٨٣ - الأمراء من قريش ما عملوا فيكم بثلاث ما رحموا إذا استرحموا، وأقسطوا إذا قسموا، وعدلوا إذا حكموا. (صحيح) (ك) عن أنس. ٣٦٨٤ ـ الخلافة في قريش والحكم في الأنصار (۲) ، والدعوة (۳) في الحبشة، والجهاد والهجرة في المسلمين، والمهاجرين بعد. (صحيح) (حم طب) عن عتبة بن عبد. ٣٦٨٥ - فضل الله قريشاً بسبع خصال: فضلهم بأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبد الله إلا ،قريش وفضلهم بأنهم نصرهم يوم الفيل وهم مشركون وفضلهم بأنه نزلت فيهم سورة من القرآن لم يدخل فيها أحد من العالمين وهي لإيلافِ قُرَيْشٍ ﴾ [قريش: ١] وفضلهم بأن فيهم النبوة والخلافة والحجابة والسقاية. (حسن) (طس) عن الزبير بن العوام. (۱) فرضاً ولا نفلا. (٢) يعني : القضاء كما في رواية. ٥٨٦ : الأذان. يعني : (۳) PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة ٣٦٨٦ ـ لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان. (صحيح) (حم ق) عن ابن عمر. باب البيعة ٣٦٨٧ - كان هذا الأمر في حِمْيَر فنزعه الله منهم وجعله في قريش، وسيعود (۲) إليهم (صحيح) (حم طب) عن ذي مخمر. ٣٦٨٨ - لا يزال هذا الدين قائماً حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة . من قريش ... (صحيح) (حم قد ت(۳)) عن جابر بن سمرة. ٣٦٨٩ - يكون من بعدي اثنا عشر أميراً كلهم من قريش. (صحيح) (ت) عن جابر بن سمرة. كلهم ٣٦٩٠ - يُهلك الناس هذا الحيُّ من قريش قالوا فما تأمرنا؟ قال: لو أن الناس اعتزلوهم (٤) (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. باب البيعة ٣٦٩١ - أبايعك على أن تعبد الله\"...لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا...\"(الحج:26) وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤتي الزكاة وتنصح لكل مسلم، وتبرأ من الشرك. (صحيح) (حم ن) عن جرير. (۱) قبيلة يمنية. (۲) في آخر الزمان بعد نزعه من قريش. (۳) قال شيخنا عزو الحديث بهذا التمام لغير أبي داود وهم أو تساهل فإنه له وحده من بينهم وليس عندهم كلهم) تجتمع عليهم الأمة) ثم يكون (الهرج وهما زيادتان منكرتان. (٤) قال في الفتح : المراد بعض قريش وهم الأحداث منهم لا كلهم والمراد أنهم يهلكون الناس بسبب طلبهم الملك والقتال لأجله فتفسد أحوال الناس ويكثر الخبط بتوالي الفتن، وقد وقع الأمر كما أخبر الله وأما قوله : لو أن الناس اعتزلوهم محذوف الجواب وتقديره لكان أولى ، والمراد باعتزالهم أن لا يداخلوهم ولا يقاتلوا معهم ويفروا بدينهم من الفتن». بهم، ۵۸۷ PAGE_SEPARATOR باب البيعة كتاب الإمارة ٣٦٩٢ - أبايعكم على أن لا تشركوا بالله شيئاً ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوني في معروف، فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئاً فأخذ به في الدنيا فهو له كفارة وطهور، ومن ستره الله فذلك إلى الله ، إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له. (صحيح) (حم ق ت ن) عن عبادة الصامت. بن ٣٦٩٣ ـ إذا بويع خليفتان فاقتلوا الآخر منهما. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ٣٦٩٤ - ستكون بعدي هنات وهنات (۱) ، فمن رأيتموه فارق الجماعة أو أن يفرق أمر أمة محمد كائناً كان (۲) من یرید فاقتلوه، فإن يد الله الجماعة ، مع وإن الشيطان مع من فارق الجماعة يركض. (صحيح) (ن (حب) عن عرفجة (۳). ٣٦٩٥ - ألا تبايعوني على أن تعبدوا\"...اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) وأن تقيموا الصلوات الخمس، وتؤتوا الزكاة وتسمعوا وتطيعوا، ولا تسألوا الناس شيئاً؟ (صحيح) (م (ن) عن عوف بن مالك. ٣٦٩٦ ـ كان إذا بايعه الناس يلقنهم : فيما استطعت (٤) . (صحيح) (حم) عن أنس. (۱) شدائد وعظائم وأشياء قبيحة منكرة وخصلات سوء. (٢) أي: سواء كان من أقاربي أو غيرهم. (۳) قال أبو شامة: حيث جاء الأمر بلزوم الجماعة فالمراد به لزوم الحق وإتباعه وإن كان المتمسك به قليلا والمخالف كثيراً أي الحق هو ما كان عليه الصحابة الأول من الصحب ولا نظر لكثرة أهل الباطل بعدهم. (٤) قال المناوي : أي : يقول فيما استطعت تلقيناً لهم وهذا من كمال شفقته ورأفته بأمته يلقنهم أن يقول أحدهم فيما استطعت لئلا يدخل في عموم بيعته ما لا يطيقه. ۵۸۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة ٣٦٩٧ ـ كان لا يصافح النساء في البيعة (حسن) (حم) عن ابن عمرو. باب الترهيب من الجور - ٣٦٩٨ من خلع يداً من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٣٦٩٩ - كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، وسيكون خلفاء فيكثرون قالوا فما تأمرنا، قال: فوا(۲) ببيعة الأول فالأول، وأعطوهم حقهم الذي جعله الله لهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. باب الترهيب من الجور ۳۷۰۰ - أربعة يبغضهم الله تعالى : البياع الحلاف (۳)، والفقير المختال(٤)، والشيخ الزاني، والإمام الجائر. (صحيح) (ن هب) عن أبي هريرة. ۳۷۰۱ - أشد الناس\"...عَذَابًا شَدِيدًا فِي الدُّنْيَا...\"(آل عمران:56) (٥) أشد الناس عذاباً عند\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) (صحيح) (حم هب) عن خالد بن الوليد (ك) عن عياض بن غنم وهشام بن حكيم. (۱) قال المناوي : أي لا يضع كفه في كف الواحدة منهن بل يبايعها بالكلام فقط. قال الحافظ العراقي: هذا هو المعروف، وزعم أنه كان يصافحهن بحائل لم يصح، وإذا كان هو لم يفعل ذلك مع عصمته وانتفاء الريبة عنه فغيره أولى بذلك. (۲) فعل أمر بالوفاء. (۳) أي : الذي يكثر الحلف على سلعة. (٤) أي: المتكبر المعجب بنفسه. (٥) أي: بغير حق. ۵۸۹ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من الجور - ٣٧٠٢ أشد الناس يوم القيامة عذاباً إمام جائر (حسن) (ع طس حل) عن أبي سعيد. (1) كتاب الإمارة ۳۷۰۳ - اللهم من ولي من أمر أمتي شيئاً فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئاً فرفق بهم فارفق به. (صحيح) (م) عن عائشة. ٣٧٠٤ ـ إن أخوف ما أخاف على أمتي الأئمة المضلون (۲). (صحيح) (حم طب) عن أبي الدرداء. ٣٧٠٥ - إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم - ٣٧٠٦ (۳) (صحيح) (د ك) عن جبير بن نفير وكثير بن مرة والمقدام وأبي أمامة. إن الله تعالى سائل كل راع عما استرعاه أحفظ ذلك أم ضيعه ؟ حتى يسأل الرجل عن أهل بيته. (حسن) (ن حب) عن أنس. ٣٧٠٧ - إن الله تعالى يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا. (صحيح) (حم م د) عن هشام بن حكيم (حم (هب) عن عياض بن غنم. ۳۷۰۸ - إن شر الرعاء (٤) الحطمة (٥). (صحيح) (حم م) عن عائذ بن عمرو. (۱) لأن الله ائتمنه على عباده وأمواله ليحفظها ويراقب أمره في صرفها في وجوهها ووضع كل شيء في محله، فإذا تعدى في شيء من ذلك فهو خليق بأن يشتد الغضب عليه ويحاسب أشد الحساب ثم يعاقب أفظع العقاب. (۲) المائلين عن الحق المميلين عنه. (۳) قال المناوي : أي : التهمة في الناس بنية فضائحهم أفسدهم وما أمهلهم وجاهرهم بسوء الظن فيها فيؤديهم ذلك إلى ارتكاب ما ظن بهم ورموا به ،ففسدوا ومقصود الحديث حث الإمام على التغافل وعدم تتبع العورات فإن بذلك يقوم النظام ويحصل الانتظام. (٤) جمع راع والمراد هنا الأمراء. (٥) الذي يظلم رعيته ولا يرحمهم. ۵۹۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة باب الترهيب من الجور ٣٧٠٩ ـ إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت تفسدهم. (صحيح) (د) عن معاوية. ۳۷۱۰ - إنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين (۱). (صحيح) (ت) عن ثوبان (۲). ۳۷۱۱ - إنما الإمام جنة يقاتل من ورائه ويتقى به فإن أمر بتقوى الله وعدل فإن له بذلك أجراً، وإن أمر بغيره فإن عليه وزراً. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. - إنه سيكون عليكم أئمة تعرفون ،وتنكرون فمن أنكر فقد برئ، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع. (صحيح) (حم ت) عن أم سلمة. ٣٧١٣ - إنه سيلي أموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون، فلا طاعة لمن عصى الله، فلا تضلوا بربكم. (صحيح) (حم ك) عن عبادة بن الصامت. ٣٧١٤ ـ أيما راع غش رعيته فهو في النار. (صحيح) (ابن عساكر) عن معقل بن يسار. ٣٧١٥ ـ صنفان من أمتي لن تنالهما شفاعتي : إمام ظلوم غشوم(۳)، وكل غال (4) مارق. ٣٧١٦ (حسن) (طب) عن أبي أمامة. I ، صنفان من أهل النار لم أرهما بعد قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رءوسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. (1) المائلين عن الحق المميلين عنه. (۲) رواه أبو داود. (۳) أي : جاف غليظ قاسي القلب ذو عنف وشدة. (٤) في الدين. ۰۹۱ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من الجور ۳۷۱۷. كل راع مسئول عن رعيته. - (صحيح) (خط) عن أنس. كتاب الإمارة ۳۷۸۸ - كلكم راع وكلم مسئول عن رعيته فالإمام راع وهو مسئول عن رعيته والرجل راع في أهله وهو مسئول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسئولة عن رعيتها والخادم راع في مال سيده وهو مسئول عن رعيته، والرجل راع في مال أبيه وهو مسئول عن رعيته، فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته. ۳۷۱۹ - (صحيح) (حم ق د ت) عن ابن عمر. ما من إمام أو وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة(۱) أغلق الله أبواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته. - (صحيح) (حم ت) عن عمرو بن مرة. إلا ما من أمير عشرة إلا وهو يؤتى به القيامة مغلولاً حتى يفكه العدل أو يوتغه (٢) الجور. (صحيح) (هق) عن أبي هريرة. - يوم ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة ويده مغلولة إلى عنقه(۳). (صحيح) (هق) عن أبي هريرة. ۳۷۲۲ - ما من أمير يلي أمر المسلمين ثم لا يجهد لهم وينصح إلا لم يدخل ٣٧٢٢ معهم الجنة. (صحيح) (م) عن معقل بن يسار. (1) أي: يمنعهم من الولوج عليه وعرض أحوالهم عليه ويترفع عن استماع كلامهم. (٢) أي : يهلكه. (۳) قال ابن بطال : هذا وعيد شديد على دلالة الجور فمن ضيع من استرعاه أو خانه أو ظلمه فقد توجه إليه الطلب بمظالم العباد يوم القيامة فكيف يقدر على التحلل من ظلم أمة عظيمة. ۵۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة باب الترهيب من احتجاب الوالي عن رعيته / باب خير الأمراء وشر الأمراء ۳۷۲۳ - ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك إلا أتى الله مغلولاً يده إلى عنقه فكه بره ، أو أوثقه إثمه، أولها (۱) ملامة، وأوسطها ندامة، وآخرها ٣٧٢٤\"...خِزْيٌ ۖ وَنُذِيقُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الحج:9) (حسن) (حم) عن أبي أمامة. - حرم ما من عبد يسترعيه الله ورعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا\"...اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ...\"(المائدة:72) (صحيح) (ق) عن معقل بن يسار. باب الترهيب من احتجاب الوالي عن رعيته ۳۷۲۵ - من ولي من أمور المسلمين شيئاً فاحتجب دون خلتهم وحاجتهم وفقرهم وفاقتهم احتجب الله عنه القيامة دون خلته وحاجته وفاقته وفقره. يوم (صحيح) (د هـ ك) عن أبي مريم الأزدي. باب خير الأمراء وشر الأمراء ٣٧٢٦ ـ ألا أخبركم بخيار أمرائكم وشرارهم؟ خيارهم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتدعون لهم ويدعون لكم وشرار أمرائكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. (صحيح) (ت) عن عمر. (۲) ۳۷۲۷ - خيار أئمتكم ) الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم ، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. (۳) (صحیح) (م) عن عوف بن مالك. (1) أي: الإمارة. (۳) أي: تدعون لهم ويدعون لكم. (٢) أي : أمرائكم. ۰۹۳ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من سؤال الإمارة باب الترهيب من سؤال الإمارة كتاب الإمارة ۳۷۲۸ - إن شئتم أنبأتكم عن الإمارة وما هي؟ أولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها\"...عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(المائدة:36) إلا من (حسن) (طب) عن عوف بن مالك. ٣٧٢٩ - إنا لن نستعمل على عملنا (۱) (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي موسى. عدل. من أراده. ٣٧٣٠ ـ إنا والله لا نولي على هذا العمل أحداً سأله، ولا أحداً حرص عليه. (صحیح) (م) عن أبي موسى. ٣٧٣١ - إنكم ستحرصون على الإمارة وإنها ستكون ندامة، وحسرة يوم القيامة، فنعم المرضعة (٢) ، وبئست الفاطمة (۳). (r). ، (صحیح) (خ ن) عن أبي هريرة. ۳۷۳۲ - العرافة (٤) أولها ملامة وآخراها ندامة والعذاب يوم القيامة. (حسن) (الطيالسي) عن أبي هريرة. ، : ۳۷۳۳ - ليتمنين أقوام ولوا هذا الأمر أنهم خروا من الثريا (٥) وأنهم لم يلوا شيئاً (٦). (حسن) (حم) عن أبي هريرة. ٣٧٣٤ - ليوشكن رجل أن يتمنى أنه خر من الثريا ولم يل من أمر الناس شيئاً. (حسن) (ك) عن أبي هريرة. (1) أي: الإمارة والحكم بين الناس. (۳) عند الانفصال عنها بموت أو عزل. (٤) الإمارة. (٥) النجم المعروف. (۲) يعني: الإمارة في الدنيا. (٦) لما يحل بهم من الخزي والندامة ٥٩٤ يوم القيامة. PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة باب ما جاء في الدخول على الأمراء ٣٧٣٥ - يا أبا ذر! إنك ضعيف، وإنها ،أمانة وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها. (صحيح) (م) عن أبي ذر. - ٣٧٣٦ ـ يا أبا ذر إني أراك ضعيفاً، وإني أحب لك ما أحب لنفسي؛ لا تتأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم. (صحيح) (م) د ن) عن أبي ذر. ۳۷۳۷ - یا عبدالرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيراً منها فكفر عن يمينك وانت الذي هو خير. (صحيح) (حم ق (۳) عن عبدالرحمن بن سمرة. ۳۷۳۸ - ليودن رجل أنه خر من عند الثريا وأنه لم يل من أمر الناس شيئاً. (حسن) (الحارث ك) عن أبي هريرة. باب ما جاء في الدخول على الأمراء ٣٧٣٩ - إياكم وأبواب السلطان (۱) ، فإنه قد أصبح صعب (٢) هبوطاً(۳). (صحيح) (طب) عن رجل من سليم. (1) أي : اجتنبوها ولا تقربوا باباً منها. (۲) أي: شديداً. طا (۳) قال المناوي : أي منزلاً لدرجة من لازمه مذلاً له في الدنيا والآخرة، ثم إن لفظ هبوص بالهاء وهو ما وقفت عليه في نسخ هذا الجامع، والذي وقفت عليه في نسخ البيهقي والطبراني حبوطاً بحاء مهملة أي يحبط العمل والمنزلة عند الله تعالى. ٥٩٥ PAGE_SEPARATOR باب أئمة الجور ٣٧٤٠ - باب أئمة الجور كتاب الإمارة ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون (۱) ، فمن کره بری (۲) فمن کره برى (٢) ، ومن أنكر ، سلم (۳) 6 ولكن من رضي وتابع (صحيح) (م د) عن أم سلمة. (0) (٤) ٣٧٤١ - ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها قالوا فما تأمرنا؟ قال : تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم. (صحيح) (حم ق) عن ابن مسعود. (1) ٣٧٤٢ - سيكون أمراء تعرفون وتنكرون فمن نابذهم ) نجا، ومن اعتزلهم سلم، ومن خالطهم هلك. (صحيح) (ش طب) عن ابن عباس. ٣٧٤٣ - سيكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن مواقيتها ويحدثون البدع. قال ابن مسعود: فكيف أصنع؟ قال: تسألني يا ابن أم عبد كيف تصنع ؟! لا طاعة لمن عصى الله . ٣٧٤٤ (صحيح) (هـ هق) عن ابن مسعود. - طاعة الإمام حق على المرء المسلم ما لم يأمر بمعصية\"...اللَّهِ ۚ فَإِذَا جَاءَ أَمْرُ...\"(غافر:78) بمعصية\"...اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ...\"(الأعراف:186) (حسن) (هب) عن أبي هريرة. (1) أي: تعرفون بعض أحوالهم وأقوالهم لموافقتها للشرع وتنكرون بعضها لمخالفتها له. (۲) من النفاق والمداهنة. (۳) بقلبه فقط ومنعه الضعف عن إظهار النكير فقد سلم من العقوبة على تركه النكير ظاهراً. (٤) عليه في العمل فهو الذي لم يبرأ من المداهنة والنفاق ولم يسلم من العقوية فهو الذي شاركهم في العصيان واندرج معهم تحت اسم الطغيان. (٥) قال شيخنا: وقع في صحيح الجامع زيادة (لم يبرأ ) ولا أصل لها عند أحد ممن ذكرنا فلتحذف. (٦) يعني: أنكر بلسانه ما لا يوافق الشرع. ٥٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة باب الخلافة باب عدم تولي المرأة الإمارة ٣٧٤٥ ـ غير الدجال أخوف على أمتي من الدجال الأئمة المضلين (صحیح) (حم) عن أبي ذر. ٣٧٤٦ - لا بُدَّ من العريف (۲)، والعريف في النار (۳). (حسن) (أبو نعيم في المعرفة) عن جعونة بن زياد. ٣٧٤٧ - يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة فهي لكم، وهي عليهم، ما فصلوا معهم صلوا بكم القبلة. ٣٧٤٨ (صحيح) (د) عن قبيصة بن وقاص. باب الخلافة خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء. (صحيح) (د ك) عن سفينة. - ٣٧٤٩ الخلافة بعدي في أمتي ثلاثون سنة، ثم ملك بعد ذلك. (صحيح) (حم ت ع حب) عن سفينة. باب عدم تولى المرأة الإمارة ٣٧٥٠ - لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة (٤). (صحيح) (حم خ ت ن) عن أبي بكرة. (۱) معناه أني أخاف على أمتي من غير الدجال أكثر من خوفي منه الأئمة المضلين. مسند أحمد ونسخ الجامع الصغير كما في شرحه للمناوي : المضلين» ووقع في صحيح الجامع بالرفع وله وجه كما في شرح المناوي. (۲) أي: من يلي أمر سياستهم وحفظ شأنهم. (۳) وذلك لأن الغالب على العرفاء الاستطالة ومجاوزة الحد وترك الإنصاف المفضي إلى التورط في المعاصي. (٤) لأن الوالي مأمور بالبروز للقيام بأمر الرعية والمرأة عورة لا تصلح لذلك فلا الإمامة ولا القضاء. أن تولى يصح ۵۹۷ PAGE_SEPARATOR باب إذا كان القوم في سفر باب الإمام جُنة باب لزوم الجماعة باب طاعة ولي الأمر كتاب الإمارة باب إذا كان القوم في سفر ۳۷۵۱ ـ إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم (صحيح) (د الضياء) عن أبي هريرة وأبي سعيد. باب الإمام جنة ٣٧٥٢ - إنما الإمام جُنة (٢) يُقاتل به (صحیح) (د) عن أبي هريرة(4). (۳) (۱) باب لزوم الجماعة ٣٧٥٣ - من فارق الجماعة شبراً فقد خلع ربقة (٥) الإسلام من عنقه. (صحيح) (حم د ك) عن أبي ذر. باب طاعة ولي الأمر ٣٧٥٤ - آمركم بثلاث، وأنهاكم عن ثلاث آمركم أن تعبدوا\"...اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) وأن تعتصموا\"...بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا...\"(آل عمران:103) وتسمعوا وتطيعوا لمن ولاه الله أمركم، وأنهاكم عن قيل وقال وكثرة السؤال، وإضاعة المال. (صحيح) (حل) عن أبي هريرة. (1) أي: فليتخذوه أميراً عليهم يسمعون له ويطيعونه وعن رأيه يصدرون؛ لأن ذلك أجمع لرأيهم وأدعى لاتفاقهم وأجمع الشملهم. (٢) أي: وقاية وساتر وترس تحمى به بيضة الإسلام. (۳) أي : يدفع بسببه الظلامات ويلتجئ إليه الناس في الضرورات ويكون أمام الجيش في الحرب؛ ليشد قلوبهم ويتعلمون منه الشجاعة والإقدام. (٤) رواه مسلم بنحوه. (ه) أي: طوق الإسلام. ۵۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة باب طاعة ولي الأمر ٣٧٥٥ - اتقوا الله ، وصلوا خمسكم وصوموا ،شهركم وأدوا زكاة أموالكم؛ طيبة بها أنفسكم وأطيعوا ذا أمركم؛ تدخلوا جنة ربكم. ، (صحيح) (ت حب ك) عن أبي أمامة. ٣٧٥٦ - اسمع وأطع ولو لعبد حبشي مجدع (۱) الأطراف. (صحيح) (حم م) عن أبي ذر. ٣٧٥٧ - اسمعوا وأطيعوا ، فإنما عليهم ما حملوا (٢)، وعليكم ما حملتم\". (صحيح) (م ت) عن وائل. ٣٧٥٨ - اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة(4). (صحيح) (حم خ هـ) عن أنس. ٣٧٥٩ ـ إن أمر عليكم عبد مجدع أسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له وأطيعوا. (صحيح) (م هـ) عن أم الحصين. ٣٧٦٠ - إنما الطاعة في المعروف(٥). (صحيح) (حم ق) عن علي. ٣٧٦١ - إنه ستكون هنات وهنات (٦) فمن أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهي جميع فاضربوه بالسيف كائناً (صحيح) (حم م د ن) عن عرفجة. من كان. ٣٧٦٢ ـ أيما رجل خرج يفرق بين أمتي فاضربوا عنقه. (صحيح) (ن) عن أسامة بن شريك. ٣٧٦٣ - السمع والطاعة حق على المرء المسلم فيما أحب أو كره ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا عليه ولا طاعة. (صحيح) (حم ق عق) عن ابن عمر. سمع (۱) مقطوع. (۳) من الطاعة والصبر على البلية. (۲) من العدل وإعطاء حق الرعية. (٤) حبة عنب سوداء. (٥) أي: فيما شرعه الله ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. (1) أي شرور وفساد. ۵۹۹ PAGE_SEPARATOR باب طاعة ولى الأمر ٣٧٦٤ - ، كتاب الإمارة عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك، وأثرة عليك (١). (صحيح) (حم م ن) عن أبي هريرة. ٣٧٦٥ - عليهم ما ،حملوا، وعليكم ما حملتم (٢) . (صحيح) (طب) عن زيد بن سلمة الجعفي. ۳۷۶۶ - من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه. ٣٧٦٧ ٣٧٦٨ (صحيح) (م) عن عرفجة. - من أجل سلطان الله أجله\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) (حسن) (طب) عن أبي بكرة. من أطاعني فقد أطاع فقد الله، ومن عصاني عصى الله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة. ٣٧٦٩ - من أمركم من الولاة بمعصية فلا تطيعوه. - (حسن) (حم هـ ك) عن أبي سعيد. من أهان سلطان الله في الأرض أهانه الله . (حسن) (ت) عن أبي بكرة. ۳۷۷۱ - من رأى من أميره شيئاً يكرهه فليصبر عليه؛ فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبراً فيموت إلا مات ميتة جاهلية. (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. (1) يعني : إذا فضل ولي أمرك أحداً عليك بلا استحقاق ومنعك حقك فاصبر ولا تخالفه. (٢) يعني: الأمراء والرعية. PAGE_SEPARATOR كتاب الإمارة باب بطانة الخير ٣٧٧٢ - هل أنتم تاركو لي أمرائي ؟ لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره. (صحيح) (د) عن عوف بن مالك. ٣٧٧٣ - هل أنتم تاركوا لي أمرائي؟ إنما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعى إبلاً أو غنماً فرعاها ثم تحين سقيها فأوردها حوضاً فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت ،كدره فصفوه لكم، وكدره عليهم .. ٣٧٧٤ (صحيح) (م) عن عوف مالك. - بن لا طاعة لأحد في معصية الله إنما الطاعة في المعروف. (صحيح) (ق ن) عن علي. ۳۷۷۵ - لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. (صحيح) ( حم (ك) عن عمران والحكم بن عمرو الغفاري. ۳۷۷۶ - لا طاعة لمن لم يطع الله (۱) . (صحيح) (حم) عن أنس. ۳۷۷۷ -\"يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا...\"(الحج:1) الله وإن أمر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له وأطيعوا ما أقام لكم كتاب الله . (صحيح) (حم ت ك عن أم الحصين. باب بطانة الخير ۳۷۷۸ - إذا أراد الله بالأمير خيراً جعل له وزير صدق إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه، وإذا أراد به غير ذلك جعل له وزير سوء إن نسي لم يذكره وإن ذكر لم يعنه (۳). (صحيح) (د هب) عن عائشة. (۱) في أوامره ونواهيه. (۲) قال الأحنف: لا يتم أمر السلطان إلا بالوزراء والأعوان ولا تنفع الوزراء والأعوان إلا بالمودة والنصيحة ولا تنفع المودة والنصيحة إلا بالرأي ،والعفاف وأعظم الأمور ضرراً على الملوك خاصة وعلى الناس عامة أن يحرموا صالح الوزراء والأعوان وأن يكون وزراؤهم وأعوانهم غير ذي مروءة ولا حياء. ٦٠١ PAGE_SEPARATOR باب بطانة الخير كتاب الإمارة ۳۷۷۹ - إن الله تعالى لم يبعث نبياً ولا خليفة إلا وله بطانتان : بطانة تأمره\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) وبطانة لا تألوه خبالا)، ومن يوق بطانة ٣٧٨١ السوء فقد وقى - (۲) (صحيح) (خد ت) عن أبي هريرة. ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان : بطانة تأمره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تأمره بالشر وتحضه فالمعصوم من عصمه الله . (صحيح) (حم خ ن) عن أبي سعيد. ما بعث الله من نبي ولا كان بعده من خليفة إلا كان له بطانتان : بطانة تأمره\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) وبطانة لا تألوه خبالاً فمن وقي بطانة السوء فقد وقي. (صحيح) (ن) عن أبي أيوب ۳۷۸۲ - ما من أمير إلا وله بطانتان من أهله بطانة تأمره\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) وبطانة لا تألوه خبالاً فمن وقي شرها فقد وقي وهو من التي تغلب عليه منهما. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. ۳۷۸۳ - من ولي منكم عملاً فأراد الله به خيراً جعل له وزيراً صالحاً إن نسي ذكره، وإن ذكر أعانه. (صحيح) (ن) عن عائشة. (1) أي : لا تقصر في إفساد أمره. (۲) أي : وقي الشر كله. ٦٠٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات ٣٧٨٤ - أذن لي أن أحدث عن ملك من الأرض حملة العرش رجلاه في السفلى، وعلى قرنه العرش وبين شحمة أذنيه وعاتقه خفقان الطير سبعمائة عام، يقول ذلك الملك : سبحانك حيث كنت. (صحيح) (طس) عن أنس. أذن أن أحدث لي عن ملك من ملائكة الله تعالى من حملة العرش ما ٣٧٨٥ - بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة سنة. (صحيح) (د الضياء) عن جابر. ٣٧٨٦ - أطّت السماء )) (۱) ويحق لها أن تنط، والذي نفس محمد بيده ما فيها موضع شبر إلا وفيه جبهة ملك ساجد يسبح (صحيح) (ابن مردويه عن أنس. الله بحمده. ۳۷۸۷ - إن آدم خلق من ثلاث تُربات سوداء وبيضاء وحمراء (۲). (حسن) (ابن سعد) عن أبي ذر. ۳۷۸۸ ـ إن إبليس يضع عرشه (۳) على الماء، ثم يبعث سراياه، فأدناهم(٤) منه منزلة أعظمهم فتنة، يجيء أحدهم فيقول : فعلت كذا وكذا)، فيقول: ما (۱) صاحت وَأَنتُ وصوتت من ثقل ما عليها من ازدحام الملائكة وكثرة الساجدين فيها منهم. (۲) فمن ثم جاء بنوه كذلك فيهم الأسود والأحمر والأبيض يتبع كل منهم الطينة التي خلق منها. (٤) أي : أقربهم. ملكه. (۳) أي : سرير (ه) أي : وسوست بنحو قتل أو سرقة أو شرب. ٦٠٣ PAGE_SEPARATOR كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات السراج المنير صنعت شيئاً، ويجيء أحدهم فيقول ما تركته حتى فرقت بينه وبين : أهله (١) ، فيدنيه منه ويقول: نعم أنت! (صحيح) (حم م) عن جابر. ۳۷۸۹ - إن ابن آدم إن أصابه حَرِّ قال : حِسَ، وإن أصابه برد قال : (صحيح) (حم طب) عن خولة. ۳۷۹۰ - إن الإبل خُلقت من الشياطين (۲) ، وإن وراء كل بعير شيطاناً. (حسن) (ص) عن خالد معدان مرسلاً. بن ۳۷۹۱ - إن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بآيات الله بحسن خلقه، وكرم ضريبته (صحيح) (حم طب) عن ابن عمرو. ٣٧٩٢ - إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون ولكن في التحريش بينهم. (صحيح) (حم م ت) عن جابر. ٣٧٩٣ - إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم. (صحيح) (حم ق د) عن أنس (ق د هـ) عن صفية. ٣٧٩٤ ـ إن القلوب (٤) بين أصبعين من أصابع الله يقلبها. (صحيح) (حم ت ك) عن أنس. ٣٧٩٥ ـ إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم بنعمان (٥) يوم عرفة، وأخرج من صلبه كل ذرية ،ذرأها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلاً قال :\"...أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ...\"(الأعراف:172) [الأعراف: ۱۷۲]. (صحيح) (حم ن هق في الأسماء) عن ابن عباس. (1) أي: زوجته. (۳) أي طبيعته .وسجيته. خلقت (٢) يعني : (٤) أي: قلوب بني آدم. من النار مما خلقت منه الشياطين. (٥) يعني عرفة. ٦٠٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات ٣٧٩٦ - إن الله أذن لي أن أحدث عن ديك(۱) قد مرقت رجلاه الأرض وعنقه مثنية تحت العرش، وهو يقول : سبحانك ما أعظمك ! فيرد عليه لا يعلم ذلك من حلف كاذباً. بي (صحيح) (أبو الشيخ في العظمة طس ك) عن أبي هريرة. . (۳) ٣٧٩٧ - إن جبريل أتاني حين رأيت فناداني فأخفاه منك، فأجبته فأخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت أن قد رقدت فكرهت أن أوقظك وخشيت أن تستوحشي فقال : إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم. (صحيح) (م) عن عائشة. (٤) ٣٧٩٨ - إن النطفة تقع في الرحم\"...أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ...\"(البقرة:51) يتسور عليها الملك الذي يخلقها، فيقول : يا رب أذكر أو أنثى ؟ فيجعله الله ذكراً أو أنثى، ثم يقول : يا رب أسوي أو غير سوي ؟ فيجعله الله سوياً أو غير سوي، ثم يقول: يا رب ما رزقه؟ ما أجله؟ ما خلقه ؟ ثم يجعله الله شقياً أو سعيداً. (صحیح) (م) عن حذيفة بن أسيد. ۳۷۹۹ - إن بالمدينة جنّاً قد أسلموا، فإذا رأيتم منهم شيئاً فأذنوه ثلاثة أيام، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فإنما هو شيطان. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. ۳۸۰۰ ـ إن قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن، كقلب واحد، - يصرفه حيث شاء. (صحیح) (حم م) عن ابن عمر. (1) أي: عن عظمة جثة ديك من خلق الله تعالى. (۲) أي : وصلتا إليها وخرقتاها من جانبها الآخر. (۳) أي: فيجيبه الله الذي خلقه. (٤) ويروى بالصاد والمعنى ينزل ٦٠٥ PAGE_SEPARATOR كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات السراج المنير ٣٨٠١ ـ إن الله تعالى ملائكة في الأرض تنطق على ألسنة آدم بما في المرء - من الخير والشر (۱). (صحيح) (ك هب) عن أنس. ٣٨٠٢ ـ إن الله تعالى مَلَكاً أعطاه العباد (۲) ، - سمع ، بني فليس من أحد يصلي علي إلا أبلغنيها، وإني سألت أن لا يصلي علي عبد صلاة إلا صلى عليه عشر أمثالها. ربي (حسن) (طب) عن عمار بن ياسر. ٣٨٠٣ ـ إن لهذه البيوت عوامر (۳) فإذا رأيتم شيئا منها فحرجوا عليها ثلاثاً فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ٣٨٠٤ - إن من الناس ناساً (٤) مفاتيح للخير، مغاليق للشر، وإن من الناس ناساً مفاتيح للشر، مغاليق للخير، فطوبى لمن جعل الله مفاتيح الخير على يديه، وويل لمن جعل الله مفاتيح الشر على يديه. (حسن) (هـ) عن أنس. ، ٣٨٠٥ - إن هذا الخير خزائن لتلك الخزائن مفاتيح فمفاتيحه الرجال، فطوبى لعبد جعله الله مفتاحاً للخير مغلاقاً للشر، وويل لعبد جعله الله مفتاحاً للشر مغلاقاً للخير. (حسن) (هـ حل) عن سهل بن سعد. ، القلب من تقلبه إنما مثل القلب مثل ريشة بالفلاة تعلقت ٣٨٠٦ ـ إنما سمي في أصل شجرة يقلبها الريح ظهراً لبطن. (صحيح) (طب) عن أبي موسى. (۱) قال المناوي : ومن ثم لم تزل سنة الله جارية في عبيده بإطلاق الألسنة بالثناء والمدح للطيبين الأخيار وبالثناء والذم للخبيثين الأشرار لِيَمِينَ\"...اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ...\"(الأنفال:37) ﴾ [الأنفال : ٣٧] في هذه الدار وينكشف الغطاء بالكلية يوم القرار. (٢) أي: قوة يقتدر بها على سماع ما ينطق به كل مخلوق من إنس وجن وغيرهما. (۳) سكانها من الجن. (٤) لفظة: «ناسا» غير موجودة في سنن ابن ماجه. ٦٠٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات ٣٨٠٧ - إنه ليس شيء بين السماء والأرض إلا يعلم\"...إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ...\"(الأعراف:158) إلا عاصي الجن والإنس. (حسن) (حم الدارمي الضياء) عن جابر. ۳۸۰۸ -\"...إِنِّي أَرَىٰ مَا لَا تَرَوْنَ...\"(الأنفال:48) وأسمع ما لا تسمعون، أطت(۱) السماء وحق لها أن تنط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته الله تعالى ساجداً، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً .... ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله. (حسن) (حم ) ت هـ ك) عن أبي ذر. ٣٨٠٩ - ألا أخبركم بخيركم من شركم؟ خيركم من يرجى خيره ويؤمن شره، وشركم من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره. (صحيح) (حم ت حب) عن أبي هريرة. ٣٨١٠ ـ الأرواح جنود مجندة (۲) فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف. (صحيح) (خ) عن عائشة (حم) م د) عن أبي هريرة (طب) عن ابن مسعود. ٣٨١١ - الجن ثلاثة أصناف : فصنف لهم أجنحة يطيرون بها في الهواء، وصنف حيات ،وكلاب، وصنف يحلون ويظعنون. (صحيح) (طب ك البيهقي في الأسماء) عن أبي ثعلبة الخشني. L ۳۸۱۲ - خلق الله آدم على صورته وطوله ستون ،ذراعاً ، ثم قال : اذهب فسلم على أولئك النفر وهم نفر من الملائكة جلوس فاستمع ما يحيونك فإنها تحيتك وتحية ذريتك، فذهب فقال : السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله فزادوه ورحمة الله (۳) ، فكل من يدخل الجنة على صورة آدم (۱) صوتت. (۲) أي: جموع متجمعة وأنواع مختلفة. (۳) قال القرطبي : وقد دل هذا الخبر على تأكد السلام، وأنه من الشرائع القديمة الذي كلف بها آدم ثم لم تنسخ في شريعة. ٦٠٧ PAGE_SEPARATOR كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات في طوله ستون ذراعاً ، فلم تزل الخلق تنقص بعده (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. السراج المنير حتى الآن (٢) ۳۸۱۳ - خلق الله التربة يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الأحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الأربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق آدم بعد العصر من يوم الجمعة في آخر الخلق في آخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر إلى الليل. ٣٨١٤ (صحيح) (حم) م) عن أبي هريرة. خلقت الملائكة من نور\"وَخَلَقَ الْجَانَّ مِنْ مَارِجٍ مِنْ نَارٍ\"(الرحمن:15) وخلق آدم مما وصف لكم. (صحیح) (حم م) عن عائشة. (٤) ٣٨١٥ - ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا، كل مال نحلته عبداً ،حلال وإني خلقت عبادي حنفاء (۳) كلهم، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطاناً وإن الله نظر إلى أهل ؛ الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب، وقال: إنما بعثتك لأبتليك(٥) وأبتلي بك وأنزلت عليك كتاباً لا يغسله الماء(٦) تقرؤه نائماً ويقظانا(٧) وإن الله أمرني أن أحرق قريشاً ، فقلت : يا رب إذن يثلغوا رأسي ( فيدعوه خبزة ، قال : استخرجهم كما استخرجوك ، واغزهم نغزك (۹) (۸) (1) في الجمال والطول. (۲) فانتهى التناقص إلى هذه الأمة واستقر الأمر على ذلك، فإذا دخلوا الجنة عادوا إلى ما كان آدم عليه من الكمال والجمال. (٤) أي أزالتهم وأذهبتهم. (٦) أي محفوظاً في الصدور. (۸) أي يشجوا رأسي. (۳) أي مسلمين. (٥) أي بتبليغ الرسالة. (۷) أي يكون محفوظاً لك في حالتي النوم واليقظة. (۹) نعنك عليهم. ٦٠٨ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات وأنفق فسننفق عليك، وابعث جيشاً نبعث خمسةً مثله ، وقاتل بمن أطاعك من عصاك، وأهل الجنة ثلاثة : ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم وعفيف متعفف ذو عيال ؛ وأهل النار خمسة : الضعيف الذي لا زبر له (۱) الذين هم فيكم تبع لا يبتغون أهلاً ولا مالاً، والخائن الذي لا يخفى له طمع وإن دق إلا خانه ، ورجل لا يصبح ولا يمسي إلا وهو يخادعك عن أهلك ومالك ؛ وذكر البخل، والكذب والشنظير الفحاش (۲) (صحيح) (حم م) عن عياض بن حمار. ٣٨١٦ - رأيت جبريل (٤) له ستمائة جناح. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود(٥). (۳) ٣٨١٧ - الرعد ملك من ملائكة الله موكل بالسحاب معه مخاريق(1) من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله (حسن) (ت) عن ابن عباس. (v) ۳۸۱۸ - صياح المولود حين يقع نزعة من الشيطان. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٣٨١٩ ـ عند الله خزائن الخير والشر، مفاتيحها الرجال، فطوبى لمن جعله الله مفتاحاً للخير مغلاقاً للشر، وويل لمن جعله الله مفتاحاً للشر مغلاقاً للخير. (حسن) (طب الضياء) عن سهل بن سعد. ۳۸۲۰ - كل خَلْقَ الله تعالى حسن (^) (صحيح) (حم طب) عن الشريد بن سويد. (۱) لا عقل له. (۳) الخلق. سیی (۲) لا يظهر. (٤) أي: على صورته التي خلق عليها. (٥) رواه البخاري ومسلم بلفظ : رأى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل له ستمائة جناح. (٦) آلة تزجر بها الملائكة السحاب. (۷) أي : يسقط من بطن أمه. (۸) قلت : مناسبة الحديث أن النبي الله رأى رجلا مسبلا ثوبه فقال له : ارفع إزارك، فقال: إني أحنف تصطك ركبتاي، فقال له : ارفع إزارك فكل خلق الله حسن. ٦٠٩ ! PAGE_SEPARATOR كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات ۳۸۲۱ - لقلب ابن آدم أشد انقلاباً من القدر إذا استجمعت غلياناً. ٣٨٢٢ - (صحيح) (حم ك) المقداد الأسود. بن عن السراج المنير لما خلق الله آدم ونفخ فيه الروح عطس فقال : الحمد لله، فحمد الله بإذنه، فقال له :ربه يرحمك الله يا آدم اذهب إلى أولئك الملائكة إلى ملأ ، ، منهم جلوس فقل : السلام عليكم قالوا وعليك السلام ورحمة الله، ثم رجع إلى ربه فقال : إن هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم، فقال الله له ويداه مقبوضتان اختر أيهما شئت قال اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة، ثم بسطها فإذا فيها آدم وذريته فقال: أي رب! ما هؤلاء؟ قال : هؤلاء ذريتك، فإذا كل إنسان مكتوب عمره بين عينيه، فإذا فيهم رجل أضوؤهم أو من أضوئهم قال : يا رب من هذا؟ قال: هذا ابنك داود، وقد كتبت له عمر أربعين سنة ، قال : يا رب زد في عمره، قال: ذاك الذي كتبت له، قال: أي رب فإني قد جعلت له من عمري ستين سنة سنة(١) ، قال : أنت وذاك، ثم أسكن الجنة ما شاء الله، ثم أهبط منها، فكان آدم يعد لنفسه فأتاه ملك الموت فقال له :آدم قد تعجلت قد كتب لي ألف سنة، قال : بلى ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة، فجحد فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته فمن يومئذ أمر بالكتاب والشهود. (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ۳۸۲۳ - ليس شيء إلا وهو أطوع الله تعالى من ابن آدم. (حسن) (البزار) عن بريدة. ٣٨٢٤ - ليس شيء خيراً من ألف مثله إلا الإنسان (۳). (حسن) (طب الضياء) عن سلمان. (۱) هكذا في هذه الرواية وفي التي قبلها (أربعون) وقد أجاب عنها العلماء بعدد من الأجوبة فانظرها في تحفة الأحوذي (٣٦٤/٨). (۲) قال المناوي : يشير إلى أنه قد يبلغ بقوة إيمانه وإيقانه وتكامل أخلاق إسلامه إلى ثبوت في الدين وقيام بمصالح الإسلام والمسلمين بعلم يكسبه وينشره أو مال يبذله أو شجاعة يسد بها مسد ألف. ٦١٠ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٢٨٢٥ كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات ماء الرجل أبيض، وماء المرأة ،أصفر، فإذا اجتمعا (۱) فعلا(٢) مَنِيُّ الرجل مني المرأة أذكر (۳) بإذن الله ، وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنثا بإذن الله . (صحیح) (م ن) عن ثوبان. ٣٨٢٦ - ماء الرجل غليظ أبيض ، وماء المرأة رقيق أصفر ، فأيهما سبق أشبهه الولد. (صحيح) (حم م هـ ك) عن أنس. (٤) ما مسخ الله تعالى من شيء فكان له عقب ولا نسل ٢٨٢٧ (صحيح) (طب) عن أم سلمة. ۳۸۲۸ - ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر، بينما القمر يضيء إذ علته سحابة فأظلم إذ تجلت. (حسن) (طس) عن علي. ۳۸۲۹ - ما من كل الماء يكون الولد وإذا أراد الله خلق شيء لم يمنعه شيء. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ۳۸۳۰ ـ ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة، قالوا : وإياك ؟ قال : وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير. (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود. ۳۸۳۱ - ما منكم من أحد إلا ومعه شيطان قالوا وأنت يا رسول الله؟ قال : وأنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم. (صحيح) (م) عن عائشة. (۱) في الرحم. (۲) قال ابن حجر المراد بالعلو هنا السبق ؛ لأن كل من سبق فقد علا شأنه. (۳) أي : ولدته ذكراً. (٤) فليس القردة والخنازير الموجودون الآن أعقاب من مسخ من بني آدم كما زعمه بعض الناس رجماً بالغيب. ٦١١ PAGE_SEPARATOR كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات ۳۸۳۲ - مثل القلب مثل الريشة تقلبها الرياح بفلاة. (صحيح) (هـ) عن أبي موسى. السراج المنير ٣٨٣٣ - نطفة الرجل بيضاء غليظة، ونطفة المرأة صفراء رقيقة، فأيهما غلبت صاحبتها فالشبه له. (صحيح) (أبو الشيخ في العظمة) عن ابن عباس. ٣٨٣٤ - الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا والأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٣٨٣٥ - الناس ولد\"...آدَمَ ۖ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ...\"(آل عمران:59) (حسن) (ابن سعد) عن أبي هريرة. ٣٨٣٦ - يا أم سلمة! إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله،\"...فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ...\"(الكهف:29) أزاغ. (صحيح) (ت) عن أم سلمة. ۳۸۳۷ - يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين ليلة فيقول : يا رب! ماذا أشقى أم سعيد؟ أذكر أم أنثى؟ فيقول الله، فيكتبان، ويكتب عمله وأثره ومصيبته ورزقه وأجله ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد على ما فيها ولا ينقص. (صحيح) (حم م) عن حذيفة بن أسيد. ٣٨٣٨ - أتاني جبريل في خضر (۱) تعلّق به الدر (۲). (حسن) (الدارقطني في الأفراد) عن ابن مسعود. (۱) لباس أخضر. (٢) أي : جاءني في لباس أخضر تعلق به اللؤلؤ العظام. ٦١٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات ۳۸۳۹ - أتسمعون ما أسمع ؟ إني لأسمع أطيط السماء وما تلام أن تنط وما فيها موضع شبر إلا وعليه ملك ساجد أو قائم. (صحيح) (طب الضياء) عن حكيم بن حزام. ٣٨٤٠ ـ إن الله تعالى لم يجعل لمسخ نسلاً ولا عقباً، وقد كانت القردة والخنازير قبل ذلك. (صحیح) (حم م) عن ابن مسعود. ٣٨٤١ - إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض وإني لا أدري أي الدواب هي؟ (صحيح) (حم د ن هـ) عن ثابت بن وديعة (هـ) عن أبي سعيد. ٣٨٤٢ - إن نفراً من الجن أسلموا بالمدينة، فإذا رأيتم أحداً(۱) ثلاث مرات، ثم إن بدا لكم بعد أن تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث. منهم فحذروه (صحيح) (حم د) عن أبي سعيد. ٣٨٤٣ - لا غُول (٢). (صحيح) (د) عن أبي هريرة. (۱) وكانوا على شكل حيات. (۲) أي: لا وجود له. ٦١٣ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأنبياء كتاب الأنبياء ٣٨٤٤ - لم يبعث الله تعالى نبياً إلا بلغة قومه. ٣٨٤٥ (صحيح) (حم) عن أبي ذر. - لم يقبر نبي إلا حيث يموت. (صحيح) (حم) عن أبي بكر. - ٢٨٤٦ ما توفى الله نبياً قط إلا دفن حيث يقبض روحه. (صحيح) (ابن سعد) عن ابن أبي مليكة مرسلاً. ٣٨٤٧ ـ ما قبض الله تعالى نبياً إلا في الموضع الذي يحب أن يدفن فيه. ٣٨٤٨ ٢٨٤٩ (صحيح) (ت) عن أبي بكر. - ما مات نبي إلا دفن حيث يقبض. (صحيح) (هـ) عن أبي بكر. - بين الدنيا والآخرة). ما من نبي يمرض إلا (صحيح) (ه) عائشة (٢). عن (1) أي: بين الإقامة في الدنيا والرحلة إلى الآخرة ليكون وفادته على الله وفادة محب مخلص مبادر. (۲) رواه البخاري. ٦١٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الأنبياء السراج المنير فرجع ٣٨٥٠ - أرسل ملك الموت إلى موسى فلما جاءه صكه ففقأ عينه إلى ربه فقال أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت، فرد الله إليه عينه، وقال: ارجع إليه، وقل له : يضع يده على متن ثور فله بما غطت يده بكل شعرة سنة، قال (۲) : أي رب اثم ماذا؟ قال: ثم الموت. قال: فالآن، فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر، فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق تحت الكثيب الأحمر. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. (۳) ٣٨٥١ - أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب ، فإن كان في دينه صلباً اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على قدر دينه ، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه خطيئة. دينه (صحيح) (حم خ ت هـ) عن سعد) (٤) ٣٨٥٢ - أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الناس على قدر دينهم، فمن ثخن دینه اشتد بلاؤه، ومن ضعف دينه ضعف بلاؤه، وإن الرجل ليصيبه البلاء حتى\"...يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ...\"(الأنعام:122) ما عليه خطيئة. (صحيح) (حب) عن أبي سعيد(٥). ٣٨٥٣ ـ أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الصالحون، ثم الأمثل فالأمثل. (صحيح) (طب) عن أخت حذيفة. ٣٨٥٤ - أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الصالحون لقد كان أحدهم يبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة يجوبها (٦) ،فيلبسها، ويبتلى بالقمل حتى يقتله، ولأحدهم كان أشد فرحاً بالبلاء من أحدكم بالعطاء. (صحيح) (هـ ع ك) عن أبي سعيد. (۱) قال شيخنا: قلت: يعني عينه في صورته البشرية فإن في رواية أحمد : كان ملك الموت يأتي الناس عياناً فأتى فلطمه. موسى (٢) أي موسى. وسنده صحيح على شرط مسلم وكذلك قال الحاكم». (4) قال شيخنا : لكن عزوه إلى (خ) سهو». (٥) قال شيخنا: «الصواب سعد». (3) أي : بقدر قوة إيمانه. (1) أي يخرقها ويقطعها. ٦١٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٣٨٥٥ ـ أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. (صحيح) (حم طب) عن فاطمة بنت اليمان. ٣٨٥٦ - أعطي يوسف شطر الحسن. (صحيح) (ش حم ع (ك) عن أنس (۱). ٣٨٥٧ ـ أعطي يوسف وأمه شطر الحسن. (صحيح) (ك) عن أنس. ٣٨٥٨ - أكرم الناس يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ٢٨٥٩ (صحيح) (ق) عن أبي هريرة (طب) عن ابن مسعود. - . إنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم (صحيح) (حم ق) عن عائشة. (۲) كتاب الأنبياء ٣٨٦٠ ـ أما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم، وأما موسى فجعد آدم كأني أنظر إليه انحدر في الوادي يلبي على جمل أحمر مخطوم بخلبة (۳). (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. ٣٨٦١ - أمرت الرسل أن لا تأكل إلا طيباً ولا تعمل إلا صالحاً. ٢٨٦٢ (حسن) (ك) عن أم عبدالله بنت أخت شداد بن أوس. أنا أولى الناس\"...بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ...\"(المائدة:46) في الدنيا والآخرة، ليس بيني وبينه نبي، والأنبياء أولاد علات (٤) أمهاتهم شتى ودينهم واحد. (صحيح) (حم ق د) عن أبي هريرة. (۱) رواه مسلم. (٢) أي: أكرمهم أصلا يوسف ؛ ؛ فإنه جمع شرف النبوة وشرف النسب، وكونه ابن ثلاثة أنبياء متناسقة فهو رابع نبي في نسق واحد ولم يقع ذلك لغيره. (۳) حبل من ليف. (٤) أي أخوة ،لأب والعلات أولاد الضرائر من رجل واحد والعلة الضرّة. ٦١٧ PAGE_SEPARATOR كتاب الأنبياء السراج المنير ٣٨٦٣ - أول من غَير دين إبراهيم (۱) عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أبو خزاعة. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ، ٣٨٦٤ ـ إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ولو كنت في السجن ما لبث ثم أتاني الرسول لأجبت ورحمة الله على لوط إن كان ليأوي إلى ركن شدید\"قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ آوِي إِلَىٰ رُكْنٍ شَدِيدٍ\"(هود:80) ﴾ [هود: ۸۰] فما بعث الله بعده نبياً إلا في ذروة من قومه. (حسن) (ت ك) عن أبي هريرة. ٣٨٦٥ - إن إبراهيم لما ألقي في النار لم يكن في الأرض دابة إلا أطفأت النار عنه غير الوزغ فإنها كانت تنفخ عليه. (صحيح) (حم ه حب) عن عائشة. ٣٨٦٦ ـ أوتي موسى الألواح، وأوتيت المثاني (۳) (صحيح) (أبو سعيد النقاش في فوائد العراقيين) عن ابن عباس. ٣٨٦٧ - أنزلت صحف إبراهيم أول ليلة من شهر رمضان، وأنزلت التوراة لست مضت من رمضان وأنزل الإنجيل لثلاث عشرة مضت من رمضان، وأنزل الزبور لثمان عشرة خلت من ،رمضان وأنزل القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان. ٣٨٦٨ - (حسن) (طب) عن واثلة. إن داود النبي كان لا يأكل إلا من عمل يده. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة. (1) أي: أول من بدل أحكام شريعته وحوّلها وجعلها على خلاف ما (۲) أي أعلى نسب قومه. (۳) أي : السور التي تقصر عن المئين. هي عليه. ٦١٨ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأنبياء ٣٨٦٩ - إن لكل نبي ولاة من النبيين وإن وليي أبي وخليل ربي. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود. ۳۸۷۰ - إن موسى آذاه من كان رجلاً حيياً ستيراً لا يرى من جلده شيء استحياء منه، فآذاه من بني إسرائيل فقالوا ما استتر هذا التستر إلا من عيب بجلده إما برص وإما أدرة (1) وإما آفة، وإن الله أراد أن يبرئه مما قالوا فخلا يوماً لا وحده فوضع ثيابه على الحجر، ثم اغتسل، فلما فرغ أقبل إلى ثيابه ليأخذها وإن الحجر عدا بثوبه فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر، فجعل يقول ثوبي حجر ثوبي حجر ! حتى انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل فرأوه عرياناً أحسن ما خلق الله ، وبرأه مما يقولون، وقام الحجر، فأخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضرباً ،بعصاه فوالله إن بالحجر لندباً من أثر ضربه ثلاثاً أو أربعاً أو خمساً، فذلك قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا\"...الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ آذَوْا مُوسَىٰ فَبَرَّأَهُ اللَّهُ مِمَّا قَالُوا ۚ وَكَانَ عِنْدَ اللَّهِ وَجِيهًا\"(الأحزاب:69) ﴾ [الأحزاب: ٦٩]. ، (صحيح) (حم خ ت) عن أبي هريرة. ٣٨٧١ - إنا معشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا (٢). (صحيح) (ابن سعد) عن عطاء مرسلاً. ٣٨٧٢ ـ إنما إنما سمي الخضر خضراً؛ لأنه جلس على فروة (۳) بيضاء (٤) ، فإذا هي - تهتز تحته خضراء(٥). (صحيح) (حم ق (٦) ت) عن أبي هريرة (طب) عن ابن عباس. ٣٨٧٣ - إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين (صحيح) (د ن ك) عن سعد. (V) (۱) انتفاخ الخصية. (۳) أرض يابسة. (۲) بل هي دائمة اليقظة لا يعتريها غفلة. (٤) لا نبات فيها. (ه) أي : نباتاً أخضر ناعماً بعد ما كانت جرداء. (٦) قال المناوي : لكن الصدر المناوي قال : لم يخرجه مسلم فليحرر . قلت : نعم لم يخرجه مسلم. (۷) قال الخطابي : هو أن يضمر في قلبه غير ما يظهره للناس فإذا كف لسانه وأومأ بعينه إلى ذلك فقد خان، وقد كان ظهور تلك الخيانة من قبيل عينه فسميت خائنة الأعين. ٦١٩ PAGE_SEPARATOR كتاب الأنبياء ٣٨٧٤ السراج المنير أول من فتق لسانه بالعربية (۱) المبينة (۲) إسماعيل، وهو ابن أربع عشرة ت (۳) سنه (صحيح) (الشيرازي في الألقاب) عن علي. ٣٨٧٥ ـ أول نبي أرسل نوح (٤) (صحیح) (ابن عساكر) عن أنس. ٣٨٧٦ - بينا أيوب يغتسل عُرْياناً خَرَّ عليه جَرَادُ مِنْ ذَهَب، فجعل أيوب يحثي في ثوبه فناداه ربه تبارك وتعالى : يا أيوب ألم أكن أغنيتك عما ترى؟ قال : بلى وعزتك، ولكن لا غنى بي عن بركتك. (صحيح) (حم خ ن) عن أبي هريرة. ۳۸۷۷ - خفف (٥) على داود القرآن (٦) فكان يأمر بدوابه فتسرج فيقرأ القرآن من قبل أن تسرج دوابه ولا يأكل إلا من عمل يده. ، (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ۳۸۷۸ - رأى\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) رجلاً يسرق فقال له : أسرقت؟ قال : كلا والذي لا إله إلا هو، فقال عيسى : آمنت بالله وكذبت عيني. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة. (1) أي: باللغة العربية. (٢) أي: الموضحة الصريحة الخالصة. : الزيادة والبيان لا (۳) قال ابن حجر وأفاد بهذا القيد أعني المبينة أوليته ذلك في الأولية المطلقة، وإلا فأوّل من تكلم بالعربية جرهم وتعلمها هو من جرهم، ثم ألهمه الله العربية الفصيحة المبينة فنطق بها. (٤) قال المناوي : ولا تعارض بينه وبين ما بعده من أن أولهم آدم؛ لأن نوحاً أرسل إلى الكفار، وآدم أول رسول إلى بنيه، ولم يكونوا كفاراً. (ه) أي: سهل. (٦) أي: القراءة أو المقروء والمراد هنا الزبور سمي قرآناً نظراً للمعنى اللغوي باعتبار الجمع. ٦٢٠ PAGE_SEPARATOR ! ! السراج المنير كتاب الأنبياء ۳۸۷۹ - رأيت عيسى وموسى وإبراهيم، فأما (۳) (٤) فأحمر (۱) جَعْد (۲) عیسی ط (٥) كأنه من رجال الرُّط (٦) ، عريض الصدر، وأما فآدم جسیم موسی سبط وأما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم - يعني : نفسه (صحيح) (خ) عن ابن عباس) (V) -- ۳۸۸۰ - رحم الله أخي يوسف لو أنا أتاني الرسول بعد طول الحبس لأسرعت الإجابة حين\"...قَالَ ارْجِعْ إِلَىٰ رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ مَا بَالُ النِّسْوَةِ...\"(يوسف:50) [يُوسُف : ٥٠]. (صحيح) (حم في الزهد ابن المنذر) عن الحسن مرسلاً. ۳۸۸۱ - الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون. ٣٨٨٢ (صحيح) (ع) عن أنس. رحم الله لوطاً كان يأوي إلى ركن شديد، وما بعث الله بعده نبياً إلا (A) وهو في ثروة من قومه. (حسن) (ك) عن أبي هريرة. (۹) رحم موسی الله قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ٣٨٨٣ (صحيح) (حم ق) عن ابن مسعود. ٣٨٨٤ - رحمة الله علينا وعلى موسى لو صبر لرأى من صاحبه العجب. (صحیح) ( د ن (ك) عن أبي ، زاد الباوردي: العجاب. (1) أي: أبيض مشرب بحمرة. (۲) في شعره انثناء. (٤) كثير اللحم أو طويل. (٦) جنس من السودان. (۳) فيه سمرة. (٥) خلاف الجعد. (۷) الحديث في البخاري إلى قوله : (الزط) وأما جملة: (وأما إبراهيم» فهي في البخاري في حديث آخر. (۸) أي : كثرة ومنعة. (۹) وهذا قاله النبي الله حين قال رجل يوم حنين : والله إن هذه لقسمة ما عدل فيها ولا أريد الله ، وجه ،، فتغير وجهه ثم ذكره. بها ٦٢١ PAGE_SEPARATOR كتاب الأنبياء السراج المنير ٣٨٨٥ - سألت جبريل أي الأجلين قضى موسى؟ قال : أكملهما وأتمهما (۱). (صحيح) (ع ك) عن ابن عباس. ٣٨٨٦ ـ صلوا على النبيين إذا ذكرتموني فإنهم قد بعثوا كما بعثت. (حسن) (الشاشي ابن عساكر) عن وائل بن حجر. ۳۸۸۷ - صلوا على أنبياء الله ورسله فإن الله بعثهم كما بعثني. 6 (حسن) (ابن أبي عمر (هب عن أبي هريرة (خط) عن أنس. ۳۸۸۸ - عجبت لصبر أخي يوسف وكرمه والله يغفر له حيث أرسل إليه ليستفتى في الرؤيا ولو كنت أنا لم أفعل حتى أخرج، وعجبت لصبره وكرمه والله يغفر له أتي ليخرج فلم يخرج حتى أخبرهم بعذره ولو كنت أنا لبادرت الباب ولولا الكلمة لما لبث في السجن (صحیح) (طب ابن مردويه عن ابن عباس. (۲) رجال ٣٨٨٩ - عرض علي الأنبياء، فإذا موسى ضرب من الرجال كأنه من شنوءة، ورأيت\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) فإذا أقرب من رأيت به شبهاً عروة بن مسعود، ورأيت إبراهيم فإذا أقرب من رأيت به شبهاً صاحبكم - يعني نفسه - ورأيت جبريل فإذا أقرب من رأيت به شبهاً دحية. (صحيح) (م ت) عن جابر. ٣٨٩٠ ـ غزا نبي (۳) من الأنبياء فقال لقومه : لا يتبعني منكم رجل ملك بضع (٤) امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها، ولا أحد بني بيوتاً ولم يرفع سقوفها، ولا أحد اشترى غنماً أو خلفات (٥) وهو ينظر ولادها، فغزا، (۱) وهو العشر. (۲) وهي قوله : و\"...لِلَّذِي ظَنَّ أَنَّهُ نَاجٍ مِنْهُمَا اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبِّكَ...\"(يوسف:42) [يوسف: ٤٢]لما لبث في السجن تلك المدة الطويلة فأدب بطول مدة الحبس عليه. (۳) وهو يوشع بن نون. (٤) فرج والمراد رجل عقد على امرأة ولم يدخل بها. (٥) الحوامل من النوق. ٦٢٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير (1). ، كتاب الأنبياء فدنا من القرية (۱) صلاة العصر أو قريباً من ذلك، فقال للشمس: إنك مأمورة، وأنا مأمور اللهم احبسها علينا فحبست حتى فتح الله عليه، فجمع الغنائم فجاءت النار لتأكلها فلم تطعمها فقال : إن فيكم غلولاً، فليبايعني من كل قبيلة ،رجل، فلزقت يد رجل ،بیده فقال : فيكم الغلول، فلتبايعني قبيلتك، فلزقت يد رجلين أو ثلاثة بيده، فقال: فيكم الغلول، فجاءوا برأس مثل رأس بقرة من الذهب ،فوضعوها فجاءت النار فأكلتها، ثم أحل الله لنا الغنائم رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ، ۳۸۹۱ - قال سليمان بن داود الأطوفن الليلة على مائة امرأة كلهن تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله فقال له صاحبه :\"...قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ...\"(الأنعام:71) فلم يقل : إن شاء الله، فطاف عليهن فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان، والذي نفس محمد بيده لو قال : إن شاء الله لم يحنث وكان دَركاً لحاجته ) (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. (۲) ۳۸۹۲ ـ قام موسى خطيباً في بني إسرائيل فسئل : أي الناس أعلم؟ فقال: أنا، فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه وأوحى الله إليه : إن لي عبداً البحرين هو أعلم منك، قال: يا رب وكيف لي به؟ فقيل : احمل حوتاً (۳) (٤) بمجمع في مكتل فإذا فقدته فهو ثم، فانطلق وانطلق معه فتاه يوشع بن نون، وحملا حوتاً في مكتل، حتى كانا عند الصخرة فوضعا رءوسهما فناما، فانسل الحوت من المكتل\"...فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ سَرَبًا\"(الكهف:61) وكان لموسى وفتاه عجباً، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، فلما أصبحا قال لفتاه : اننا مساً من (0) موسی عَدَاءَنَا\"...لَقَدْ لَقِينَا مِنْ سَفَرِنَا هَٰذَا نَصَبًا\"(الكهف:62) ﴾ [الكهف: ٦٢] ولم يجد موسى حتى جاوز المكان الذي أمره الله ،به فقال له فتاه : ﴿أَرَيْتَ\"...إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الْحُوتَ...\"(الكهف:63) ﴾ [الكهف: ٦٣] قال موسى : ﴿ذَلِكَ مَا كُنَّا النصب (۱) بيت المقدس. (۳) أي سمكة. (٥) التعب. (٢) يعني: كان يحصل له ما يتمنى. (٤) المكتل القفة. ٦٢٣ PAGE_SEPARATOR كتاب الأنبياء : السراج المنير (٦٧ )\"...فَارْتَدَّا عَلَىٰ آثَارِهِمَا قَصَصًا\"(الكهف:64) ﴾ [الكهف: ٦٤] فلما انتهيا إلى الصخرة إذا رجل مسجى بثوب، فسلم موسى، فقال الخضر أنى بأرضك السلام (۱)؟ قال : أنا موسى، قال موسى بني إسرائيل؟ قال: نعم،\"قَالَ لَهُ مُوسَىٰ هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَىٰ أَنْ تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا\"(الكهف:66) له\"قَالَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا\"(الكهف:67) [الكهف: ٦٦ ٦٧] يا موسى إني على علم من علم الله تعالى علمنيه لا تعلمه أنت وأنت على علم من علم الله تعالى علمكه الله لا أعلمه\"قَالَ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِرًا وَلَا أَعْصِي لَكَ أَمْرًا\"(الكهف:69) ﴾ [الكهف: ٦٩] فـانـطـلقـا يـمـشـيـان عـلـى الساحل، فمرت ،سفينة، فكلموهم أن يحملوهما ، فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول(۲)، وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر نقرة أو نقرتين في البحر، فقال الخضر : يا موسى ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كنقرة هذا العصفور في هذا البحر ! فعمد الخضر إلى لوح من ألواح السفينة فنزعه، فقال موسى قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها؟\"قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا، قَالَ لَا تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ...\"(الكهف:72-73) فكانت الأولى من موسى نسياناً، فانطلقا فإذا غلام يلعب مع الغلمان، فأخذ الخضر برأسه من أعلاه فاقتلع رأسه بيده فقال له موسى:\"...أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ...\"(الكهف:74) [الكهف: ٧٤]\"قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا\"(الكهف:75) [الكهف: ٧٥]\"فَانْطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا أَتَيَا أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا فَأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ...\"(الكهف:77) ﴾ [الكهف: ۷۷] قال الخضر بيده فَأَقَامَهُ ﴾ [الكهف: ۷۷] فقال ﴿ وَبَيْنِكَ موسى:\"...لَوْ شِئْتَ لَاتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا\"(الكهف:77) قَالَ هَذَا فِرَاقُ بيني وبينك يرحم الله موسى لوددنا لو صبر حتى يقص علينا من أمرهما. (صحيح) (ق ت ن) عن أبي. (٧٢ ۳۸۹۳ - قَرَصت نملة نبياً من الأنبياء، فأمر بقرية النمل فأحرقت، فأوحى الله تعالى إليه أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح؟! (صحيح) (ق د ن عن أبي هريرة. (1) أي من أين السلام في هذه الأرض التي لا يعرف فيها السلام. (٢) أي أجر. ٦٢٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٣٨٩٤ - عرضهم رجلاً منهم كتاب الأنبياء لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة\"...هُوَ ۚ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(النساء:87) ثم جعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصاً من نور، ثم على آدم فقال: أي رب من هؤلاء؟ قال : هؤلاء ذريتك، فرأى أعجبه نور ما بين عينيه فقال : أي رب من هذا؟ قال: رجل من ذريتك في آخر الأمم يقال له ،داود قال: أي رب كم عمره؟ قال: ستون سنة، قال : فزده من عمري أربعين سنة قال : إذن يكتب ويختم ولا يبدل، فلما انقضى عمر آدم جاء ملك الموت فقال : أولم يبق من عمري أربعون سنة؟ قال: أولم تعطها ابنك داود؟! قال: فجحد آدم فجحدت ذريته، ونسي آدم فنسيت ذريته و خطی(۱) آدم فخطئت ذريته. (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ٣٨٩٥ ـ ما أكل أحد طعاماً قط خيراً من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي داود كان يأكل من عمل يده. (صحيح) (حم خ) عن المقدام. ٣٨٩٦ - كان داود أعبد البشر. (حسن) (ت ك) عن أبي الدرداء. ۳۸۹۷ - كان زكريا نجاراً. (صحيح) (حم م هـ) عن أبي هريرة. : الله ۳۸۹۸ ـ كانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى بعض، وكان موسى عالم يغتسل وحده فقالوا والله ما يمنع موسى أن يغتسل معنا إلا أنه آدر(٢) ، فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه على حجر ففر الحجر بثوبه، فجمح موسى في أثره يقول : ثوبي يا حجر ثوبي يا حجر حتى نظرت بنو إسرائيل (۲) 6 ، (۳) إلى موسى فقالوا والله ما بموسى من بأس، وأخذ ثوبه فطفق بالحجر ضرباً. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (1) أي أذنب وعصى. (۲) عظيم الخصيتين. (۳) جرى أشد الجري. ٦٢٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الأنبياء ۳۸۹۹ - كأني أنظر إلى موسى في هذا الوادي محرماً بين قطوانتين (حسن) (طب) عن ابن مسعود. (1) السراج المنير ۳۹۰۰ - كأني أنظر إلى يونس على ناقة خطامها (۲) ليف، وعليه جبة من صوف، وهو يقول : لبيك اللهم لبيك. (صحيح) (ك) عن ابن عباس. ٣٩٠١ ـ كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبيه بإصبعه حين يولد غير\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) ذهب يطعن فطعن في الحجاب. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٣٩٠٢ ـ كل بني آدم يمسه الشيطان ولدته أمه (صحيح) (م) عن أبي هريرة. يوم إلا مریم وابنها. ٣٩٠٣ - كما يضاعف لنا (۳) الأجر كذلك يضاعف علينا البلاء. (حسن) (ابن سعد) عن عائشة. ٣٩٠٤ - الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. (صحيح) (حم خ) عن ابن عمر (حم) عن أبي هريرة. ٣٩٠٥ - لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات : ثنتين منهن في ذات الله قوله : إنّي سَقِيمٌ ﴾ [الصافات: ۸۹] وقوله : بَلْ فَعَلَمُ كَبِيرُهُمْ هَذَا ﴾ [الأنبياء: ٦٣] وبينما هو ذات يوم وسارة إذ أتى على جبار من الجبابرة فقيل له : إن هاهنا رجلا معه امرأة من أحسن الناس فأرسل إليه فسأله عنها ، فقال : من هذه؟ قال : أختي فأتى سارة :فقال يا سارة ليس على وجه الأرض مؤمن غيري وغيرك، وإن هذا سألني فأخبرته أنك أختي فلا تكذبيني، فأرسل إليها فلما ، (۱) عباءة بيضاء قصيرة الحمل. (٢) أي زمامها. (۳) أي : معشر الأنبياء. ٦٢٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأنبياء دخلت عليه ذهب يتناولها بيده فأخذ، فقال: ادعي الله لي ولا أضرك، فدعت الله فأطلق ، ثم تناولها ثانية فأخذ مثلها أو أشد، فقال : ادعي الله لي ولا أضرك ، فدعت فأطلق، فدعا بعض حجبته فقال : إنك لم تأتني بإنسان! إنما أتيتني بشيطان! فأخدمها هاجر فأتته وهو قائم يصلي، فأومأ بيده مهيما (۱) ؟ قالت رد الله كيد الفاجر في نحره، وأخدم هاجر. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٣٩٠٦ - لما صور ، الله تعالى آدم في الجنة تركه ما شاء الله أن يتركه، فجعل إبليس يطيف به ينظر إليه، فلما رآه أجوف (۳) عرف أنه خلق لا يتمالك (۲) (صحيح) (حم م) عن أنس. ۳۹۰۷ - لما عرج بي رأيت إدريس في السماء الرابعة. ٣٩٠٨ (صحيح) (ت حب) عن أنس. (ع) لما نفخ في آدم الروح مارت وطارت (٥) فصارت في رأسه فعطس فقال :\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) فقال الله : يرحمك الله . (صحيح) (حب ك) عن أنس. ٣٩٠٩ ـ ما حبست الشمس على بشر قط إلا على يوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس. (صحيح) (خط) عن أبي هريرة. ٣٩١٠ - ما من بني آدم مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخاً من مس الشيطان غير مريم وابنها. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. (1) أي ما شأنك وما خبرك. قال النووي: ووقع مهيم دون ألف وهو أفصح. (۲) أي: يستدير حوله. (۳) أي : صاحب جوف، والأجوف هو الذي داخله خال. (٤) أي: لا يملك دفع الوسوسة عنه. (ه) أي: دارت وترددت. ٦٢٧ ! PAGE_SEPARATOR كتاب الأنبياء ٢٩١١ السراج المنير ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخاً من نخسة الشيطان إلا\"...ابْنُ مَرْيَمَ ۚ قُلْ...\"(المائدة:17) (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ، ۳۹۱۲ - مثلي في النبيين كمثل رجل بنى داراً فأحسنها وأكملها وأجملها وترك فيها موضع لبنة لم يضعها فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه ويقولون: لو تم موضع هذه اللبنة فأنا في النبيين موضع تلك اللبنة. (صحيح) (حم (ت) عن أبي (حم ق ت عن جابر (حم ق عن أبي هريرة (حم م) عن أبي سعيد. من\"...قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ...\"(الأعراف:12) يونس بن متى؛ فقد كذب. ٣٩١٣ - - ٣٩١٤ (صحيح) (خ ت هـ) عن أبي هريرة. لا تفضلوا بين أنبياء الله، فإنه\"...يُنْفَخُ فِي الصُّورِ فَفَزِعَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ...\"(النمل:87) \"...ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَىٰ...\"(الزمر:68) فأكون أول من بعث، فإذا موسى آخذ بالعرش، فلا أدري أحوسب بصعقته يوم الطور أم بعث قبلي، ولا أقول إن أحداً أفضل من يونس بن متى. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٣٩١٥ - لا يقولن أحدكم إني خير من يونس بن متى. (صحيح) (خ) عن ابن مسعود. ٣٩١٦ - لا ينبغي لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى. ٢٩١٧ (صحيح) (حم ق د) عن ابن عباس (حم خ) عن أبي هريرة وابن مسعود. ما ينبغي لنبي أن يقول : إني خير من يونس بن متى. (صحيح) (حم د) عن عبدالله بن جعفر. - موسى بن عمران صفي الله ! (۱) أنس. (صحيح) (ك) عن (۱) أي: اصطفاه الله برسالته وخصه بكلامه. ٦٢٨ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأنبياء ٣٩١٩ - نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته ،نملة، فأمر بجهازه (۱) فأخرج من تحتها، ثم أمر ببيتها فأحرق بالنار، فأوحى الله إليه : فهلا نملة ٣٩٢٠ واحدة. (صحيح) (حم خ د ن) عن أبي هريرة. أضاءت أخذ الله ال مني الميثاق كما أخذ من النبيين ميثاقهم، وبشر بي\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) ورأت أمي في منامها أنه خرج من بين رجليها سراج له قصور الشام. (حسن) (طب أبو نعيم في الدلائل ابن مردويه) عن أبي مريم الغساني. : ۳۹۲۱ - قال الله تعالى : لا ينبغي لعبد لي أن يقول أنا خير من يونس بن متی. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٣٩٢٢ - لما توفي آدم غسلته الملائكة بالماء وتراً وألحدوا له، وقالوا: هذه سنة آدم في ولده. (صحيح) (ك) عن أبي. ٣٩٢٣ - ألحد آدم وغسل بالماء وتراً فقالت الملائكة: هذه سنة ولد آدم من بعده. (صحيح) (ابن عساكر) أبي. (۱) متاعه. ٦٢٩ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR باب أسماء النبي صلى الله عليه وسلم كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم كتاب مناقب النبي باب أسماء النبي صلى الله عليه وسلم ٣٩٢٤ ـ أنا أبو القاسم الله يعطي وأنا أقسم ٣٩٢٥ (حسن) (ك) عن أبي هريرة. (1) ، - أنا محمد بن عبدالله بن عبد المطلب إن الله تعالى خلق الخلق فجعلني في خيرهم ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ثم جعلهم بيوتاً فجعلني في بيتاً، فأنا خيركم بيتاً وأنا خيركم نفساً. خيرهم (صحيح) (حم ت) عن المطلب بن أبي وداعة. ـ (۲) ٢٩٢٦ - أنا محمد وأحمد، والمقفّي (٣) ، والحاشر، ونبي التوبة، ونبي الرحمة. (صحيح) (حم م) عن أبي موسى زاد (طب): ونبي الملحمة(۳). (1) المراد أن المال مال الله والعباد عباد الله وأنا قاسم بإذن الله بينكم فمن قسمت له قليلا أو كثيراً فبإذن الله. (۲) لأنه جاء عقب الأنبياء وفي قفاهم. (۳) أي: نبي الحرب وسمي به لحرصه على الجهاد؛ فهو نبي الملحمة التي بسببها عمت الرحمة وثبتت المرحمة. ٦٣١ PAGE_SEPARATOR باب أخلاقه کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم เ ٣٩٢٧ - إن لي خمسة أسماء: أنا محمد وأنا أحمد، وأنا الحاشر : الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا الماحي: الذي يمحو الله العاقب. (صحيح) (مالك ق ت ن) عن جبير بن مطعم. بي الكفر، وأنا ٣٩٢٨ ـ إنما أنا رحمة مهداة. (صحیح) (ابن سعد الحكيم) عن أبي صالح مرسلاً (ك) عنه عن أبي هريرة. ٣٩٢٩ ـ ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم، يشتمون مذمماً ويلعنون مذمماً، وأنا محمد. (صحيح) (خ ن) عن أبي هريرة. ٣٩٣٠ ـ أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب. (صحیح) (حم ق ن) عن البراء. ۳۹۳۱ - نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو (1) أمنا ولا ننتفي من أبينا. (صحيح) (حم هـ) الأشعث عن ۳۹۳۲ - كان خُلقه القرآن (۲). بن قيس. باب أخلاقه (صحيح) (حم م د) عن عائشة. ۳۹۳۳ - آكل كما يأكل العبد فوالذي نفسي بيده لو كانت\"...الدُّنْيَا ۖ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ...\"(الشورى:36) เ جناح بعوضة ما سقى منها كافراً كأساً. (حسن) (هناد) في (الزهد) عن عمرو بن مرة مرسلاً. (1) أي نقذفها بالفجور. (٢) أي: ما دل عليه القرآن من أوامره ونواهيه و وعده ووعيده إلى غير ذلك. ٦٣٢ > 3 } PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب أخلاقه ٣٩٣٤ - آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد. (صحيح) (ابن سعد ع حب) عن عائشة. ٣٩٣٥ - آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد، فإنما أنا عبد. (صحيح) (ابن سعد هب) عن يحيى بن أبي كثير مرسلاً. ٣٩٣٦ ـ أما والله إني لأمين في السماء، وأمين في (صحيح) (طب) عن أبي رافع. الأرض. ٣٩٣٧ ـ إن الله تعالى جعلني عبداً كريماً، ولم يجعلني جباراً(۱) عنيداً. (حسن) (د هـ) عن عبدالله بن بسر. ٣٩٣٨ - إنه ليس لنبي أن يومض (صحیح) (حم د) عن أنس. (۲) ٣٩٣٩ ـ إني لأرجو أن أفارقكم ولا يطلبني أحد منكم بمظلمة ظلمته. (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. ٣٩٤٠ - كان أحسن الناس خُلقاً. (صحيح) (م د) عن أنس. ٣٩٤١ - كان أحسن الناس وأجود الناس، وأشجع الناس. ٣٩٤٢ (صحيح) (ق ت هـ) عن أنس. - كان أشد حياء من العذراء في خدرها. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي سعيد. ٢٩٤٣ - كان وسادته التي ينام عليها بالليل من أدم (۳) حشوها ليف) (صحيح) (حم د ت هـ) (1) أي: مستكبراً متمرداً عاتياً. (۳) وهو الجلد المدبوغ. عن عائشة. (۲) الإشارة الخفية. (٤) هو ورق النخل. (٤) ٦٣٣ PAGE_SEPARATOR باب أخلاقه كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٣٩٤٤ ـ كان لا يدفع عنه الناس، ولا يضربوا عنه. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٣٩٤٥ - كان لا يُسأل شيئاً إلا أعطاه (١) أو سكت (٢). (صحيح) (ك) عن أنس. ٣٩٤٦ - كان لا يكاد يسأل شيئاً (۳) إلا فعله. (صحيح) (طب) عن طلحة. ٣٩٤٧ ـ كان لا يكاد يقول لشيء لا ، فإذا هو سئل فأراد أن يفعل قال: نعم، وإذا لم يرد أن يفعل سكت. (صحيح) (ابن سعد) عن محمد ابن الحنفية مرسلاً. 6 ٣٩٤٨ ـ كان يأتي ضعفاء المسلمين ويزورهم ويعود مرضاهم، ويشهد جنائزهم. (صحيح) (ع طب ك) عن سهل بن حنيف. ٣٩٤٩ - كان يتخلف (٤) في المسير فيزجي الضعيف (٥) ويردف ويدعو لهم. (صحيح) (د ك) عن جابر. ٣٩٥٠ ـ كان يجلس على الأرض، ويأكل على الأرض، ويعتقل الشاة(٦)، ويجيب دعوة المملوك على خبز الشعير. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٢٩٥١ - كان يردف خلفه، ويضع طعامه على الأرض ويجيب دعوة المملوك، ويركب الحمار. (صحيح) (ك) عن أنس. (۱) للسائل إن كان عنده. (۳) أي: من متاع الدنيا. (٥) أي: يسوقه ليلحقه بالرفاق. (۲) إن لم يكن عنده. (٤) أي: يتأخر. (٦) أي : يجعل رجليه بين قوائمها ليحلبها. ٦٣٤ PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب أخلاقه ٣٩٥٢ - كان يركب الحمار ويخصف النعل ويرقع القميص، ويلبس الصوف، ويقول : من رغب عن سنتي فليس مني. (حسن) (ابن عساكر) عن أبي أيوب. ٣٩٥٣ - كان يزور الأنصار ويسلم على صبيانهم ويمسح رءوسهم. (صحيح) (ن) عن أنس. ٣٩٥٤ - كان يقلي ثوبه، ويحلب شاته، ٣٩٥٥ (صحيح) (حل) عن عائشة. - نفسه. ويخدم ما رأينا من فزع(١) وإن وجدناه لبحراً(٢). (صحيح) (د) عن أنس. ٣٩٥٦ - هون عليك فإني لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد (صحيح) (هـ (ك) عن أبي مسعود البدري (ك) عن جرير. ٣٩٥٧ - يا أم فلان اجلسي في أي نواحي السكك شئت أجلس إليك. (صحيح) (حم م د) عن أنس. . ٢٩٥٨ - كان رحيماً بالعيال. ٣٩٥٩ (صحيح) (الطيالسي) عن أنس - كان رحيماً وكان لا يأتيه أحد إلا وعده وأنجز له إن كان عنده. (حسن) (خد) عن أنس. (2) ٣٩٦٠ - السُّفْل أرفق (٤ (۳) (صحيح) (حم م) عن أبي أيوب. (1) أي: خوف. (۳) اللحم المقدد. (۲) أي : الفرس وجدنا جريه كجري البحر. (٤) قاله لأبي أيوب لما نزل عليه بالمدينة فنزل النبي الله في السفل وأبو أيوب في العلو ثم استدرك أبو أيوب رعاية للأدب فعرض عليه التحول إلى العلو فقال : السفل أرفق أي بأصحابه وقاصديه. ٦٣٥ PAGE_SEPARATOR باب خصائصه کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٢٩٦١ - عرش کعرش موسی (1) (صحيح) (هق) عن سالم بن عطية مرسلاً. ٣٩٦٢ - عريشاً كعريش ،موسى ثمام (۲) وخشيبات والأمر أعجل من ذلك (۳). (حسن) (المخلص في فوائده ابن النجار) عن أبي الدرداء. باب خصائصه ٣٩٦٣ اللهم اجعل رزق آل محمد قوتاً (٤) (صحيح) (م ت هـ) عن أبى هريرة (٥). ، ٣٩٦٤ ـ اللهم إني أتخذ عندك عهداً لن تخلفنيه فإنما أنا بشر، فأيما مؤمن آذيته أو شتمته أو جلدته أو لعنته فاجعلها له صلاة (٦) وزكاة ) ، وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٢٩٦٥ - أما والله إني لأتقاكم لله، وأخشاكم له. (صحيح) (م) عن عمرو بن أبي سلمة. ٢٩٦٦ - أما والله إني لأخشاكم الله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر، وأصلي (1) เ وأرقد، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني. (صحيح) (خ) عن أنس. سببه أنه سئل أن يكحل له المسجد فقال : لا ، عريش كعريش موسى. قال البيهقي: يعني أنه كان يكره الطاق في حوالي المسجد اهـ. والعريش ما يستظل به من خيمة أو غيرها. (۲) نبت ضعیف قصير يشد به خصاص البيوت الواحدة ثمامة. (۳) أي: حضور الأجل أعجل من إشادة البنيان، قال ذلك حين استأذنوه في بناء المسجد. (٤) ما يسد الرمق. (٦) أي: رحمة. (٥) ورواه البخاري. (۷) أي : طهارة من الذنوب. ٦٣٦ PAGE_SEPARATOR ! کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٣٩٦٧ - امشوا أمامي خلوا ظهري للملائكة. (صحیح) (ابن سعد) عن جابر. ٣٩٦٨ ـ أنا أتقاكم الله وأعلمكم بحدود الله . (صحيح) (حم) عن رجل من الأنصار. باب خصائصه الله ٣٩٦٩ ـ أنا دعوة إبراهيم، وكان آخر من بشر بي\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) (صحيح) (ابن عساكر) عن عبادة بن الصامت. ٣٩٧٠ - إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا. (صحيح) (خ) عن عائشة. ۹۷ - إنما أنا بشر، وإني اشترطت على ربي :: أي عبد من المسلمين شتمته أو سببته أن يكون ذلك له زكاة وأجراً. (صحيح) (حم م) عن جابر. ٣٩٧٢ ـ إن الله أخرجني من النكاح ولم يخرجني من السفاح (حسن) (هب) عن محمد بن علي مرسلاً. ۳۹۷۳ - خرجت من لدن آدم من نكاح غير سفاح. ٣٩٧٤ (حسن) (ابن سعد) عن ابن عباس. - خرجت من نكاح غير سفاح. (حسن) (ابن سعد) عن عائشة. ٣٩٧٥ - خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي، لم يصبني من سفاح الجاهلية شيء. (حسن) (العدني عد طس) عن علي. (1) الزنا. ٦٣٧ PAGE_SEPARATOR باب خصائصه كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٣٩٧٦ - إن الله أرسلني مبلغاً، ولم يرسلني متعنتاً. (صحيح) (م) عن عائشة. ۹۷ - إن الله فضلني على الأنبياء بأربع : أرسلني إلى الناس كافة، وجعل الأرض كلها لي ولأمتي طهوراً ،ومسجداً، فأينما أدرك رجل من أمتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره، ونصرني بالرعب مسيرة شهر، وأحل لي المغانم. (صحيح) (طب الضياء) عن أبي أمامة. ٣٩٧٨ - إن الله قد اتخذني خليلاً. (صحيح) (ك) عن جندب. ٣٩٧٩ ـ أوما علمت ما شارطت عليه ربي؟ قلت: اللهم إنما أنا بشر فأي المسلمين لعنته أو سببته فاجعله له زكاة وأجراً. (صحيح) (م) عن عائشة. ٣٩٨٠ - أيما رجل من أمتي سببته سبة أو لعنته لعنة في غضبي فإنما أنا من ولد آدم أغضب كما تغضبون وإنما بعثني الله رحمة للعالمين فأجعلها\"...عَلَيْهِمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(الأعراف:167) (صحيح) (حم هـ) عن سلمان. ۳۹۸۱ - تنام عيناي ولا ينام قلبي. (صحيح) (ابن سعد) عن الحسن مرسلاً. ۳۹۸۲ - يا عائشة إن عيني تنامان ولا ينام قلبي. (صحيح) (خ ن) عن عائشة. ٣٩٨٣ - كان إذا عمل عملاً أثبته (۱). (صحيح) (م د) عائشة. عن ٣٩٨٤ - كان إذا مشى مشى أصحابه أمامه وتركوا ظهره للملائكة. (صحیح) (هـ ك) عن جابر. (1) يعني : داوم عليه. ٦٣٨ PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب خصائصه (1) ٣٩٨٥ ـ كان يكره أن يطأ أحد عقبه ولكن يمين وشمال. (صحیح) (ك) عن ابن عمرو. ٣٩٨٦ - والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم الله وأعلمكم بما أتقي. (صحيح) (م د) عن عائشة. ٣٩٨٧ والله لا تجدون بعدي (٢) أعدل عليكم مني. (صحیح) (طب ك) عن أبي برزة (حم) عن أبي سعيد. ۳۹۸۸ - لا تقتسم ذريتي ديناراً ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة. (صحيح) (حم ق د) عن أبي هريرة. ۳۹۸۹ ـ يا أم سليم أما تعلمين أني اشترطت على ربي فقلت: إنما أنا بشر أرضى كما يرضى البشر وأغضب كما يغضب البشر فأيما أحد دعوت عليه من أمتي بدعوة ليس لها بأهل أن تجعلها له طهوراً وزكاة وقربة تقربه بها منك يوم القيامة. (صحيح) (حم م) عن أنس. (۳) ٣٩٩٠ - أعطيت فواتح الكلام وجوامعه، وخواتمه (٤). ، (صحيح) (ش ع طب) عن أبي موسى. ٣٩٩١ ـ إن هذا بكى لما فقد من الذكر - يعني : الجذع (صحيح) (حم خ) عن جابر. (0) ٣٩٩٢ - بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم خزائن الأرض فوضعت في يدي. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. (1) أي: يمشي خلفه. (۳) أي: البلاغة والفصاحة. (٢) أي: بعد وفاتي. أتيت بمفاتيح (٤) يعني : حسن الوقف ورعاية الفواصل فكان يبدأ كلامه بأعذب لفظ وأجزله وأفصحه وأوضحه ويختمه بما يشوق السامع إلى الإقبال على الاستماع مثله والحرص عليه. (0) الذي كان يخطب عليه قبل أن يتخذ المنبر. ٦٣٩ 1 PAGE_SEPARATOR باب نشأته - ۳۹۹۳ کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تعالى وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم. (صحيح) (حم ع طب) عن ابن عمر. ٣٩٩٤ - لا تواصلوا إني لست كأحد منكم إني أطعم وأسقى. (صحیح) (خ ت) عن أنس. - ٢٩٩٥ لا تواصلوا فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر، إني لست كهيئتكم إني أبيت لي مطعم يطعمني، وساق يسقيني. (صحيح) (حم خ د) عن أبي سعيد. ٣٩٩٦ ـ أعطيت ما لم يعط أحد من الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب، وأعطيت مفاتيح الأرض، وسميت أحمد، وجعل لي التراب طهوراً، وجعلت أمتي خير الأمم. (صحيح) (حم) عن علي. باب نشأته (۲) ۳۹۹۷ - شهدت (۱) غلاماً مع عمومتي حلف المطيبين ، فما يسرني أن لي حمر النعم وأني أنكثه (۳). (صحيح) (حم ك) عن عبدالرحمن بن عوف. (1) أي: حضرت وأنا غلام. (۲) أي : حضرت تعاهدهم وتعاقدهم على أن يكون أمرهم واحد في النصرة والحماية، وأصل ذلك أنه اجتمع بنو هاشم وزهرة وتميم في الجاهلية بمكة في دار ابن جدعان، وتحالفوا على أن لا يتخاذلوا ، ثم ملؤا جفنة طيباً ووضعوها في المسجد عند الكعبة وغمسوا أيديهم فيها، وتعاقدوا على التناصر والأخذ للمظلوم من الظالم ومسحوا الكعبة بأيديهم المطيبة توكيداً فسموا المطيبين. (۳) أي: ما يسرني أن يكون لي الإبل الحمر التي هي أعز أموال العرب وأكرمها وأعظمها والحال أني أنقضه. ٦٤٠ PAGE_SEPARATOR کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب نشأته ٣٩٩٨ - رأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام. (صحيح) (ابن سعد) عن أبي أمامة. ٣٩٩٩ ـ إني لأعرف حجراً بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث. (صحيح) (حم م ت) عن جابر بن سمرة. ٤٠٠ ـ ما بعث الله نبياً إلا رعى الغنم، وأنا كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط (۱) . (صحيح) (خ هـ) عن أبي هريرة. ٤٠٠١ - ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم. (صحيح) (حم ق د) عن أنس. ٤٠٠٢ ـ لو آمن بي عشرة من اليهود لآمن اليهود (٢). (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. بي ٤٠٠٣ - لو لم أحتضنه (۳) لحن إلى لحن إلى يوم القيامة. (صحيح) (حم م هـ) عن أنس وابن عباس. ٤٠٠٤ - لو لم تكله (٤) لأكلتم منه ولقام بكم. (صحيح) (م) عن جابر. ٤٠٠٥ - ليس على أبيك كرب بعد اليوم (٥). (صحيح) (خ) عن أنس. (۱) جزء من الدينار أو الفضة. (٢) يعني : عشرة من أحبارهم في زمانه وكانوا سادة يهود يومئذ. (۳) أي جذع الشجرة الذي كان يخطب عنده قبل اتخاذ المنبر فلما اتخذ المنبر سمع للجذع حنين كحنين الطفل. (٤) من الكيل، وسببه أن النبي لا لا لا أطعم رجلا شطر وسق شعير فكان يأخذ منه هو وزوجته ينقص ثم كاله الرجل ففني فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فذكره. لا وهو : (٥) قاله لفاطمة حين قالت في مرضه واكرب أبتاه، والكرب ما يجده من شدة الموت لتضاعف أجوره. ٦٤١ PAGE_SEPARATOR باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم - ٤٠٠٦ كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم يا بني فهر! يا بني عدي يا بني عبد مناف يا بني عبد المطلب! أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلاً بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي؟ قالوا: ما جربنا عليك إلا صدقاً، قال: فإني\"...نَذِيرٌ لَكُمْ بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ\"(سبإ:46) (صحيح) (ق) عن ابن عباس. ٤٠٠٧ ـ يا صفية بنت عبد المطلب يا فاطمة بنت محمد يا بني عبد المطلب!\"...إِنِّي لَا أَمْلِكُ لَكُمْ...\"(الجن:21) من الله شيئاً سلوني من مالي ما شئتم. (صحیح) (ت) عن عائشة (١). ٤٠٠٨ - يا معشر قريش اشتروا أنفسكم من الله لا أغني عنكم من الله شيئاً، يا بني عبد مناف اشتروا أنفسكم من الله لا أغني عنكم من الله شيئاً، يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئاً، يا صفية عمة رسول الله ! لا أغني عنك من الله شيئاً، يا فاطمة بنت محمد! سليني من مالي ما شئت لا أغني عنك من الله شيئاً. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة (م) عن عائشة. باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم ٤٠٠٩ ـ كان أبيض كأنما صيغ (۲) من فضة رجل الشعـ - (حسن) (ت في الشمائل) عن أبي هريرة. (۳) ٤٠١٠ - كان أبيض مشرباً بحمرة ضخم الهامة (٤) .... أهدب الأشفار (٥). (حسن) (البيهقي) عن علي. (١) لما نزل قوله تعالى:\"وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ\"(الشعراء:214) ﴾ [الشُّعَرَاء : ٢١٤] ذهب فأنذرهم وذكر هذا الحديث. (۳) أي : مسرح الشعر. (( ٢١٤) (٢) أي: خلق. (٤) أي : عظيم الرأس. (5) حروف الأجفان التي ينبت عليها الشعر، وهي الهدب بالضم والأهدب كثيره. ٦٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم ٤٠١١ - كان أبيض مشرباً بياضه بحمرة، وكان أسود الحدقة أهدب الأشفار. (صحيح) (البيهقي في الدلائل عن علي. ٤٠١٢ - كان أبيض مليحاً مقصداً (۱). (صحيح) (م ت في الشمائل) عن أبي الطفيل. (۲) ٤٠١٣ - كان أحسن الناس ... ربعة إلى الطول ما هو بعيد ما بين المنكبين، أسيل الخدين ، شديد سواد الشعر، أكحل العينين(۳)، أهدب الأشفار، إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس له أخمص ) ، إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة . . . (حسن) (البيهقي) عن أبي هريرة. (٤) ٤٠١٤ - كان أحسن الناس وجهاً وأحسنهم خلقاً، ليس بالطويل البائن ولا بالقصير. - (صحيح) (ق) عن البراء. ٤٠١٥ - كان إذا غضب احمرت وجنتاه. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود وعن أم سلمة. ٤٠١٦ - كان أزهر اللون كأن عَرَقه اللؤلؤ إذا مشى تكفاً. (صحيح) (م) عن أنس. ٤٠١٧ - كان خاتم النبوة في ظهره بضعة ناشزة (0) . 2.1A (صحيح) (ت في الشمائل) عن أبي سعيد. كان خاتمه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة. (صحیح) (ت) عن جابر بن سمرة. (۱) أي: مقتصداً يعني ليس بجسيم ولا نحيف ولا طويل ولا قصير. (٢) أي: ليس في خديه نتوء ولا ارتفاع وأراد أن خديه أسيلان قليلا اللحم رقيقا الجلد. (۳) أي: شديد سواد أجفانهما. (٤) أي : لا يلصق القدم بالأرض عند الوطء. (0) قطعة لحم مرتفعة. ٦٤٣ PAGE_SEPARATOR باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٤٠١٩ - كان ربعة من القوم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير، أزهر اللون ليس بالأبيض الأمهق ولا بالآدم، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط. (صحيح) (ق ت) عن أنس. ٤٠٢٠ - كان شبح الذراعين بعيد ما بين المنكبين، أهدب أشفار العينين. (حسن) (البيهقي) عن أبي هريرة. ٤٠٢١ - كان شعره دون الجمة وفوق الوفرة(۱). - ٤٠٢٢ (صحيح) (ت في الشمائل هـ) عن عائشة. كان شيبه نحو عشرين شعرة. (صحيح) (ت في الشمائل هـ) عن ابن عمر. (۲) ٤٠٢٣ - كان ضخم الرأس واليدين والقدمين (٢). (صحيح) (خ) عن أنس. ٤٠٢٤ - كان ضخم الهامة عظيم اللحية. (حسن) (البيهقي) عن علي. (۳) (٤) ٤٠٢٥ - كان ضليع الفم أشكل العينين منهوس العقب) ٤٠٢٦ (صحيح) (م ت) عن جابر بن سمرة. كان كثير العرق. (صحيح) (م) عن أنس. ٤٠٢٧ - كان كثير شعر اللحية. (صحيح) (م) عن جابر بن سمرة. (1) المراد أن معظم شعره كان عند شحمة أذنه وما اتصل به مسترسل إلى المنكب. (۲) ما يعني : بین الكعب إلى الركبة. (۳) واسعه. (٤) أي: في بياضهما حمرة. (٥) أي : قليل لحم العقب مؤخر القدم. ٦٤٤ PAGE_SEPARATOR ! كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب شمائله ٤٠٢٨ - كان وجهه مثل الشمس والقمر، وكان مستديراً. (صحیح) (م) عن جابر بن سمرة. ٤٠٢٩ - بعثت من خير قرون بني آدم قرناً فقرناً، حتى كنت من القرن الذي كنت فيه. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة. باب شمائله ٤٠٣٠ - كان آخر ما تكلم به (١) أن قال : قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لا يبقين دينان بأرض العرب. 6 (صحيح) (هق) عن أبي عبيدة بن الجراح. ٤٠٣١ - كان أحب الألوان إليه الخضرة (٢). (حسن) (طس ابن السني أبو نعيم في الطب) أنس. عن ٤٠٣٢ - كان إذا استجد ثوباً (۳) سماه باسمه قميصاً أو عمامة أو رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه أسألك من خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له. (صحيح) (حم د ت ك) عن أبي سعيد. ٤٠٣٣ - كان إذا اكتحل اكتحل وترا (٤) ، وإذا استجمر استجمر وتراً. (صحيح) (حم) عن عقبة بن عامر. (1) أي: من الذي كان يوصي به أهله وأصحابه. (٢) أي : لأنها من ثياب الجنة. (۳) أي : لبس ثوباً جديداً. (٤) قال شيخنا أي في العين اليمنى وأما اليسرى فمرتين كما جاء مفصلا في بعض الأحاديث فراجع الأحاديث الصحيحة (٦٣٣). PAGE_SEPARATOR باب شمائله کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٤٠٣٤ - كان إذا بعث أحداً من أصحابه في بعض أمره قال : بشروا ولا تنفروا، ويسروا ولا تعسروا. (صحيح) (د) عن أبي موسى (1) ٤٠٣٥ - كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثاً حتى تفهم عنه، وإذا أتى على قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثاً (٢). (صحیح) (حم خ ت) عن أنس. ٤٠٣٦ - كان إذا جلس احتبى بيديه ٤٠٣٧ ٤٠٢٨ (صحيح) (د هق) عن أبي سعيد. (۳) كان إذا رفعت مائدته قال : الحمد لله حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه، الحمد لله الذي كفانا ،وآوانا، غير مكفي (٤) ولا مكفور(٥) ولا مودع (٦) ولا (۷) مستغنى عنه ربنا. - (صحيح) (حم خ د ت هـ) عن أبي أمامة. كان إذا سُرَّ استنار وجهه كأنه قطعة قمر. (صحيح) (ق) عن كعب بن مالك. ٤٠٣٩ - كان إذا صلى الغداة (۸) جاءه أهل المدينة بآنيتهم فيها الماء فما يؤتى بإناء إلا غمس يده فيه. (صحيح) (حم م) عن أنس. (۱) ورواه مسلم. (٢) كان ذلك لعارض كما رجحه ابن القيم كأن يكون القوم كثر فلا يسمعهم ونحو ذلك. (۳) أي : جمع ساقيه إلى بطنه مع ظهره بيديه عوضاً عن جمعهما بالثوب. (٤) أي: ربنا غير محتاج إلى الطعام فيكفى لكنه يطعم ويكفي. (5) أي: مجحود فضله. (٦) أي: غير متروك فيعرض عنه. (۷) أي: غير متروك الرغبة فيما عنده. (۸) أي : الصبح. PAGE_SEPARATOR 1 | كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب شمائله ٤٠٤٠ - كان إذا عصفت الريح قال : اللهم إني أسألك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به. (صحيح) (حم م ت) عن عائشة. ٤٠٤١ - كان إذا قدم من سفر تُلقي بصبيان أهل بيته. (صحيح) (حم م عن عبدالله بن جعفر. ٤٠٤٢ - كان إذا قرب إليه طعام قال : بسم الله ، فإذا فرغ قال: اللهم إنك أطعمت وسقيت، وأغنيت وأقنيت(۱)، وهديت واجتبيت، اللهم فلك الحمد على ما أعطيت. (صحيح) (حم) عن رجل. ٤٠٤٣ - كان إذا كره شيئاً رؤي ذلك في وجه (صحیح) (طس) عن أنس. ٤٠٤٤ - كان إذا مشى أقلع - (۲) (صحيح) (طب) عن أبي عتبة. ٤٠٤٥ - كان إذا مشى كأنه (صحيح) (د ك) عن أنس. يتوكا (٣) - ٤٠٤٦ كان إذا مشى لم يلتفت. (صحيح) (ك) عن جابر. ٤٠٤٧ - كان إذا ودع رجلاً أخذ بيده فلا يدعها حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده ويقول : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك. (صحيح) (حم ت ن هـ ك) عن ابن عمر. (1) قنعه بما رزقه. (٢) أي: مشى بقوة كأنه يرفع رجليه من الأرض. (۳) أي : المشي السريع. ٦٤٧ PAGE_SEPARATOR باب شمائله ٤٠٤٨ - كان تنام عيناه ولا ينام قلبه. (صحيح) (ك) عن أنس. ٤٠٤٩ - كان خاتمه من فضة فَصه (۱) (صحيح) (خ) عن أنس. منه (۲) ٤٠٥٠ ـ كان خاتمه من ورق، وكان فَصّه حبشياً (۳) . (صحيح) (م) عن أنس. ٤٠٥١ - كان طويل الصمت قليل الضحك. (حسن) (حم) عن جابر بن سمرة. ٤٠٥٢ ـ كان في كلامه ترتيل ٤٠٥٣ ٤٠٥٤ (حسن) (د) عن جابر. (٤) أو ترسيل. كان كلامه كلاماً فصلاً يفهمه كل من سمعه. (حسن) (د) عن عائشة. كان لنعله قبالان(٥). كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم (صحيح) (ت) عن أنس (1 (1) ٤٠٥٥ - كان له حمار اسمه عُفَير ( ۷ ) . (صحيح) (حم) عن علي (طب) عن ابن مسعود. (1) في البخاري: «وكان فصه». (۳) يعني : حجراً حبشياً. (٢) أي : فصه من بعضه لا منفصل عنه مجاور له. (٤) أي: تأن وتمهل مع تبيين الحروف والحركات بحيث يتمكن السامع من (٥) أي: زمامان يجعلان بين أصابع الرجلين. (٦) رواه البخاري. عدها. (۷) العفرة هي حمرة يخالطها بياض وقال الحافظ ابن حجر وهو غير الحمار الذي يقال له : يعفور. ٦٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب شمائله --- ٤٠٥٦ كان مما يقول للخادم : ألك حاجة؟ ٤٠٥٧ - - ٤٠٥٨ (صحيح) (حم) عن رجل. كان لا يجد من الدقل(۱) ما يملأ بطنه. (صحيح) (طب) عن النعمان بن بشير. كان لا يدخر شيئاً لغد (٢). (صحيح) (ت) عن أنس. ٤٠٥٩ ـ كان لا يُراجع بعد ثلاث. (صحيح) ابن (قانع) عن زياد بن سعد. ٤٠٦٠ ـ كان لا يضحك إلا تبسماً. (صحيح) (حم ت ك) عن جابر بن سمرة. ٤٠٦١ - كان لا يطرق أهله ليلا (۳). (صحيح) (حم ق ن عن أنس. ن) ٤٠٦٢ - كان لا يلتفت وراءه إذا مشى. ٤٠٦٣ - (صحيح) (ابن سعد الحكيم ابن عساكر) عن جابر. كان لا شيئاً يسأله. يمنع (صحيح) (حم) عن أبي أسيد الساعدي. ٤٠٦٤ - كان يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم ويدعو لهم. (صحيح) (ق د) عن عائشة. ٤٠٦٥ - كان يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة. (صحيح) (حم طب) عن سلمان (ابن سعد) عن عائشة وعن أبي هريرة. (۱) رديء التمر ويابسه. (۲) قلت: ذكر جماعة أن معناه أنه كان لا يدخر شيئاً مما إليه الفساد. يسرع (۳) أي : لا يقدم عليهم من سفر ولا غيره في الليل على غفلة فيكره ذلك. ٦٤٩ PAGE_SEPARATOR باب شمائله ٤٠٦٦ ـ كان يأكل بثلاث أصابع ويلعق يده قبل أن يمسحها. (صحيح) (حم م د) عن كعب مالك. بن ٤٠٦٧ - كان يأمر من أسلم أن يختتن... (صحيح) (طب) عن قتادة الرهاوي. كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٤٠٦٨ - كان يأمر ... إذا أرادت إحداهن أن تنام أن تحمد ثلاثاً وثلاثين، ثلاثاً وثلاثين وتكبر ثلاثاً وثلاثين. وتسبح (صحیح) (ابن مندة) عن حابس. ٤٠٦٩ ـ كان يبدو إلى التلاع (1) (صحیح) (د حب) عن عائشة. ٤٠٧٠ ـ كان يبيت الليالي المتتابعة طاوياً وأهله لا يجدون عشاء، وكان أكثر خبزهم خبز الشعير. (حسن) (حم ت هـ) عن ابن عباس.. ٤٠٧١ - كان يبيع نخل بني النضير ويحبس لأهله قوت سنتهم. (صحيح) (خ) عن عمر. ٤٠٧٢ ـ كان يتعوذ من الجان وعين الإنسان حتى نزلت المعوذتان فلما نزلتا أخذ بهما وترك ما سواهما. (صحيح) (ت ن هـ الضياء) عن أبي سعيد. ٤٠٣ - كان يحب العراجين - ٤٠٧٤ (1) (۲) ، (صحيح) (حم د) عن أبي سعيد. كان يحتجم. (صحيح) (ق) عن أنس. ولا يزال في يده منها. وهي مجرى الماء من أعلى الوادي إلى أسفله والمراد أنه كان يخرج إلى البادية لأجلها. (۲) العود الأصفر الذي فيه شماريخ. ٦٥٠ PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب شمائله ٤٠٧٥ كان يحدث حديثاً لو عده العاد لأحصاه. (صحيح) (ق د) عائشة. عن ٤٠٧٦ ـ كان يخيط ثوبه، ويخصف نعله ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم. (صحيح) (حم) عن عائشة. ٤٠٧٧ - كان يدعى إلى خبز الشعير والإهالة (۱) السنخة (٢). - 2.YA (صحيح) (ت في الشمائل عن أنس. كان يستحب أن يسافر يوم الخميس. (صحیح) (طب) عن أم سلمة. ٤٠٧٩ - كان يشتد عليه أن يوجد منه الريح (۳). عائشة (٤). (صحيح) (د) عن ٤٨٠ - كان يعجبه الثُفْل (٥) . (صحيح) (حم ت في الشمائل (ك) عن أنس. ٤٠ ـ كان يعجبه الذراع (٦). (صحيح) (د) عن ابن مسعود. ٤٠٨ - كان يعجبه العراجين أن يمسكها بيده. ٤٠٨٣ - (حسن) (ك) عن أبي سعيد. (V) كان أن يلقى العدو عند زوال الشمس يعجبه (صحيح) (طب) عن ابن أبي أوفى. (۱) دهن اللحم أو كل دهن. (٢) أي : المتغيرة الريح. (۳) أي : يظهر منه ريح الفم لشيء تناوله. (٤) رواه البخاري ومسلم. (٥) يعني : الثريد. (۷) لأنه وقت\"...تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ...\"(الأعراف:40) (٦) يعني : ذراع الشاة. PAGE_SEPARATOR باب شمائله ٤٠٨٤ ـ كان يعرف بريح الطيب إذا أقبل. - ٤٠٨٥ (صحيح) (ابن سعد) عن إبراهيم مرسلاً. كان يعيد الكلمة ثلاثاً لتعقل عنه (صحيح) (ت ك) عن أنس. ٤٠٨٦ - كان يقبل الهدية، ويثيب عليها. (صحيح) (حم خ د ت) عن عائشة. ٤٠٨٧ ـ كان يقوم إذا سمع الصارخ(٢). (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن عائشة. (۱) کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ٤٠٨٨ - كان يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، وكان لا يأنف، ولا يستكبر أن يمشي مع الأرملة والمسكين، والعبد حتى يقضي له حاجته. (صحيح) (ن ك ) عن ابن أبي أوفى (ك) عن أبي سعيد. ٤٠٨٩ - كان يلزق صدره ووجهه بالملتزم 4.4. (حسن) (هق) عن ابن عمرو. كان يمشي (۳) مشياً يعرف فيه أنه ليس بعاجز ولا كسلان. (حسن) (ابن عساكر) عن ابن عباس. ٤٠٩١ ـ إنما بعثني الله مبلغاً، ولم يبعثني متعنتاً (٤). (حسن) (ت) عن عائشة. ٤٠٩٢ ـ والذي نفس محمد بيده ما أصبح عند آل محمد صاع حب ولا صاع تمر. (صحيح) (هـ) عن أنس. (1) أي : ليتدبرها السامعون. (٢) أي: الديك لأنه يكثر الصياح ليلا. (۳) وهو ما بين باب الكعبة والحجر الأسود. (٤) متشدداً. ٦٥٢ PAGE_SEPARATOR کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب صبره على الأذى باب صبره على الأذى ٤٠٩٣ ـ إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم، فاستيقظت وهو في يده صلتاً، فقال لي: من يمنعك مني؟ قلت : الله؟ فها هو ذا جالساً! (صحيح) (حم ق ن) عن جابر. ٤٠٩٤ ـ إنا معشر الأنبياء يضاعف علينا البلاء. (صحيح) (طب) عن أخت حذيفة. ٤٠٩٥ - إني أوعك (١) كما يوعك رجلان منكم. ـ (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود (۲). ٤٠٩٦ ـ إن أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. (صحيح) (ك) عن فاطمة بنت اليمان. ٤٠٩٧ ـ لقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد، وأخفت في الله وما يخاف أحد، ولقد أتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة وما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد (۳) إلا شيء يواريه إبط بلال (٤). (صحيح) (حم ت هـ حب) عن أنس. ٤٠٩٨ - لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال : إن الله (1) أي : يأخذني الوعك بسكون العين أي شدة الحمى. (۲) ورواه البخاري. . (۳) أي حيوان، أي ما معنا طعام سواء كان ما يأكل الدواب أو الإنسان. (٤) أي: يستره يعني كان في وقت الضيق رفيقي وما كان لنا من الطعام إلا شيء قليل بقدر ما يأخذه بلال تحت إبطه. ٦٥٣ PAGE_SEPARATOR باب صبره على الأذى قد سمع كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم كلام قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد! فقال : ذلك فيما شئت إن شئت أطبق عليهم الأخشبين قلت: بل أرجو يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئاً. أن (صحيح) (حم ق) عائشة. ٤٠٩٩ ـ لو دنا مني عن لخطفته الملائكة عضواً عضواً - يعني : أبا جهل .. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٤١٠٠ ـ ما أوذي أحد ما أوذيت(1). - (حسن) (عد ابن عساكر عن جابر. ٤١٠١ ـ ما أوذي أحد ما أوذيت في الله . (حسن) (حل) عن أنس. ٤١٠٢ - ما زالت أكلة خيبر أبهري (٤). (۲) تعاودني كل عام حتى كان هذا أوان قطع (صحيح) (ابن السني أبو نعيم في الطب) عن أبي هريرة(٥). ٤١٠٣ - من لكعب بن الأشرف؟ فإنه قد آذى الله ورسوله. (صحيح) (خ) عن جابر. (1) قال المناوي : فقد آذاه قومه أذى لا يحتمل ولا يطاق حتى رموه بالحجارة إلى أن أدموا رجليه فسال منهما الدم على نعليه ونسبوه إلى السحر والكهانة والجنون إلى غير ذلك مما هو مشهور مسطور، وكفى بما وقع له في قصة الطائف من الإيذاء. (۲) أي : اللقمة التي أكلها من الشاة التي سمتها اليهودية وقدمتها إليه في غزوة خيبر فأكل منها لقمة، وقال : إن هذه الشاة تخبرني أنها مسمومة. (۳) أي : يراجعني الألم فأجده في جوفي كل عام. (٤) عرق بباطن القلب تتشعب منه سائر الشرايين. (٥) ولهذا كان ابن مسعود وغيره يقول : مات شهيداً من ذلك السم. ٦٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب قوله : أنا مبلغ والله يهدي باب الإسراء والمعراج ٤١٠٤ - هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت. (صحيح) (حم ق ت ن) عن جندب البجلي. ٤١٠٥ - ويلك أولست أحق أهل الأرض أن يتقي الله؟ ، ! (صحیح) (ق) عن أبي سعيد. ٤١٠٦ - ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل ! قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل. (صحيح) (ق) عن أبي سعيد. ٤١٧ ـ يا عائشة ! ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم. (صحيح) (خ) عن عائشة. ٤١٠٨ ـ ألا تأمنوني (۱) وأنا أمين من في السماء؟ يأتيني خبر السماء صباحاً ومساء. - (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. باب قوله : أنا مبلغ والله يهدي ٤١٠٩ - إنما أنا مبلغ (۲) والله يهدي £11. (صحیح) (طب) عن معاوية. (۳) ، وإنما أنا قاسم والله يعطي. باب الإسراء والمعراج ٤١١٠ - بينما أنا في الحطيم مضطجعاً إذ أتاني آت فقد ما بين هذه إلى هذه، فاستخرج قلبي ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيماناً، فغسل قلبي بماء زمزم ثم حشي، ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار، (۱) قاله لمن اعترض عليه في القسمة وقال له : اعدل يا محمد، فذكره له. (۲) عن الله ما يوحي به إليَّ. (۳) أي : يوصل إلى الرشاد. PAGE_SEPARATOR ، ، كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب الإسراء والمعراج أبيض يقال له البراق، يضع خطوه عند أقصى طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل : ومن معك؟ قال: محمد قيل وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل : مرحباً به فنعم المجيء جاء، ففتح، فلما خلصت فإذا فيها آدم، فقال : هذا أبوك آدم فسلم علیه فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال : مرحباً بالنبي الصالح والابن الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح فقيل : من هذا؟ قال : جبريل قيل : ومن معك؟ قال : محمد، قيل: وقد أرسل إليه ؟ قال : نعم. قيل : مرحباً به فنعم المجيء جاء، ففتح فلما خلصت إذا بيحيى وعيسى وهما ابنا الخالة، قال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما، فسلمت ،فردا ثم قالا : مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح، قيل : من هذا؟ قال : جبريل قيل ومن معك؟ قال: محمد قيل : وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل : مرحباً به فنعم المجيء جاء ففتح، فلما خلصت إذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه، فسلمت عليه فرد، ثم قال: مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة، فاستفتح، قيل : من هذا؟ قال جبريل، قيل : ومن معك؟ قال: محمد، قيل : وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به، فنعم المجيء جاء، ففتح ، فلما خلصت إذا إدريس، قال: هذا إدريس، فسلم عليه، فسلمت فرد ثم قال مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي إلى السماء ،الخامسة، فاستفتح قيل : من هذا؟ قال : جبريل، قيل : ومن معك؟ قال: محمد قيل : وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به فنعم المجيء جاء، فلما خلصت إذا هارون قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه فرد، ثم قال : مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم بي إلى السماء السادسة فاستفتح قيل من هذا؟ قال : جبريل، قيل : ومن معك؟ قال: محمد قيل وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به فنعم المجيء جاء، فلما خلصت فإذا موسى، قال: هذا موسى فسلم عليه، فسلمت عليه ،فرد ثم قال مرحباً بالأخ الصالح والنبي صعد 6 6 PAGE_SEPARATOR كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم เ باب الإسراء والمعراج بي الصالح، فلما تجاوزت بكي، قيل له : ما يبكيك؟ قال: أبكي لأن غلاماً بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخل من أمتي.\"...ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ...\"(البقرة:29) السابعة فاستفتح قيل : من هذا؟ قال: جبريل، قيل : ومن معك؟ قال: محمد، قيل : وقد بعث إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به فنعم المجيء جاء، فلما خلصت إذا إبراهيم قال : هذا أبوك إبراهيم فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ،السلام فقال مرحباً بالابن الصالح والنبي الصالح. ثم رفعت لي سدرة المنتهى فإذا نبقها (۱) مثل قلال هجر، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة قال : هذه سدرة المنتهى، وإذا أربعة أنهار : نهران باطنان ونهران ،ظاهران :قلت ما هذان یا جبريل؟ قال: أما الباطنان فنهران في الجنة وأما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع لي البيت المعمور، فقلت يا جبريل ما هذا؟ قال : هذا البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك إذا خرجوا منه لم يعودوا إليه آخر ما عليهم، ثم أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل، فأخذت اللبن، فقال: هي الفطرة التي أنت عليها وأمتك. ثم فرض علي خمسون صلاة كل يوم، فرجعت فمررت على موسى فقال : أمرت؟ قلت: أمرت بخمسين صلاة كل يوم قال : إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، وإني والله قد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فرجعت فوضع عني عشراً، فرجعت إلى موسى فقال ،مثله فرجعت فوضع عني عشراً، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشراً، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشراً، فأمرت بعشر صلوات كل يوم فقال مثله فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت إلى فقال : أمرت؟ قلت: أمرت بخمس صلوات كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فسله التخفيف موسی (۱) ثمرها. بم بم ٦٥٧ PAGE_SEPARATOR باب الإسراء والمعراج کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم لأمتك قلت سألت ربي حتى استحييت منه، ولكن أرضى وأسلم، ، : فلما جاوزت ناداني مناد: أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي. (صحيح) (حم ق ن) عن مالك بن صعصعة. من رجال ٤١١١ - رأيت ليلة أسري بي موسى رجلاً آدم طوالاً جعداً كأنه شنوءة، ورأيت عيسى رجلاً مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض سبط الرأس، ورأيت مالكاً خازن النار، والدجال. (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. ٤١١٢ ـ أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل يضع حافره عند منتهى طرفه، فلم نزايل ظهره أنا وجبريل حتى أتيت بيت المقدس، ففتحت لي أبواب السماء، ورأيت الجنة والنار. (حسن) (حم ع حب ك الضياء) عن حذيفة. ٤١١٣ - أتيت ليلة أسري بي فانطلق بي إلى زمزم ؛ فشرح عن صدري، ثم غسل بماء زمزم، ثم أنزل(۱). (صحيح) (م) عن أنس. ٤١١٤ - رفعت إلى سدرة المنتهى منتهاها في السماء السابعة، نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل آذان الفيلة، فإذا أربعة أنهار نهران ظاهران و نهران باطنان فأما الظاهران فالنيل والفرات، وأما الباطنان : فنهران في الجنة، وأتيت بثلاثة أقداح قدح فيه لبن، وقدح فيه عسل، وقدح فيه خمر، فأخذت الذي فيه اللبن فشربت، فقيل لي : أجبت الفطرة أنت وأمتك. (صحيح) (خ) عن أنس. ٤١١٥ - عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام(٢). (صحيح) (خ طب) عن ابن عباس وأبي حبة البدري. (۱) بينت رواية البرقاني النقص فقال : أنزل علي طست من ذهب مملوءة حكمة وإيماناً. (۲) صوتها بالكتابة. ٦٥٨ PAGE_SEPARATOR کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ، باب الإسراء والمعراج سقف ٤١١٦ - فرج بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل، ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيماناً فأفرغها في صدري، ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا، فلما جئنا السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح، قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل، قال: هل معك أحد؟ قال: نعم معي محمد، قال: فأرسل إليه ؟ قال : نعم فافتح؛ فلما علونا السماء الدنيا فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى فقال مرحباً بالنبي الصالح والابن الصالح، قلت: يا جبريل من هذا؟ قال : هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فأهل اليمين أهل الجنة، والأسودة التي عن شماله أهل النار، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكي؛ ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية فقال لخازنها افتح فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا، ففتح فلما مررت بإدريس قال : مرحباً بالنبي الصالح والأخ الصالح فقلت من هذا؟ قال: هذا إدريس، ثم مررت بموسى، فقال: مرحباً بالنبي الصالح والأخ الصالح، فقلت: من هذا؟ قال: هذا موسى، ثم مررت بعيسى فقال مرحباً بالنبي الصالح والأخ الصالح، قلت : من هذا؟ قال: هذا\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) ثم مررت بإبراهيم فقال: مرحباً بالنبي الصالح والابن الصالح قلت: من هذا؟ قال: هذا إبراهيم؛ ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام، ففرض الله على أمتي خمسين صلاة فرجعت بذلك حتى مررت فقال على موسى، موسى: : ماذا فرض ربك على أمتك؟ قلت: فرض عليهم خمسين صلاة قال لي موسى فراجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعت ربي فوضع شطرها فرجعت إلى موسى فأخبرته، فقال: راجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعت ربي، فوضع شطرها، فرجعت إلى موسى فقلت: وضع شطرها فقال: راجع ربك فإن أمتك لا تطيق، فراجعت فوضع شطرها فرجعت إليه، فقال: ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق فراجعته فقال هن خمس وهن خمسون ، 6 ، 6 ٦٥٩ PAGE_SEPARATOR کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم باب الإسراء والمعراج لا يبدل القول لدي، فرجعت إلى موسى فقال : راجع ربك، قلت: قد استحييت من ربي؛ ثم انطلق بي حتى انتهى إلى سدرة المنتهى ونبقها مثل قلال هجر، وورقها كآذان الفيلة تكاد الورقة تغطي هذه الأمة، فغشيها ألوان لا أدري ما هي؟ ثم أدخلت الجنة فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك. (صحيح) (ق) عن أبي ذر إلا قوله ثم عرج حتى ظهرت بمستوى اسمع فيه صريف الأقلام فإنه عن ابن عباس وأبي حبة البدري. من رجال ٤١١٧ - لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي فسألتني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها فكربت كرباً ما كربت مثله قط، فرفعه الله لي أنظر إليه ما يسألوني عن شيء إلا أنبأتهم به، وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء فإذا موسى قائم يصلي فإذا رجل جعد ضرب كأنه شنوءة، وإذا\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) قائم يصلي أقرب الناس به شبهاً عروة بن مسعود الثقفي، وإذا إبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به صاحبكم - يعني نفسه - فحانت الصلاة فأممتهم، فلما فرغت من الصلاة قال قائل : يا محمد! هذا مالك صاحب النار فسلم عليه فالتفت إليه فبدأني بالسلام. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٤١١٨ ـ لما انتهينا إلى بيت المقدس ليلة أسري قال جبريل بأصبعه فخرق بي بها الحجر وشد به البراق. (صحيح) (ت حب ك) عن بريدة. ٤١١٩ ـ لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس قمت في الحجر فجلى الله لي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه. (صحيح) (حم ق ت ن) عن جابر. موسى من رجال ٤١٢٠ ـ ليلة أسري بي رأيت كأنه وإذا هو رجل ضرب شنوءة، ورأيت عيسى فإذا هو رجل ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس. ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده .به ثم أتيت بإناءين في أحدهما لبن وفي PAGE_SEPARATOR کتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ، ، باب الإسراء والمعراج الآخر خمر فقيل لي اشرب أيهما شئت فأخذت اللبن فشربته، فقيل لي: أصبت الفطرة، أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. (1) ٤١٢١ - مررت ليلة أسري بي بالملأ الأعلى وجبريل (كالحلس البالي من خشية الله تعالى. (حسن) (طس) عن جابر. ٤١٢٢ - مررت ليلة أسري بي على موسى (صحيح) (حم م ن) عن أنس. قائماً يصلي في قبره قبره (۲). (۱) كساء رقيق على ظهر البعير. (۲) قال الحافظ العراقي وليس في قبور الأنبياء ما هو محقق إلا قبر نبينا صلى الله عليه وسلم وأما قبر وإبراهيم فمظنون. ٦٦١ موسی PAGE_SEPARATOR التراج المنير في ترتيب أحاديث صحيح الجامع الـ الحافظ جلال الدين السيوطي العلامة محمد ناصر الدين الألباني رتبه وعلق عليه دارة الدليل الأسرية للنشر والتوزيع الجزء الثاني توزیع مؤسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل كتاب الفضائل باب فضائل الصحابة باب فضائل الصحابة ٤١٢٣ - احفظوني في أصحابي، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، حتى يشهد الرجل وما يستشهد (صحيح) (هـ) عن عمر. (1) 6 ويحلف وما يستحلف (۲) ٤١٢٤ - أوصيكم بأصحابي ، ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب، حتى يحلف الرجل ولا يستحلف ويشهد الشاهد ولا يستشهد ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان (۳) ، عليكم بالجماعة (٤)، وإياكم والفرقة؛ فإن الشيطان مع الواحد وهو مع الاثنين أبعد من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، من سرته حسنته وساءته سيئته فذلكم المؤمن. (صحيح) (حم ت ك) عن عمر. ٤١٢٥ - بحسب أصحابي القتل (0) (صحيح) (حم طب) عن سعيد بن زيد. (1) أي : لا يطلب منه الشهادة. (۳) بالوسوسة وتهييج الشهوة ورفع الحياء. (٢) أي : لا يطلب منه الحلف لجرأته على الله. (4) السواد الأعظم من أهل السنة أي الزموا هديهم، فيجب اتباع ما عليه والقواعد وأحكام الدين. هم (٥) فلا تقعوا فيهم فيكفيهم أنهم قتلوا. من العقائد ٦٦٣ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الصحابة كتاب الفضائل أقوام ٤١٢٦ ـ خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يجيء تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته. ٤١٢٧ - (صحيح) (حم ق ت) عن ابن مسعود. خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يأتي من بعدهم قوم يتسمنون ويحبون السمن يعطون الشهادة قبل أن يسألوها. (صحيح) (ت ك) عن عمران بن حصين. ٤١٢٨ - خير الناس قرني ثم الثاني ثم الثالث ثم يجيء قوم لا خير فيهم. (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ٤١٢٩ - دعوا لي أصحابي، فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد ذهباً ما بلغتم أعمالهم. (صحيح) (حم) عن أنس. ٤١٣٠ ـ لعن الله من سب أصحابي (حسن) (طب) عن ابن عمر. ٤١٣١ - ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل، حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك، وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ،ملة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار إلا ملة واحدة، ما أنا عليه وأصحابي (حسن) (ت) عن ابن عمرو. (۲) ٤١٣٢ - من سب أصحابي فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) (حسن) (طب) عن ابن عباس. (١) لما لهم من نصرة الدين، فسبهم من أكبر الكبائر وأفجر الفجور، بل ذهب بعضهم إلى أن ساب الشيخين يقتل. (۲) قال المناوي : فالناجي من تمسك بهديهم واقتفى أثرهم واقتدى بسيرهم في الأصول والفروع. ٦٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل الصحابة ٤١٣٣ - النجوم أمنة للسماء (۱) ، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد، وأنا أمنة لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون(٢)، وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون\" ٤١٣٤ - (صحيح) (حم م) عن أبي موسى. لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهباً ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه (٤) (صحيح) (حم ق د ت) عن أبي سعيد (م هـ) عن أبي هريرة. ٤١٣٥ - لا تمس النار مسلماً رآني، أو رأى من رآني. (حسن) (ت الضياء) عن جابر. ، ٤١٣٦ - يأتي على الناس زمان يغزو فئام من الناس فيقال: فيكم من صاحب الرسول؟ فيقولون : نعم، فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال لهم: هل فيكم من صاحب أصحاب الرسول؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس، فيقال لهم : هل فيكم من صاحب من صاحب أصحاب الرسول؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ٤١٣٧ - أما إنه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم. (صحیح) (ك) عن أبي سعيد. ٤١٣٨ ـ إن بحسبكم القتل. (صحيح) (د) عن سعيد بن زيد. (۱) يعني: أنها سبب أمن السماء فما دامت النجوم باقية لا تنفطر ولا تتشقق ولا يموت أهلها. (۲) من الفتن والحروب. (۳) من ظهور البدع وغلبة الأهواء واختلاف العقائد. (٤) أي النصف من كل شيء. PAGE_SEPARATOR باب فضائل أهل بدر كتاب الفضائل ٤١٣٩ - أرأيتكم ليلتكم هذه ؟ فإن على رأس مئة سنة منها لا يبقى من هو على ظهر الأرض أحداً. (صحيح) (حم قد ت) عن ابن عمر. ٤١٤٠ ـ ما على الأرض نفس منفوسة - يعني : اليوم - يأتي عليها مائة سنة. (صحيح) (ت) عن جابر. ٤١٤١ ـ ما من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة وهي يومئذ حية. ٤١٤٢ - (صحیح) (حم ق ت) عن جابر. لا تأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. باب فضائل أهل بدر ٤١٤٣ - إن الله تعالى اطلع على أهل بدر (۱) فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم. (۲) (صحيح) (ك) عن أبي هريرة (٢). ٤١٤٤ - إني لأرجو أن لا يدخل النار أحد إن شاء الله ممن شهد بدراً والحديبية. (صحیح) (حم هـ) عن حفصة. ٤١٤٥ - جاء جبريل فقال : ما تعدون من شهد بدراً فيكم؟ قلت: خيارنا. قال: وكذلك من شهد بدراً من الملائكة هم عندنا خيار الملائكة. (صحیح) (حم خ هـ) عن رفاعة بن رافع الزرقي (حم هـ حب) عن رافع بن خديج. ٤١٤٦ - لن يدخل النار رجل شهد بدراً والحديبية (۳). (صحيح) (حم) عن جابر. (۱) الذين حضروا مع المصطفى الله بقصد إعلاء كلمة الجبار، وهم ثلاثمائة وثلاثة أو أربعة عشر. (۲) رواه أحمد. (۳) قال ابن حجر وهذه بشارة عظيمة لم تقع لغيرهم. : ٦٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل أصحاب بيعة الرضوان باب فضائل الأنصار ٤١٤٧ - وما يدريك؟ لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم. (صحيح) (حم ق د ت) عن علي (د) عن أبي هريرة (حم) عن ابن عباس وعن جابر. باب فضائل أصحاب بيعة الرضوان ٤١٤٨ - لن يلج النار أحد شهد بدراً أو بيعة الرضوان. (صحيح) (البغوي ابن قانع عن سعد مولى حاطب بن أبي بلتعة. من يصعد الثنية ثنية المرار (۱) فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل. £124 ٤١٥٠ - (صحيح) (م) عن جابر. لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة. (صحيح) (حم د ت) عن جابر (م) عن أم مبشر. باب فضائل الأنصار ٤١٥١ - إن الناس يهاجرون إليكم ولا تهاجرون إليهم والذي نفسي بيده لا يحب الأنصار رجل حتى يلقى الله إلا لقي الله وهو يحبه، ولا يبغض الأنصار رجل حتى يلقى الله إلا لقي الله وهو يبغضه. (حسن) (حم (طب) عن الحارث بن زياد الأنصاري. ٤١٥٢ - آية الإيمان حب الأنصار (۲) ، وآية النفاق بغض الأنصار. (صحيح) (حم ق ن) عن أنس. (1) وهي مهبط الحديبية. (۲) لحسن وفائهم بما عاهدوا الله عليه من إيواء نبيه ونصره على أعدائه زمن الضعف والعسرة وحسن جواره ورسوخ صداقتهم وخلوص مودتهم. ។ ទ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الأنصار كتاب الفضائل ٤١٥٣ - أحسنوا إلى محسن الأنصار واعفوا عن مسيئهم . (صحيح) (طب) عن سهل بن سعد وعبدالله بن جعفر معاً. ٤١٥٤ - استوصوا بالأنصار خيراً. (صحيح) (حم) عن أنس. ٤١٥٥ - أما بعد أيها الناس فإن الناس يكثرون ويقل الأنصار حتى يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام فمن ولي منكم أمراً يضر فيه أحداً وينفع فيه أحداً فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم. (صحيح) (خ) عن ابن عباس. ٤١٥٦ - إن الأنصار قد قضوا الذي عليهم وبقي الذي عليكم، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم. (صحيح) (الشافعي هق في المعرفة) عن أنس. ٤١٥٧ ـ إن قريشاً حديثو عهد بجاهلية ومصيبة وإني أردت أن أحبوهم وأتألفهم، أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله إلى بيوتكم؟ لو سلك الناس وادياً أو شعباً لسلكت وادي الأنصار وشعبهم. (صحيح) (ت) عن أنس. ـ (۲) ٤١٥٨ - أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي (٣) وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. (صحيح) (خ) عن أنس. ٤١٥٩ ـ ألا أخبركم بخير دور الأنصار؟ دار بني النجار، ثم دار بني عبد الأشهل، ثم دار بني الحارث، ثم الخزرج ، ثم دار بني ساعدة، وفي كل دور الأنصار خير. (صحيح) (حم ق ت (ن) عن أنس (حم ق (ن) عن أبي أسيد الساعدي (حم ق) عن أبي حميد الساعدي (حم م) عن أبي هريرة. (۱) ما فرط منه من زلة وذلك لما لهم من المآثر الحميدة من نصرة الدين وإيواء المصطفى صلى الله عليه وسلم وصحبه وبإيثارهم من الأموال والأنفس. (٢) أي جماعتي وخاصتي الذين أثق بهم وأعتمدهم في أموري. ٦٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل الأنصار ٤١٦٠ - الأنصار شعار (١) ، والناس دثار، ولو أن الناس استقبلوا وادياً أو شعباً واستقبلت الأنصار وادياً لسلكت وادي الأنصار، ولولا الهجرة لكنت امرءاً من الأنصار. (صحيح) (هـ) عن سهل بن سعد. ٤١٦١ - الأنصار كرشي وعيبتي (۲) ، وإن الناس سيكثرون وهم يقلون، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيتهم. (صحیح) (ن) عن أسيد بن حضير (ق ت ن) عن أنس. ٤١٦٢ - حب الأنصار آية ،الإيمان وبغض الأنصار آية المنافق. ٤١٦٣ - (صحيح) (ن) عن أنس. خير ديار الأنصار (۳) بنو النجار. (صحيح) (ت) عن جابر (٤) ٤١٦٤ ـ خير ديار الأنصار بنو عبد الأشهل. (صحيح) (ت) عن جابر. ، ٤١٦٥ ـ يا معشر الأنصار! ألم أجدكم ضلالاً فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فألفكم الله بي وكنتم عالة فأغناكم الله بي؟ أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون بالنبي إلى رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرءاً من الأنصار، ولو سلك الناس وادياً وشعباً لسلكت وادي الأنصار وشعبها، الأنصار شعار والناس دثار (ه) ، إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض. (صحيح) (حم ق) عن عبدالله بن زيد بن عاصم. ، (۱) الثوب الذي يلي الجسد والدثار الذي فوقه والمعنى أن الأنصار خاصتي وأهل بطانتي. (۲) جماعتي وخاصتي. (۳) أي: خير قبائلها وبطونها. (٤) رواه البخاري ثم زاد : ثم بنو عبد الأشهل ثم بنو الحارث ثم بنو ساعدة وفي كل دور الأنصار خير». (٥) الشعار بطانة الثوب مما يلي الجسد والدثار البطانة الخارجية للثوب والمعنى أنهم بطانته وأهل خاصته. ٦٦٩ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الأنصار كتاب الفضائل ٤١٦٦ ـ يا معشر الأنصار ! ما حديث أتاني عنكم ؟ ألا ترضون أن يذهب الناس بالأموال وتذهبون برسول الله حتى تدخلوه في بيوتكم؟ لو أخذت الناس شعباً وأخذت الأنصار شعباً أخذت شعب الأنصار. (صحيح) (حم ق ن) عن أنس. ٤١٦٧ ـ لكل نبي تركة وضيعة، وإن تركتي وضيعتي الأنصار فاحفظوني فيهم. (حسن) (طس) عن أنس. ٤١٦٨ - لولا الهجرة لكنت امرءاً من الأنصار، ولو سلك الناس وادياً أو شعباً لسلكت وادي الأنصار وشعبهم. (صحيح) (ق) عن أنس (حم خ) عن أبي هريرة. ٤١٦٩ - لولا الهجرة لكنت امرءاً من الأنصار، ولو سلك الناس وادياً أو شعباً لكنت مع الأنصار. (صحيح) (حم ت ك) عن أبي. ٤١٧٠ - من أحب الأنصار أحبه الله ومن أبغض الأنصار أبغضه الله . ، (صحيح) (حم تخ) عن معاوية (هـ حب) عن البراء. ٤١٧١ - لا يبغض الأنصار رجل\"...يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(البقرة:232) (صحيح) (م) عن أبي هريرة (حم ت ن) عن ابن عباس (حم حب) عن أبي سعيد. ٤١٧٢ - لا يحب الأنصار إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق، من أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله . (صحيح) (حم ق ت ن) عن البراء. ٤١٧ ـ لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي (1) • (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. (۱) ومقصود الحديث أنه ينبغي منع قبول الهدية من الباعث له عليها طلب الاستكثار، وخص المذكورين بهذه الفضيلة لما عرف منهم من سخاء النفس وعلو الهمة وقطع النظر عن الأعواض ٦٧٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل فقراء المهاجرين باب فضائل الخلفاء الراشدين باب فضائل فقراء المهاجرين ٤١٧٤ - للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد أمنوا من الفزع . (حسن) (حب ك) عن أبي سعيد. ٤١٧٥ - فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة عام. (صحيح) (ت) عن أبي سعيد. ٤١٧٦ - إن فقراء المهاجرين يسبقون الأغنياء يوم القيامة إلى الجنة بأربعين خريفاً (۱). (صحيح) (م) عن ابن عمرو. ٤١٧٧ - حوضي من عدن إلى عَمّان البلقاء، ماؤه أشد بياضاً من اللبن، وأحلى من العسل، وأكوابه عدد نجوم السماء من يشرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبداً، أول الناس وروداً عليه فقراء المهاجرين، الشعث رءوساً، الدنس ثياباً، الذين لا ينكحون المتنعمات، ولا تفتح لهم السدد (۲) . (صحيح) (ت ك) عن ثوبان. باب فضائل الخلفاء الراشدين ٤١٧٨ - إن أهل الدرجات العلى يراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الطالع في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وَأَنْعَمَا (۳). (صحيح) (حم ت هـ حب) عن أبي سعيد (طب) عن جابر بن سمرة (ابن عساكر) عن ابن عمرو وعن أبي هريرة. ٤١٧٩ - اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر. (صحيح) (حم ت هـ) عن حذيفة. (۱) قال القرطبي : اختلاف هذه الأخبار يدل على أن الفقراء مختلفون في الحال وكذا الأغنياء. (٢) أي : الأبواب احتقاراً لهم. (۳) أي : زادا في الرتبة وتجاوزا تلك المنزلة. ٦٧١ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الخلفاء الراشدين ٤١٨٠ 6 كتاب الفضائل اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فاقبلوه (صحيح) (ع) عن حذيفة. ٤١٨١ - أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين، إلا النبيين والمرسلين. (صحيح) (حم ت هـ) عن علي (هـ) عن أبي جحيفة (ع الضياء في المختارة) عن أنس (طص) عن جابر وعن أبي سعيد. ٤١٨٢ - هذان السمع والبصر - يعني : أبا بكر وعمر ٤١٨٣ (صحيح) (ت ك) عن عبدالله بن حنطب. هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين (1) والمرسلين، لا تخبرهما ) يا علي - يعني : أبا بكر وعمر (صحيح) (ت) عن أنس وعلي. -- ٤١٨٤ - القائم بعدي في الجنة (۲) ، والذي يقوم بعده في الجنة(۳)، والثالث ٤١٨٥ والرابع في الجنة (٤). (صحيح) (ابن عساكر) عن ابن مسعود. بينما أنا على بئر أنزع منها إذ جاء أبو بكر وعمر، فأخذ أبو بكر الدلو فنزع ذنوباً أو ذنوبين وفي نزعه ضعف فغفر الله له، ثم أخذها ابن الخطاب من يد أبي بكر فاستحالت في يده غرباً فلم أر عبقرياً من الناس يفري فريه ، حتى ضرب الناس بعطن (0) (صحيح) (حم ق) عن ابن عمر. (1) أي قبلي لأكون أنا أول من يبشرهما بذلك. (۲) بالخلافة وهو أبو بكر. (٦) (۳) أي : الذي يقوم بها بعده وهو عمر رضي الله تعالى عنه. (٤) يعني : عثمان وعلي . (٥) يعمل عمله. (٦) قال السيوطي في الديباج : أي أرووا إبلهم ثم أدنوها إلى عطنها وهو الموضع التي تساق إليه بعد السقي لتستريح وهذه إشارة إلى اتساع الإسلام في خلافة عمر وكثرة الفتوحات والغنائم في زمنه . ٦٧٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل أبي بكر ٤١٨٦ - بينما أنا نائم رأيتني على قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، أخذها ابن أبي قحافة فنزع بها ذنوباً أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له ،ضعفه ثم استحالت غرباً فأخذها ابن الخطاب، فلم أر عبقرياً من الناس ينزع نزع ،عمر ثم ضرب الناس بعطن (۱). ثم (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. ٤١٨٧ - بينما رجل راكب على بقرة التفتت إليه فقالت: إني لم أخلق لهذا إنما خلقت للحرث فإني أو من بهذا أنا وأبو بكر وعمر. وبينما رجل في غنمه إذ عدا الذئب فذهب منها بشاة فطلبه حتى استنقذها منه، فقال له الذئب : هنا استنقذتها مني فمن لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري، فإني أو من بهذا أنا وأبو بكر وعمر. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. (۲) ٤١٨٨ - اثبت أحد ! فإنما عليك نبي، وصديق، وشهيدان. (صحيح) ( خ م ت عن أنس (ت) عن عثمان (حم ع حب) عن سهل بن سعد. ٤١٨٩ - اثبت حراء! فإنما عليك نبي، أو صديق، أو شهيد. (صحيح) (حم د د ت هـ) عن سعيد بن زيد (حم) عن أنس وعن بريدة (طب) عن ابن عباس. باب فضائل أبي بكر ١٩٠ - إن أمن الناس علي في ماله وصحبته أبو بكر، ولو كنت متخذاً خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً، ولكن أخوة الإسلام، لا يبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر. (صحيح) (م ت) عن أبي سعيد. (۱) مثل ضربه مثل الذي سقا الإبل حتى رويت ثم ذهبت إلى مكانها لتستريح. (٢) يوم يتركها الناس بلا راع عند الفتن فيكون راعيها أنا. ٦٧٣ PAGE_SEPARATOR باب فضائل أبي بكر ٤١٩١ ـ أبى الله والمؤمنون أن يختلف عليك يا أبا بكر. (صحيح) (حم) عن عائشة. ٤١٩٢ - أحب الناس إلي عائشة، ومن الرجال أبوها. (صحيح) (ق ت) عن عمرو بن العاص (ت هـ) عن أنس. كتاب الفضائل ٤١٩٣ - ادعي أبا بكر أباك وأخاك، حتى أكتب كتاباً فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل : أنا أولى ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر. (صحيح) (حم م) عن عائشة. ٤١٩٤ - أنت عتيق الله من النار - قاله لأبي بكر - (صحيح) (ت ك) عن عائشة. -- ٤١٩٥ - إنه ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبي بكر ابن أبي قحافة، ولو كنت متخذاً من الناس خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً، ولكن خلة الإسلام أفضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر. (صحيح) (حم خ) عن ابن عباس. ، ٤١٩٦ - ألا إني أبرأ إلى كل خل من خلته ولو كنت متخذاً خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً، وإن صاحبكم خليل الله . (صحيح) (م ن هـ) عن ابن مسعود. ٤١٩٧ - لقد هممت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه فأعهد(۱)، أن(٢) يقول القائلون أو يتمنى المتمنون ثم قلت يأبى الله ويدفع المؤمنون. (صحيح) (خ) عن عائشة. ٤١٩٨ ـ لو كنت متخذاً من أهل الأرض خليلاً لاتخذت ابن أبي قحافة خليلاً، ولكن صاحبكم خليل الله . (صحيح) (م) عن ابن مسعود. (1) أي فأوصي لأبي بكر بالخلافة. (٢) أي لئلا. ٦٧٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل عمر بن الخطاب ٤١٩٩ ـ لو كنت متخذاً من أمتي خليلاً دون ربي لاتخذت أبا بكر خليلاً، ولكن أخي وصاحبي. (صحيح) (حم خ) عن ابن الزبير (خ) عن ابن عباس. ٤٢٠٠ - لو كنت متخذاً خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً، ولكنه أخي وصاحبي وقد اتخذ الله صاحبكم خليلاً. (صحيح) (م) عن ابن مسعود. ٤٢٠١ ـ ما أحد أعظم عندي يداً من أبي بكر، واساني بنفسه وماله وأنكحني ابنته. - ٤٢٠٢ (حسن) (طب) عن ابن عباس. ما لأحد عندنا يد إلا وقد كافأناه ما خلا أبا بكر ؛ فإن له عندنا يداً يكافئه الله بها يوم القيامة، وما نفعني مال أحد قط ما نفعني مال أبي بكر، ولو كنت متخذاً خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً ألا وإن صاحبكم خليل الله . - ٤٢٠٣ (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر. (صحيح) (حم هـ) عن أبي هريرة. ٤٢٠٤ - مروا أبا بكر فليصل بالناس (۲) (صحيح) (حم ق ت هـ) عن عائشة (ق) عن أبي موسى (خ) عن ابن عمر عباس وسالم بن عبيد. (هـ) عن ابن باب فضائل عمر بن الخطاب ٤٢٠٥ - البس جديداً وعش حميداً ومت شهيداً ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة - قاله لعمر بن الخطاب (حسن) (حم هـ) عن ابن عمر. (1) أي: جعل نفسه وقاية لي. (۲) قاله لما ثقل في مرض موته. ٦٧٥ PAGE_SEPARATOR باب فضائل عمر بن الخطاب ٤٢٠٦ - إن الشيطان ليفرق منك يا عمر. (صحيح) (حم ت حب) عن بريدة. ٤٢٠٧ -\"...أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ...\"(النور:25) على لسان عمر وقلبه. كتاب الفضائل (صحيح) (حم ت) عن ابن عمر حم د ك) عن أبي ذر (ع (ك) عن أبي هريرة (طب) عن بلال وعن معاوية. ٤٢٠٨ -\"...أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ...\"(النور:25) على لسان عمر يقول به. (صحيح) (هـ) عن أبي ذر. ٤٢٠٩ - إني لأنظر إلى شياطين الجن والإنس قد فروا من عمر. (صحيح) (ت) عن عائشة. ٤٢١٠ - إيه يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكاً فجاً إلا سلك فجاً غير فجك. (صحيح) (ق) عن سعد. ٤٢١١ - بينا أنا نائم إذ أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى لأرى الري يجري في أظفاري ثم أعطيت فضلي عمر بن الخطاب، قالوا: فما أولته يا رسول الله ؟ قال : العلم. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن عمر. ٤٢١٢ - بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ أسفل من ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره، قالوا فما أولته يا رسول الله؟ قال : الدِّين. (صحيح) (حم ق ت ن) عن أبي سعيد. ٤٢١ - بينا أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا أنا بامرأة تتوضأ إلى جانب قصر فقلت: لمن هذا القصر ؟ قالوا : لعمر بن الخطاب فذكرت غيرتك فوليت مدبراً. (صحيح) (ق هـ) عن أبي هريرة. PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل ٤٢١٤ - باب فضائل عثمان بن عفان دخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب فقلت لمن هذا القصر؟ قالوا : لشاب من قريش فظننت أني أنا هو فقلت ومن هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب فلولا ما علمت من غيرتك لدخلته. (صحيح) (حم ت حب عن أنس (حم (ق) عن جابر (حم) عن بريدة ومعاذ. ٤٢١٥ - رأيت\"...شَيَاطِينَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ...\"(الأنعام:112) فروا من عمر. (حسن) (عد) عن عائشة. ٤٢١٦ ـ قد كان فيما مضى قبلكم من الأمم أناس مُحَدَّثُون(۱) فإن يك في أحد منهم فهو عمر بن الخطاب. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة (حم م ت ن) عن عائشة. ٤٢١٧ ـ لو كان بعدي نبي لكان عمر بن ٤٢١٨ الخطاب. (حسن) (حم ت ك) عن عقبة بن عامر (طب) - عن عصمة مالك. بن باب فضائل عثمان بن عفان أشد أمتي حياء عثمان بن عفان. (صحیح) (حل) عن ابن عمر. ٤٢١٩ - إن أشد هذه الأمة بعد نبيها حياء : عثمان. (صحيح) (أبو نعيم في فضائل الصحابة) عن أبي أمامة. ٤٢٢۰ - إن عثمان ستير تستحي منه الملائكة. ٤٢٢١ - حيي (صحيح) (ع) عن عائشة. أمني إن عثمان رجل حيي، وإني خشيت إن أذنت له وأنا على تلك الحال أن لا يبلغ إلي في حاجته. (صحيح) (حم م) عن عائشة. (1) أي: ملهم. ٦٧٧ PAGE_SEPARATOR باب فضائل علي بن أبي طالب ٤٢٢٢ - ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة؟ - يعني : عثمان (صحیح) (حم م) عن عائشة. ٤٢٢٣ - الحياء من الإيمان، وأحيى أمتي عثمان. (صحیح) (ابن عساكر عن أبي هريرة. ٤٢٢٤ - عثمان أحيا أمتي ... ٤٢٢٥ - ٤٢٢٦ - (صحیح) (حل) عن ابن عمر. عثمان حيي تستحيي منه الملائكة. (صحيح) (ابن عساكر) عن أبي هريرة. عثمان في الجنة. (صحیح) (ابن عساكر) عن جابر. كتاب الفضائل ٤٢٢٧ ـ يا عثمان (۱) ! إن الله مقمصك قميصاً (۲) فإن أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني. (صحيح) (حم ت ه ك) عن عائشة. باب فضائل علي بن أبي طالب ٤٢٢٨ - اجلس يا أبا تراب - قاله لعلي (صحیح) (خ) عن سهل بن سعد. -- ٤٢٢٩ - أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. (صحيح) (م ت) عن سعد (ت) عن جابر. ٤٢٣٠ - أنت مني وأنا منك - قاله لعلي - (صحيح) (ق) عن البراء (ك) عن علي. (۱) ابن عفان. (۲) كناية عن الخلافة. ٦٧٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل علي بن أبي طالب ٤٢٣١ - إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ـ قاله لعلي (صحيح) (ت ن هـ) عن علي. 11 ٤٢٣٢ - ألا أحدثكم بأشقى الناس؟ رجلين أحيمر (۱) ثمود الذي عقر الناقة، - (۳) والذي يضربك (۳) يا علي على هذه حتى يبل منها (٤) هذه. (صحيح) (طب ك) عن عمار بن ياسر (0) - عادى الله عادی من علياً. - ٤٢٣٤ ٤٢٣٥ (صحيح) (ابن مندة) عن رافع مولى عائشة. علي بن أبي طالب مولى من كنت مولاه. (صحيح) (المحاملي في أماليه) عن ابن عباس. - علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. (صحیح) (أبو بكر المطيري في جزئه عن أبي سعيد. ٤٢٣٦ ـ علي مني وأنا من علي، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي. (حسن) (حم ت ن هـ) عن حبشي بن جنادة. ٤٢٣٧ ـ علي يقضي ديني. (حسن) (البزار) عن أنس. ٤٢٣٨ - ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي ؟ ما تريدون من علي؟ إن مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي. علياً مني (صحيح) (ت ك) عن عمران بن حصين. (۱) تصغير أحمر. (۳) يعني: هامته. (۲) وهو عبدالرحمن بن ملجم المرادي قبحه الله. (٤) بالدم، هذه يعني لحيته. (٥) قال المناوي : واعلم أن هذا الحديث من معجزات المصطفى له لأنه إخبار عن غيب وقع، وذلك أنه لما كانت ليلة الجمعة سابع عشر رمضان سنة أربعين استيقظ علي سحراً فخرج من الباب ينادي: الصلاة الصلاة فاعترضه ابن ملجم فضربه بالسيف فأصاب جبهته إلى قرنه ووصل لدماغه، فشد عليه الناس من كل جانب فأمسك ،وأوثق، وأقام علي الجمعة والسبت وانتقل إلى رحمة الله ليلة الأحد. ٦٧٩ PAGE_SEPARATOR باب فضائل العشرة المبشرين بالجنة ٤٢٣٩ - من آذى علياً فقد آذاني. (صحيح) (حم تخ ك) عن عمرو بن شاس. ٤٢٤٠ ـ من أحب علياً فقد أحبني ومن أبغض علياً فقد أبغضني. - ٤٢٤١ (صحيح) (ك) عن سلمان. ، من كنت مولاه فعلي مولاه. كتاب الفضائل (صحيح) (حم هـ) عن البراء (حم) عن بريدة (ت ن الضياء) عن زيد بن أرقم. ٤٢٤٢ ـ من كنت وليه فعلي وليه. ٤٢٤٣ - (صحيح) (حم ن ك) عن بريدة. يا علي ! أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه ليس بعدي نبي. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن سعد. باب فضائل العشرة المبشرين بالجنة ٤٣٤٤ - أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة. (صحيح) (حم الضياء) عن سعيد بن زيد (ت) عن عبدالرحمن بن عوف. ٤٢٤٥ - أرأف أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في دين الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأقضاهم علي وأفرضهم زيد بن ثابت وأقرؤهم أبي، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ألا وإن لكل أمة أميناً، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (صحيح) (ع) عن ابن عمر. ، ، ٦٨٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل أبي عبيدة ٤٢٤٦ - أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان وأقرؤهم لكتاب الله أبي بن كعب وأفرضهم زيد بن ثابت، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (صحيح) (حم ت حب ك هق) عن أنس. ٤٢٤٧ - عشرة في الجنة : النبي في الجنة وأبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة، والزبير بن العوام في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة. (صحيح) (حم د هـ الضياء) عن سعيد بن زيد. باب فضائل أبي عبيدة ٤٢٤٨ - أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (صحيح) (حم) عن خالد بن الوليد. ٤٢٤٩ - إن لكل أمة أميناً، وإن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح. (صحيح) (خ) عن أنس. ٤٢٥٠ - إن لكل نبي أميناً وأميني أبو عبيدة بن الجراح. (صحيح) (حم) عن عمر. ٤٢٥١ - لكل أمة أمين وأمين أمتي أبو عبيدة بن الجراح. (صحیح) (ق ن) عن أنس. ٦٨١ PAGE_SEPARATOR باب فضائل طلحة بن عبيدالله باب فضائل طلحة بن عبيدالله ٤٢٥٢ ـ أوجب (۱) طلحة حين صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع ٤٢٥٣ - (حسن) (حم ت حب ك) عن الزبير. الأرض. طلحة شهيد يمشي على وجه (صحيح) (هـ) عن جابر ابن عساكر عن أبي هريرة وأبي سعيد. ٤٢٥٤ - ٤٢٥٥ طلحة ممن قضى نحبه. (۲) كتاب الفضائل (صحیح) (ت هـ) عن معاوية (ابن عساكر) عن عائشة. - من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله . (صحیح) (ت ك) عن جابر. ٤٢٥٦ - هذا ممن قضى نحبه - يعني طلحة (صحيح) (ت) عن طلحة. الله (۳) بسم ٤٢٥٧ ـ لو قلت بك في جو السماء. لرفعتك الملائكة والناس ينظرون إليك حتى تلج (صحيح) (ن) عن جابر (طب) عن أبي طلحة وأنس(٤). (۱) أي الجنة. (۲) أحد يوم من حمايته النبي صلى الله عليه وسلم وقعوده للنبي حتى صعد عليه فاستوى على الصخرة. (۳) حين ضرب على يده يوم أحد فقطعت أصابعه فقال : حس. (٤) قال شيخنا وكلهم ليس عندهم حتى تلج بك في جو السماء إلا البيهقي فهي عنده وحده فكان على المصنف أن يذكره وانظر الصحيحة (٧٠٦/٦). ٦٨٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل الزبير بن العوام باب فضائل سعد بن أبي وقاص / باب فضائل عبدالله بن مسعود باب فضائل الزبير بن العوام ٤٢٥٨ - إن لكل نبي حوارياً (١) ، وإن حواري الزبير. (۲) (صحيح) (خ ت) عن جابر (٢) (ت ك) عن علي. ٤٢٥٩ ـ الزبير ابن عمتي، وحواري من أمتي. - ٤٢٦٠ (صحيح) (حم) عن جابر. (۳) باب فضائل سعد بن أبي وقاص هذا خالي فليرني امرؤ خاله. (صحيح) (ت ك) عن جابر. ٤٣٦١ - يا سعد! ارم فداك أبي وأمي. (صحيح) (خ) عن علي. ٤٣٦٢ ـ إنك لن تخلف بعدي فتعمل عملاً صالحاً إلا ازددت به درجة ورفعة، ثم لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون(٤)، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة(٥). (صحيح) (حم ق د ت) عن سعد. باب فضائل عبدالله بن مسعود ٤٢٦٣ ـ إذنك علي أن ترفع الحجاب، وأن تستمع لسوادي - (صحيح) (حم م هـ) عن ابن مسعود. (٦) حتى أنهاك. (۱) وزيراً أو ناصراً. (۳) يعني سعد بن أبي وقاص. (۲) ورواه مسلم. (٤) قاله لسعد بن أبي وقاص. (٥) توجع له النبي لأنه مات بمكة. (٦) أي سراري وهو السر. ٦٨٣ PAGE_SEPARATOR باب فضائل سلمان الفارسي/ باب فضائل بلال كتاب الفضائل ٤٢٦٤ - اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود (الروياني) عن حذيفة (عد) عن أنس. ٤٢٦٥ - رضیت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد. (صحيح) (ك) عن ابن مسعود. ٤٣٦٦ ـ من أحب أن يقرأ القرآن غضاً كما أنزل فليقرأ على قراءة أم عبد (صحيح) (حم هـ ك) عن أبي بكر وعمر. باب فضائل سلمان الفارسي ٤٢٦٧ - إن الجنة لتشتاق إلى ثلاثة علي، وعمار، وسلمان. (حسن) (ت ك) عن أنس. باب فضائل بلال (۲) ٤٣٦٨ - أريت الجنة فرأيت امرأة أبي طلحة (۳) ثم سمعت خشخشة أمامي فإذا بلال. ٤٢٦٩ - (صحيح) (م) عن جابر. دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي :قلت ما هذه الخشفة؟ فقيل: أمامك. هذا بلال يمشي (صحيح) (طب عد) عن أبي أمامة. : ٤٢٧٠ ـ دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت ما هذه ؟ قالوا هذا بلال، ثم دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت : ما هذه ؟ قالوا : هذه الغميصاء بنت ملحان. (صحيح) (عبد بن حميد عن أنس (الطيالسي) عن جابر. (1) أي: ما يوصيكم به. (۳) وهي أم سليم. (٢) يعني عبدالله بن مسعود. ٦٨٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل الرميصاء زوجة أبي طلحة ٤٢٧١ - دخلت الجنة ليلة أسري بي فسمعت في جانبها وجساً فقلت: يا جبريل ما هذا؟ قال : هذا بلال المؤذن. ٤٢٧٢ (صحيح) (حم ع) عن ابن عباس. يا بلال بم سبقتني إلى الجنة؟ ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي إني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك أمامي، فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا لرجل من قريش فقلت أنا قرشي لمن هذا القصر؟ قالوا: أمة محمد فقلت : أنا محمد لمن هذا القصر؟ قالوا : لعمر بن لرجل من الخطاب. (صحيح) (حم ت ك) عن بريدة. باب فضائل الرميصاء زوجة أبي طلحة ٤٢٧٣ - رأيتني دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة، وسمعت خشفاً (۱) من أمامي فقلت : من هذا يا جبريل؟ قال: هذا بلال، ورأيت قصراً أبيض بفنائه جارية فقلت لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب، فأردت أن أدخله فأنظر إليه فذكرت غيرتك. (صحيح) (حم ق) عن جابر () (۲) ٤٢٧٤ - دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فقلت ما هذه الخشفة؟ فقيل : الغميصاء بنت ملحان. (صحیح) (حم م ن) عن أنس. (۱) الحس والحركة وقيل الصوت. (۲) قال شيخنا ليس هو عند مسلم بهذا السياق والتمام وإنما عنده منه طرفاه فقط. ٦٨٥ PAGE_SEPARATOR باب فضائل حارثة بن النعمان / باب فضائل أبي طلحة باب فضائل أسيد بن حضير كتاب الفضائل باب فضائل حارثة بن النعمان ٤٢٧٥ ـ دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة فقلت : من هذا؟ قالوا : حارثة بن النعمان (1) كذلكم البر كذلكم البر ! (۲) (صحیح) (ت ك) عن عائشة. باب فضائل أبي طلحة ٤٢٧٦ - لصوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل (صحيح) (ك) عن جابر. ٤٢٧٧ - لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة. (صحیح) (حم ك) عن أنس. ٤٢٧٨ - صوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل. (صحیح) (سمويه) عن أنس. باب فضائل أسيد بن حضير (۳) ٤٢٧٩ ـ نعم الرجل أبو بكر نعم الرجل عمر نعم الرجل أبو عبيدة بن الجراح نعم الرجل أسيد بن حضير نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح نعم الرجل سهيل ابن بيضاء. L (صحيح) (تخ ت ك) عن أبي هريرة. (۱) وكان أبر الناس بأمه. (۲) نال تلك الدرجة بسبب البر. (۳) أي أشد على المشركين من صوت ألف رجل. PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل عبدالله بن عمر باب فضائل عمار بن ياسر باب فضائل عبدالله بن عمر ٤٢٨٠ ـ نعم الرجل عبدالله لو كان يصلي من الليل. (صحيح) (حم ق) عن حفصة. ٤٢٨١ - إن عبد الله (۱) رجل صالح لو كان يكثر الصلاة من الليل. (صحیح) (ق هـ) عن حفصة. باب فضائل عمار بن ياسر ٤٢٨٢ - أبشر عمار ! تقتلك الفئة الباغية (٢). (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٤٢٨٣ - عمار تقتله الفئة الباغية (۳). (صحيح) (حل) عن أبي قتادة(4). ٤٢٨٤ - عمار ما عرض عليه أمران إلا اختار الأرشد منهما. (صحیح) (هـ) عن عائشة. ٤٢٨٥ - عمار ملئ إيماناً إلى مشاشه (٥). (صحيح) (حل) عن علي. (۱) يعني ابن عمر بن الخطاب. (۲) الفئة: الجماعة والباغية : هم الذين خرجوا على الإمام بتأويل باطل والمراد بهم جماعة معاوية ومع كونهم بغاة إلا أنهم مجتهدون فلا إثم عليهم كما قرره غير واحد من أهل العلم. (۳) أي : أشد على المشركين من صوت جماعة. (٤) قال المناوي : روى ابن أبي شيبة بإسناد صحيح كما في الإصابة عن أبي وائل عن أبي مسيرة أنه رأى عماراً وذا الكلاع وكان قتل مع معاوية يوم صفين في قباب بيض بفناء الجنة فقال : ألم يقتل بعضكم بعضاً؟ قالوا: بلى ولكن وجدنا الله (ه) أي: ملأ الله جوفه به حتى تعدى الجوف ووصل إلى العظام الظاهرة. واسع المغفرة. ٦٨٧ PAGE_SEPARATOR باب فضائل هشام وعمرو ابني العاص ٤٢٨٦ - قاتل عمار وسالبه في النار. (صحيح) (طب) عن عمرو بن العاص وعن ابنه. كتاب الفضائل ٤٢٨٧ - إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، وتمسكوا بهدي ،عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه. (صحيح) (حم ت هـ حب) عن حذيفة. (Y). ٤٢٨٨ - بؤساً لك (۱) يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية. ٤٢٨٩ - (صحيح) (حم م) عن أبي قتادة. . ويح عمار تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار. (صحيح) (حم خ) عن أبي سعيد. ٤٢٩٠ ـ ما خير عمار بين أمرين إلا اختار أرشدهما. - ٤٢٩١ (حسن) (ت ك) عن عائشة. ملئ عمار إيماناً إلى مشاشه. (صحيح) (هـ) عن علي (ك هق) عن ابن مسعود. ٤٢٩٢ - من عادى عماراً عاداه الله ومن أبغض عماراً أبغضه الله . (صحيح) (حم ن حب ك) عن خالد بن الوليد. ٤٢٩٣ - ابن سمية ما عرض عليه أمران قط إلا اختار الأرشد منهما. (صحيح) (حم ك) عن ابن مسعود. باب فضائل هشام وعمرو ابني العاص ٤٢٩٤ ـ ابنا العاص مؤمنان: هشام وعمرو. (صحيح) (ابن سعد حم ك طب) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا: الذي عند مسلم وأحمد: (بؤس ابن سمية) وعند الخطيب (بؤساً لك يا ابن سمية) وعند ابن سعد مثل لفظ الكتاب دون (يا) النداء. (۲) يعني عمار بن ياسر. PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل أبي سفيان بن الحارث باب فضائل معاذ بن جبل ٤٢٩٥ - أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص. - ٤٢٩٦ (حسن) (حم ت) عن عقبة بن عامر. عمرو بن العاص من صالحي قريش. (صحيح) (ت) عن طلحة. باب فضائل أبي سفيان بن الحارث ٤٢٩٧ ـ أبو سفيان بن الحارث (۱) خير أهلي. (حسن) (طب ك) عن أبي حبة البدري. باب فضائل معاذ بن جبل ٤٢٩٨ إذا حضر العلماء ربهم يوم القيامة كان معاذ بن جبل بين أيديهم بقذفة حج (صحیح) (ابن عساكر) عن عمر. ٤٢٩٩ ـ إن العلماء إذا حضروا ربهم كان معاذ بن جبل بين أيديهم رتوة(٢) بحجر. (صحيح) (حل) عن عمر. ٤٣٠٠ - معاذ بن جبل أعلم الناس بحلال الله وحرامه. (صحيح) (حل) عن أبي سعيد. ٤٣٠١ - معاذ بن جبل أمام العلماء يوم القيامة برثوة(۳). (صحيح) (حل طب) عن محمد بن كعب مرسلاً. (۱) هو ابن عم النبي وأخوه من الرضاعة كان يألف النبي الله قبل البعثة فلما بعث عاداه وهجاه وصار من أشد الناس عليه ثم أسلم عام الفتح وحسن إسلامه، قاله المناوي. (٢) أي برمية حجر. (۳) أي : برمية سهم. ٦٨٩ PAGE_SEPARATOR باب فضائل أسامة بن زيد باب فضائل ماعز بن مالك باب فضائل دحية الكلبي كتاب الفضائل باب فضائل أسامة بن زيد أسامة أحب الناس إلي. - ٤٣٠٢ (صحيح) (حم طب) عن ابن عمر. ٤٣٠٣ - أما والله لو كان أسامة جارية حليتها وزينتها حتى أنفقها. (صحيح) (ابن سعد) عن أبي السفر مرسلاً. ٣٠٤ - إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه\"...مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ...\"(النساء:94) إن كان لخليقاً بالإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده، وأوصيكم به فإنه من صالحيكم - يعني : أسامة بن زيد .. (صحیح) (حم ق) عن ابن عمر. ٤٣٠٥ - لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه. (صحيح) (حم هـ) عائشة. عن ٤٣٠٦ ـ من أحبني فليحب أسامة. (صحيح) (م) عن فاطمة بنت قيس. باب فضائل ماعز بن مالك ٤٣٠٧ - استغفروا لماعز بن مالك لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم. (صحيح) (م د ن) عن بريدة. باب فضائل دحية الكلبي ٤٣٠٨ ـ أشبه من رأيت بجبريل دِحية الكلبي (صحيح) (ابن سعد) عن ابن شهاب. (1) (1) أي : أقرب الناس شبهاً إذا تصور بصورة إنسان هو. ٦٩٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل زيد بن ثابت / باب فضائل عمرو بن تغلب / باب فضائل زيد بن حارثة (۱) باب فضائل زيد بن ثابت ٤٣٠٩ ـ أفرض أمتي زيد بن ثابت. (صحيح) (ك) عن أنس. باب فضائل عمرو بن تغلب إلى ٤٣١٠ ـ أما بعد: فوالله إني لأعطي الرجل وأدع الرجل والذي أدع أحب من الذي أعطي، ولكني أعطي أقواماً لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع، وأكل أقواماً إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير منهم عمرو بن تغلب. (صحيح) (خ) عن عمرو بن تغلب. ٤٣١١ ـ إني أعطي قوماً أخاف ظلعهم (۳) وجزعهم، وأكل قوماً إلى ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغنى منهم عمرو بن تغلب. (صحيح) (خ) عن عمرو بن تغلب. باب فضائل زيد بن حارثة ٤٣١٢ - أنت أخونا ومولانا - قاله لزيد بن حارثة . (صحيح) (ق) عن البراء (ك) عن علي. ٤٣١ ـ دخلت الجنة فاستقبلتني جارية شابة فقلت : لمن أنت؟ قالت : لزيد بن حارثة. (صحيح) (الروياني الضياء) عن بريدة. (1) أي: أعرفهم بعلم الفرائض. (٢) أي : الضعف عن تحمل ما نزل بهم من الفقر. (3) أي ميلهم عن الحق. ٦٩١ PAGE_SEPARATOR باب فضائل زاهر بن حرام باب فضائل أبي موسى الأشعري كتاب الفضائل ٤٣١٤ - أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي، وأشبه خلقي خلقك، وأنت مني وشجرتي، وأما أنت يا علي فختني وأبو ولدي، وأنا منك وأنت مني، وأما أنت يا زيد فمولاي ومني وإلي وأحب القوم إلي. (صحیح) (حم طب ك) عن أسامة بن زید. باب فضائل زاهر بن حرام(1) ٤٣١٥ - إن زاهراً باديتنا (۲) ، ونحن حاضروه (۳). (صحیح) (البغوي) عن أنس. باب فضائل أبي موسى الأشعري ٤٣١٦ - إن عبدالله بن قيس (٤) أعطي مزماراً من مزامير آل داود. (صحيح) (حم خد ن) م عن بريدة. ٤٣١٧ - لقد أوتي أبو موسى مزماراً من مزامير آل داود. (صحيح) (حل) عن أنس. ٤٣١٨ ـ لقد أوتي أبو موسى من أصوات آل داود. ٤٣١٩ - (صحيح) (محمد بن نصر) عن البراء. لقد أوتي هذا من مزامير آل داود - يعني : أبا موسى (صحيح) (حم ن هـ) عن أبي هريرة (ن) عن عائشة. متاعه فاحتضنه (1) وكان النبي لا يحبه وكان ذميماً فأتاه النبي الله وهو يبيع . من خلفه وهو لا يبصره فقال : أرسلني، من هذا؟ فعرفه فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدره وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من يشتري هذا العبد ؟ فقال : إذن يا رسول الله تجدني كاسداً. قال : لكنك عند الله لست كاسداً. (٢) أي : ساكن باديتنا أو يهدي إلينا من صنوف نبات البادية وأنواع ثمارها فصار كأنه باديتنا. (۳) أي : نجهزه بما يحتاجه من الحاضرة. (٤) يعني أبا موسى الأشعري. ٦٩٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل المنذر بن عائذ أشج عبد القيس / باب فضائل فرات بن حیان باب فضائل سعد بـ بن معاذ ٤٣٢٠ - لو رأيتني وأنا أستمع قراءتك البارحة ؛ فقد أوتيت مزماراً من مزامير آل داود. (صحيح) (م) عن أبي موسى. ٤٣٢١ - يا أبا موسى ! لقد أوتيت مزماراً من مزامير آل داود. (صحيح) (خ(۱) ت) عن أبي موسى. باب فضائل المنذر بن عائذ أشج عبد القيس ٤٣٢٢ - إن فيك لخصلتين يحبهما الله تعالى: الحلم والأناة (٢). (صحيح) (م ت) عن ابن عباس. ٤٣٢٣ - يا أشج ! إن فيك لخصلتين يحبهما الله : الحلم والتؤدة. (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. باب فضائل فرات بن حيان ٤٣٢٤ - إن منكم رجالاً لا أعطيهم شيئاً أكلهم إلى إيمانهم منهم فرات بن حيان. (صحيح) (حم د ك هن عن الفرات بن حيان (حم) عن بعض الصحابة. باب فضائل سعد بن معاذ - ٤٣٢٥ اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ (۳). (صحيح) (حم م) عن أنس (حم ق ن هـ) عن جابر. (۱) قال شيخنا: معلقاً. (۲) التثبت وعدم العجلة. (۳) أي : تحرك فرحاً وسروراً بنقلته من دار الفناء إلى دار البقاء؛ لأن أرواح الشهداء مستقرها تحت العرش. ٦٩٣ PAGE_SEPARATOR باب فضائل سعد بن عبادة باب فضائل خالد بن الوليد / باب فضائل سالم مولى أبي حذيفة كتاب الفضائل ٤٣٢٦ - ألفا هذا الذي تحرك له العرش، وفتحت له أبواب السماء، وشهده سبعون من الملائكة، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه (صحیح) (ن) عن ابن عمر. (1) باب فضائل سعد بن عبادة ٤٣٢٧ - جزى الله الأنصار عنا خيراً ولا سيما عبدالله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة. ٤٣٢٨ ٤٣٢٩ (صحيح) (ع حب ك) عن جابر. - ٤٣٣٠ - باب فضائل خالد بن الوليد خالد بن الوليد سيف من سيوف الله . (صحيح) (البغوي) عن عبدالله بن جعفر. خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله على المشركين. (صحیح) (ابن عساكر) عن عمر. خالد سيف من سيوف الله، ونعم فتى العشيرة. (صحيح) (حم) عن أبي عبيدة. ٤٣٣١ - نعم عبدالله خالد بن الوليد سيف من سيوف الله . (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. باب فضائل سالم مولى أبي حذيفة ٤٣٣٢ - استقرءوا القرآن من أربعة من عبدالله بن مسعود، وسالم مولى أبي حذيفة، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل. (صحيح) (ق) عن ابن عمرو. (۱) يعني في قبره. ٦٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل عروة بن مسعود باب فضائل زيد بن عمرو بن نفيل / باب فضائل حمزة بن عبد المطلب : ٤٣٣٣ - خذوا القرآن (۱) من أربعة من ابن مسعود وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة. ٤٣٣٤ - (صحيح) (ت ك) عن ابن عمر (۲) باب فضائل عروة بن مسعود دحية الكلبي يشبه جبريل، وعروة بن مسعود الثقفي يشبه\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) وعبد العزى يشبه الدجال (۳ ) . ٤٣٣٥ - (صحيح) (ابن سعد) عن الشعبي مرسلاً. باب فضائل زيد بن عمرو بن نفيل دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل درجتين. (حسن) (ابن عساكر) عن عائشة. باب فضائل حمزة بن عبد المطلب ٤٣٣٦ - حمزة سيد الشهداء يوم القيامة. (صحيح) (الشيرازي في الألقاب) عن جابر. حمزة بن عبد المطلب أخي من الرضاعة. (صحيح) (ابن سعد) عن ابن عباس وأم سلمة(4). ٤٣٣٨ - رأيت الملائكة تغسل حمزة بن عبد المطلب وحنظلة بن الراهب. (حسن) (طب) عن ابن عباس. (1) أي: تعلموه. (۲) رواه البخاري ومسلم. (۳) وهو عبد العزى بن قطن. (٤) رواه مسلم بلفظ : إن حمزة أخي من الرضاعة» ومعناه في البخاري. ٦٩٥ PAGE_SEPARATOR باب فضائل جعفر بن أبي طالب ٤٣٣٩ - سيد الشهداء عند\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) حمزة بن عبد المطلب. (حسن) (ك) عن جابر (طب) عن علي. كتاب الفضائل ٤٣٤٠ - سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ٤٣٤١ ونهاه فقتله. - (حسن) (ك الضياء) عن جابر. لقد رأيت الملائكة تغسل حمزة. (حسن) (ابن سعد) عن الحسن مرسلاً. ٤٣٤٢ - لولا أن تجد صفية في نفسها لتركته حتى تأكله العافية(۱) حتى يحشر من بطونها - يعني : حمزة -. - ٤٣٤٣ (حسن) (حم د ت) عن أنس. باب فضائل جعفر بن أبي طالب دخلت الجنة البارحة فنظرت فيها فإذا جعفر يطير مع الملائكة، وإذا حمزة متكئ على سرير. (صحيح) (طب عد ك) عن ابن عباس. ٤٣٤٤ - رأيت جعفر بن أبي طالب ملكاً يطير في الجنة مع الملائكة بجناحين. (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. وأنا ٤٣٤٥ - أما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي، وأما أنت يا علي فمني منك، وأما أنت يا زيد فأخونا ومولانا والجارية عند خالتها فإن الخالة والدة. (صحيح) (حم) عن علي. (۱) السباع والطيور. PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل أبى الدحداح باب فضائل أبي ذر الغفاري - ٤٣٤٦ إن الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملائكة. (صحيح) (الدارقطني في الأفراد ك) عن البراء. باب فضائل أبي الدحداح (1) ٤٣٤٧ ـ كم من عِذق (۲) معلق لأبي الدحداح في الجنة. - ٤٣٤٨ (صحيح) (حم م د ت) عن جابر بن سمرة. رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة. (صحيح) (ابن سعد) عن ابن مسعود. باب فضائل أبي ذر الغفاري ٤٣٤٩ - ما أظلت الخضراء (٣) ، ولا أقلت الغبراء (4) ، من ذي لهجة أصدق من أبي ذر. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن ابن عمرو. ٤٣٥٠ - ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق ولا أوفى من أبي ذر شبه\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) (حسن) (ت ك) عن أبي ذر. ٤٣٥١ ـ من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى فلينظر إلى أبي ذر. (صحيح) (ع) عن أبي هريرة. (۱) صحابي أنصاري لا يعرف إلا بأبيه مات في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم فصلى عليه. نخلة. (۲) غصن من (٤) أي : حملت الأرض.. (۳) أي: السماء. ٦٩٧ PAGE_SEPARATOR باب فضائل بشير بن الخصاصية باب فضائل عبد الله بن عمرو بن حرام باب فضائل الحسن والحسين كتاب الفضائل باب فضائل بشير بن الخصاصية ٤٣٥٢ ـ يا ابن الخصاصية ! ما أصبحت تنقم على الله ؟ (۱) أصبحت تماشي رسول الله . (صحيح) (حم هـ) عن بشير بن الخصاصية. باب فضائل عبد الله بن عمرو بن حرام ٤٣٥٣ - يا جابر ! ألا أبشرك بما لقي الله به أباك ما كلم الله أحداً قط إلا من وراء حجاب، وكلم أباك كفاحاً فقال : يا عبدي تمن علي أعطك، قال: یا رب تحييني فأقتل فيك ثانية فقال الرب تبارك وتعالى : إنه سبق مني أنهم إليها لا يرجعون، قال: يا رب فأبلغ من ورائي. (صحیح) (ت هـ) عن جابر. باب فضائل الحسن والحسين ٤٣٥٤ - ابناي هذان الحسن والحسين : سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما. (صحيح) (ابن عساكر) عن علي وعن ابن عمر. ٤٣٥٥ ـ أتاني جبريل، فبشرني أن الحسن والحسين: سيدا شباب أهل الجنة. (صحیح) (ابن سعد) عن حذيفة. ٤٣٥٦ - أما رأيت العارض الذي عرض لي قبيل؟ هو ملك من الملائكة لم يهبط إلى الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه و أن يسلم علي ويبشرني الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة. (صحيح) (حم ت ن حب) عن حذيفة. ، أن (۱) المراد منه أي\"...شَيْءٍ عِلْمًا ۚ عَلَى اللَّهِ...\"(الأعراف:89) تعالى مع أنه أنعمك هذه النعمة العظيمة حيث تمشي مع رسول الله ، والغرض إظهار نعمة الله تعالى عليه ولهذا أقر ابن الخصاصية بذلك. ٦٩٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل الحسن والحسين ٤٣٥٧ - إن ابني هذين ريحانتاي من الدنيا. (صحيح) (عد ابن عساكر) عن أبي بكرة. ٤٣٥٨ - إن الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا. (صحيح) (ت) عن ابن عمر (ن) عن أنس. ٤٣٥٩ - الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) ويحيى بن زكريا، وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران. (صحيح) (حم ع حب طب (ك) عن أبي سعيد (١). ٤٣٦٠ - الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما. (صحيح) (هـ (ك) عن ابن عمر (طب) عن قرة ومالك بن الحويرث (ك) عن ابن مسعود. ٤٣٦١ - الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. (حسن) (حم ت) عن أبي سعيد (طب) عن عمر وعلي وجابر وأبي هريرة (طس) عن بن زيد والبراء (عد) عن ابن مسعود. أسامة ٤٣٦٢ - من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني. (حسن) (حم هـ ك) عن أبي هريرة. ٤٣٦٣ - هذان ابناي وابنا بنتي اللهم إني أحبهما فأحبهما، وأحب من يحبهما. (حسن) (ت حب) عن أسامة بن زید. ٤٣٦٤ - هما ريحانتاي من الدنيا - يعني : الحسن والحسين (صحيح) (حم خ) عن ابن عمر. (۱) قال شيخنا ولا يخفى ما في ذلك من الإخلال والإيهام فإن أحداً من هؤلاء لم يخرجه كما أورده اللهم إلا أن يكون أبا يعلى والطبراني وذلك ما أستبعده جداً، ثم إن الزيادة الأولى لم يروها غير أحمد وأبي يعلى والحاكم والزيادة الأخرى لم يروها إلا الحاكم وبيض المناوي للحديث ولم يتنبه لهذا الخلط الذي وقع للسيوطي! ٦٩٩ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الحسن / باب فضائل الحسين / باب فضائل العباس بن عبد المطلب كتاب الفضائل باب فضائل الحسن هذا (١) ٤٣٦٥ ـ إن ابني سید المسلمين (۳) (۲) 6 ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من (صحيح) (حم خ (۳) عن أبي بكرة. ٤٣٦٦ ـ الحسن مني، والحسين من علي (٤) (حسن) (حم ابن عساكر ) عن المقدام بن معدي كرب. باب فضائل الحسين ٤٣٦٧ - حسين مني وأنا منه أحب الله من أحب حسيناً، الحسن والحسين ٤٣٦٨ سبطان من الأسباط (٥). (حسن) (خدت هـ ك) عن يعلى بن مرة. هذا مني - يعني : الحسن - وحسين من علي. (صحيح) (د) عن المقدام بن معدي كرب. باب فضائل العباس بن عبد المطلب ٤٣٦٩ (٦) عمي وصنو أبي العباس (V) (صحيح) (أبو بكر في الغيلانيات) عن عمر. (1) يعني: الحسن بن علي. (٢) أي: حليم كريم. (۳) وكان ذلك بتنازله عن الخلافة لمعاوية وحقن بذلك دماء المسلمين (٤) قال الديلمي : معناه أن الحسن يشبهني، والحسين يشبه علياً. (٥) وهو ولد الولد. (٦) أي : شقيقه. وجمع (۷) أي : فاحفظوا حقي فيه وأحلوه محل الإكرام والإعظام فإن من آذاه فقد الله به آذاني. ۷۰۰ الكلمة. PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل إبراهيم ابن سيد الخلق ٤٣٧٠ - العباس عم رسول الله وإن عم الرجل صنو أبيه. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ٤٣٧١ - ما ينقم ابن جميل (۱) إلا أنه كان فقيراً فأغناه الله، وأما خالد فإنكم تظلمون خالداً وقد احتبس أدراعه (۲) وأعتده (۳) في سبيل الله، وأما العباس فهي على ومثلها معها يا عمر! أما شعرت أن عم الرجل صنو أبيه. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي هريرة. ٤٣٧٢ - من آذى العباس فقد آذاني ؛ إنما عم الرجل صنو أبيه. (حسن) (ابن عساكر) عن ابن عباس. ٤٣٧٣ يا أيها الناس من أذى عمي فقد آذاني فإنما عم الرجل صنو أبيه. العباس. (صحیح) ( حم ت ك ) عن عبد المطلب بن ربيعة (ك) عن باب فضائل إبراهيم ابن سيد الخلق ٤٣٧٤ ـ لو عاش إبراهيم لكان صديقاً نبياً. (صحيح) (الباوردي) (٤) عن أنس (ابن عساكر عن جابر وابن عباس وابن أبي أوفى. ٤٣٧٥ - إن إبراهيم ابني، وإنه مات في الثدي رضاعه في الجنة. (0) 6 وإن له ظئرين) يكملان (صحيح) (حم م) عن أنس. (۱) قال الحافظ في الفتح: «لم أقف على اسمه في كتب الحديث لكن وقع في تعليق القاضي الحسين المروزي الشافعي وتبعه الروياني أن اسمه عبدالله ووقع في شرح الشيخ سراج الدين بن الملقن أن ابن بزيزة سماه حميدا ولم أر ذلك في كتاب ابن بزيزة». (۲) جمع درع الحديد. (٤) رواه ابن ماجه (۳) ما يعده الرجل للحرب من دواب وسلاح. (٥) أي : في سن رضاع الثدي وهو ابن ستة عشر شهراً أو ثمانية عشر. (٦) أي: مرضعتين. ۷۰۱ PAGE_SEPARATOR باب فضائل عبدالله بن ثابت البراء بن مالك، عباد بن بشر، عبدالله بن سلام كتاب الفضائل ٤٣٧٦ - إن له مرضعاً في الجنة - يعني : ولده إبراهيم -. (صحيح) (ق (۳) عن البراء. باب فضائل عبدالله بن ثابت (1) ٤٣٧٧ - إن الله تعالى قد أوقع أجره على قدر نيته. (صحيح) (مالك حم دن هـ حب ك) عن جابر بن عتيك. باب فضائل البراء بن مالك (۲) ٤۳۷۸ - كم من أشعث أغبر ذي طمرين (٢) لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره ٤٣٧٩ منهم البراء بن مالك. (صحيح) (ت الضياء) عن أنس. باب فضائل عباد بن بشر . رحم الله فلان (۳) لقد أذكرني كذا وكذا آية كنت أسقطتها من سورة كذا وكذا (4) . (صحيح) (حم ق د) عن عائشة. باب فضائل عبدالله بن سلام ٤٣٨٠ - عبدالله بن سلام عاشر عشرة في الجنة. (صحيح) (حم طب ك) عن معاذ (ه). (1) أي: أجر عبد الله بن ثابت الذي تجهز للغزو مع\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم فمات قبل خروجه. (٢) أي : صاحب ثوبين خلقين. (۳) وهو عباد بن بشر. (٤) قال الحافظ في الفتح : قال الجمهور يجوز على النبي الله أن ينسى شيئاً من القرآن بعد التبليغ لكنه لا يقر عليه وكذا يجوز أن ينسى ما لا يتعلق بالإبلاغ ويدل عليه قوله تعالى: ﴿\"سَنُقْرِئُكَ فَلَا تَنْسَىٰ، إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ...\"(الأعلى:6-7) (ه) رواه الترمذي. ۷۰۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل النجاشي نساء قريش فاطمة بنت سيد الخلق باب فضائل النجاشي ٤٣٨١ - إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه. (صحيح) (م (ن) عن جابر (حم م ت ن هـ) عن عمران بن حصين (هـ) عن مجمع بن جارية. باب فضائل نساء قريش ٤٣٨٢ - خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش؛ أحناه) على ولد في صغره، وأرعاه على زوج في ذات يده (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. باب فضائل فاطمة بنت سيد الخلق ٤۳۸۳ - أتاني ملك فسلم عليَّ - نزل من السماء لم ينزل قبلها ـ فبشرني أن الحسن والحسين : سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة. (صحيح) (ابن عساكر) عن حذيفة (۳). ٤٣٨٤ - إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب فلا آذن ثم لا آذن ثم لا ،آذن إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فإنما هي بضعة مني يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها. (صحيح) (حم ق . ت هـ) عن المسور بن مخرمة. (۱) من الحنو بمعنى الشفقة والعطف. (٢) أي: أحفظ وأرفق وأصون لماله بالأمانة فيه والصيانة له وترك التبذير في الإنفاق. (۳) رواه النسائي في الكبرى. ۷۰۳ PAGE_SEPARATOR باب فضائل فاطمة بنت سيد الخلق كتاب الفضائل ٤٣٨٥ - إن فاطمة بضعة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها، وإني لست أحرم حلالاً ولا أحل حراماً، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله تحت رجل واحد أبداً. (صحيح) (حم ق د هـ) عن المسور بن مخرمة. ٤٣٨٦ - إن هذا ملك لم ينزل الأرض قط قبل هذه الليلة، استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. (صحيح) (ت) عن حذيفة. ٤٣٨٧ - إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها، ما أنصبها. وينصبني (صحيح) (حم ت ك) عن الزبير. ٤٣٨٨ - خير نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون. (صحيح) (حم طب) عن أنس. ٤٣٨٩ - فاطمة بضعة (١) مني فمن أغضبها أغضبني. (صحيح) (خ) عن المسور. ٤٣٩٠ - فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها، وإن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري. (صحیح) (حم ك) عن المسور. ٤٣٩١ - ٤٣٩٢ - فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران. (صحیح) (ك) عن أبي سعيد. يا فاطمة! ألا ترضین أن تكوني سيدة نساء المؤمنين. فاطمة. (صحيح) (ق) عن (1) أي: جزء. ٧٠٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل أزواجه باب فضائل عائشة أم المؤمنين باب فضائل أزواجه ٤٣٩٣ - أمركن مما يهمني بعدي ولن يصبر عليكن إلا الصابرون. (صحيح) (ك) عن عائشة. ٤٣٩٤ - إن أمركن مما يهمني بعدي ولن يصبر عليكن بعدي إلا الصابرون - قاله لأزواجه .. (حسن) (ت حب) عن عائشة. ٤٣٩٥ - خيركم خيركم لأهلي من بعدي (حسن) (ك) عن أبي هريرة. (1) باب فضائل عائشة أم المؤمنين ٤٣٩٦ ـ أبشري يا عائشة! أما الله فقد برأك (٢). (صحيح) (ق) عن عائشة. من حرير فيقول : هذه ٤٣٩٧ ـ أريتك في المنام مرتين يحملك الملك في سَرقة سرقة (۳) امرأتك فأكشف عنها فإذا أنت هي فأقول: إن يكن هذا من عند الله يمضه. (صحيح) (حم ق) عن عائشة. ٤٣٩٨ - إن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أنس (ن) عن (ن) أبي موسى عن عائشة. ٤٣٩٩ - فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام. (صحيح) (هـ) عن أنس. ٤٤٠٠ - فضل عائشة على النساء كفضل ... الثريد على سائر الطعام. (صحيح) (أبو نعيم في فضائل الصحابة) عن عائشة. (1) أي: خيركم أيها الصحب خيركم لأهلي زوجاتي وأقاربي وعيالي من بعد وفاتي. (٢) يعني: مما رماها به أهل الإفك. (۳) قطعة حرير بيضاء. ٧٠٥ PAGE_SEPARATOR باب فضائل خديجة بنت خويلد كتاب الفضائل ٤٤٠١ - إني لأعلم إذا كنتِ (۱) عني راضية وإذا كنت علي غضبى، أما إذا كنت عني راضية فإنك تقولين: لا ورب ،محمد وإذا كنت علي غضبي قلت : لا ورب إبراهيم! - ٤٤٠٢ (صحیح) (حم ق) عن عائشة. عائشة زوجتي في الجنة. (صحيح) (ابن سعد) عن مسلم البطين مرسلاً. ٤٤٠٣ ـ كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون، ومريم بنت عمران (۲) ، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي موسى. ٤٤٤ - يا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة؛ فإنه والله ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها. (صحیح) (خ ت ن) عن عائشة. ٤٤٠٥ - يا عائش! هذا جبريل يقرئك السلام. (صحيح) (ق ت ن هـ) عن عائشة. باب فضائل خديجة بنت خويلد ٤٤٠٦ - أتاني جبريل ، فقال : يا رسول الله ! هذه خديجة قد أتتك معها إناء فيها إدام أو طعام أو شراب، فإذا هي قد أتتك فاقرأ عليها السلام من ربها ومني، (۳) (٤) وبشرها ببيت في الجنة من قصب ، لا صخب فيه ) ولا نصب (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (0) (۱) قاله لعائشة ا (۲) قال :شیخنا زاد ابن مردويه من حديث قرة بن إياس مرفوعاً: (وخديجة بنت خويلد) وإسناده صحيح كما قال ابن كثير في البداية. (٤) أي : لا اضطراب ولا ضجة ولا صياح. (۳) يعني : قصب اللؤلؤ. (٥) أي : لا تعب أي لا يكون لها ثم تشاغل يشغلها عن لذائذ الجنة ولا تعب ينغصها. ٧٠٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل حفصة بنت عمر بن الخطاب ٤٤٠٧ - أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت ،عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون. (صحيح) (حم طب (ك) عن ابن عباس. ٤٠ - أمرت أن أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. (صحیح) (حم ك) عن عبدالله بن جعفر. حب ٤٤٠٩ - بشروا خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. (صحيح) (ق) عن عبد الله بن أبي أوفى وعن عائشة. £21. حسبك من نساء العالمين مريم بنت ،عمران وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون. (صحيح) (حم ت حب ك) عن أنس. ٤٤١١ - خير نسائها مريم بنت عمران وخير نسائها خديجة بنت خويلد. (صحيح) (ق ت) عن علي. ٤٤١٢ - سيدات نساء أهل الجنة أربع مريم وفاطمة وخديجة وآسية. (صحيح) (ك) عن عائشة. ٤٤١٣ ـ قال لي :جبريل بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. (صحيح) (طب) عن ابن أبي أوفى. باب فضائل حفصة بنت عمر بن الخطاب ٤٤١٤ - قال لي جبريل : راجع حفصة (۱) ؛ فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة. (حسن) (ك) عن أنس وقيس بن زيد. (۱) بنت عمر بن الخطاب وكان طلقها طلقة رجعية. ۷۰۷ PAGE_SEPARATOR باب فضائل زينب بنت جحش أويس القرني ورقة بن نوفل باب فضائل زينب بنت جحش ٤٤١٥ ـ أسرعكن لحاقاً أطولكن يداً (١). بي (صحيح) (م ن) عائشة. عن باب فضائل أويس القرني كتاب الفضائل ٤٤١٦ - إن خير التابعين رجل يقال له : أويس وله والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، وكان به بياض فمروه فليستغفر لكم. (صحيح) (م) عن عمر. (۲) ٤٤١٧ - إن رجلاً يأتيكم من اليمن يقال له : أويس لا يدع باليمن غير أم له، قد كان به بیاض (۳) فدعا الله فأذهبه عنه إلا مثل موضع الدرهم، فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم. (صحيح) (م) عن عمر. £81A خير التابعين أويس. (صحيح) (ك) عن علي. باب فضائل ورقة بن نوفل ٤٤١٩ ـ لا تسبوا ورقة بن نوفل فإني قد رأيت له جنة أو جنتين. (1) (صحيح) (ك) عن عائشة. يعني بالصدقة. (۲) برص. (۳) برص. ۷۰۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل: أسماء بنت عميس، أم سعد بن معاذ القرون الثلاثة الأولى باب فضائل أسماء بنت عميس ٤٤٢٠ - الأخوات الأربع : ميمونة وأم الفضل، وسلمى، وأسماء بنت عميس أختهن لأمهن مؤمنات. (صحيح) (ن ك) عن ابن عباس. باب فضائل أم سعد بن معاذ ٤٤٢١ - كل نائحة تكذب إلا أم سعد. (صحيح) (ابن سعد) عن محمود بن لبيد. باب فضل القرون الثلاثة الأولى ٤٤٢٢ - خير الناس القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث. (حسن) (م) عن عائشة. ٤٤٢٣ - خير أمتي القرن الذي بعثت فيه ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يخلف قوم يحبون السمانة يشهدون قبل أن يستشهدوا. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٤٤٢٤ - خيركم ،قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يكون بعدهم قوم يخونون ولا يؤتمنون ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن (صحيح) (ق ۳) عن عمران بن حصين. ٤٤٢٥ - طوبى لمن أدركني وآمن بي، وطوبى لمن لم يدركني ثم آمن (صحيح) (ابن النجار) عن أبي هريرة. (1) يعني : يحبون التوسع في المأكل والمشرب وهي أسباب السمن. بي. ۷۰۹ PAGE_SEPARATOR باب فضائل أولياء الله كتاب الفضائل ٤٤٢٦ - طوبى لمن رآني وآمن بي، ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني. (صحيح) (حم حب) عن أبي سعيد. ٤٤٣٧ - طوبى لمن رآني وآمن بي مرة وطوبى لمن لم يرني وآمن بي سبع مرات. (صحيح) (حم تخ حب (ك) عن أبي أمامة (حم) عن أنس. ٤٤٢٨ - طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن آمن بي ولم يرني ثلاث مرات. (صحيح) (الطيالسي عبد بن حميد) عن ابن عمر. ٤٤٢٩ - طوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن رأى من رآني، ولمن رأى من رأى من رآني، وآمن بي\"...طُوبَىٰ لَهُمْ وَحُسْنُ مَآبٍ\"(الرعد:29) (صحيح) (طب ك) عن عبدالله بن بسر. ، ٤٤٣٠ - طوبى لمن رآني، ولمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني. (صحيح) (عبد بن حميد عن أبي سعيد (ابن عساكر) عن واثلة. باب فضائل أولياء الله ٤٤٣١ ـ إذا أحب الله عبداً حماه في الدنيا(۱) كما يحمي أحدكم سقيمه الماء(٢). (صحيح) (ت ك هب) عن قتادة النعمان. بن ١٤٣٢ - إذا أحب الله عبداً نادى جبريل : إن الله يحب فلاناً فأحبه، فيحبه جبريل، فينادي جبريل في أهل السماء : إن الله يحب فلاناً فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ثم يوضع له القبول في الأرض. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. (1) أي: حفظه من متاع. (٢) أي : يمنعه الشرب إذا كان يضره. ۷۱۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل أولياء الله ٤٤٣٣ ـ إن آل بني فلان ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالحو المؤمنين. (صحيح) (حم طب) عن عمرو بن العاص. ٤٤٣٤ - إن الله تعالى إذا أحب عبداً دعا جبريل فقال : إني أحب فلاناً فأحبه، فيحبه جبريل ثم ينادي في السماء فيقول :\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) فلاناً فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ثم يوضع له القبول في الأرض. وإذا أبغض عبداً دعا جبريل، فيقول : إني أبغض فلاناً فأبغضه، فيبغضه جبريل، ثم ينادي في أهل السماء : إن الله يبغض فلاناً فأبغضوه، فيبغضونه، ثم يوضع له البغضاء في الأرض. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٤٤٣٥ - إن الله تعالى قال : من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلى مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها (١)، وإن سألني لأعطينه، وإن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت عن شيء عن قبض نفس المؤمن يكره الموت، وأنا أكره مساءته. أنا فاعله ترددي (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٤٤٣٦ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) العبد : التقي الغني (۲) الخفي (۳) (صحيح) (حم م) عن سعد بن أبي وقاص. ٤٤٣٧ - إن أولى الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا. (صحيح) (حم) عن معاذ. (1) يعني : يجعل الله سلطان حبه غالباً حتى لا يرى ولا يسمع ولا يفعل إلا ما له على حماية هذه الجوارح عما لا يرضاه. (۲) غنى النفس. (۳) أي : الخامل الذكر المعتزل عن الناس الذي يخفي عليهم مكانه ليتفرغ للتعبد. ۷۱۱ يحبه الله عوناً PAGE_SEPARATOR باب فضائل الأمة المحمدية ٤٤٣٨ - إن الله تعالى عباداً يعرفون الناس (حسن) (الحكيم البزار) عن أنس. (1) كتاب الفضائل بالتوسم. ٤٤٣٩ - أولياء الله تعالى : الذين إذا رؤوا ذكر الله تعالى. (حسن) (الحكيم) عن ابن عباس. ٤٤٤٠ - أولياء الله تعالى الذين إذا رؤوا ذكر الله تعالى. (صحيح) (الحكيم) عن ابن عباس. ٤٤٤١ - ألا إن آل أبي فلان (۲) ليسوا لي بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين. (صحيح) (ق) عن ابن عمرو. ٤٤٤٢ - لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرساً يستعملهم فيه بطاعته إلى يوم القيامة. (حسن) (حم هـ) عن أبي عنبة الخولاني. باب فضائل الأمة المحمدية ٤٤٤٣ - أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة؟ أترضون أن تكونوا ثلث أهل الجنة؟ أترضون أن تكونوا شطر أهل الجنة؟ إن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة وما أنتم في الشرك إلا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود أو كالشعرة السوداء في جلد الثور الأحمر. (صحيح) (حم ت هـ) عن ابن مسعود. ٤٤٤٤ ـ أمتي هذه أمة مرحومة ليس عليها عذاب في الآخرة، إنما عذابها في ـ الدنيا الفتن والزلازل والقتل والبلايا. (صحيح) (د طب ك هب) عن أبي موسى. (1) أي : أحوالهم وضمائرهم بالتوسم أي : بالتفرس. (۲) قال في الفتح: وقال ابن التين حذفت التسمية لئلا يتأذى بذلك المسلمون من أبنائهم، وقال النووي: هذه الكناية من بعض الرواة خشي أن يصرح بالاسم فيترتب عليه مفسدة إما في حق نفسه وإما في حق غيره وإما معاً». ۷۱۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل الأمة المحمدية ٤٤٤٥ - أنتم شهداء الله في الأرض (۱) ، والملائكة شهداء الله في السماء. (صحيح) (طب) عن سلمة بن الأكوع. ٤٤٤٦ - إن الله تعالى إذا أراد رحمة أمة من عباده قبض نبيها قبلها، فجعله لها فرط (۲) وسلفاً بين يديها وإذا أراد هلكة أمة عذبها ونبيها حي، فأهلكها ، وهو ينظر، فأقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا أمره. (صحيح) (م) عن أبي\"...مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:67) تجاوز لأمتي عما توسوس به صدورهم ما لم تعمل أو تتكلم به، وما استكرهوا عليه. (صحيح) (هـ هق) عن أبي هريرة. ٤٤٤٨ - إن الله تعالى تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به. (صحيح) (ق (٤) عن أبي هريرة (طب) عن عمران بن حصين. ٤٤٤٩ - إن الله تعالى تجاوز لي عن أمتي ،الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه. ، (صحيح) (حم هـ) عن أبي ذر طب (ك) عن ابن عباس (طب) عن ثوبان. ٤٤٥٠ - إن الله تجاوز لي عن أمتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل أو تتكلم. (صحيح) (حم خ ن) عن أبي هريرة. ٤٤٥١ - إن الله تعالى جعل عذاب هذه الأمة في الدنيا القتل (صحيح) (حل) عن عبدالله بن يزيد الأنصاري. (٤) (۱) فهم عدول بتعديل الله لهم فإذا شهدوا على إنسان بصلاح أو فساد قبل الله شهادتهم وتجاوز عن من يستحق العذاب في علمه فضلا وكرماً لأوليائه. (۲) المتقدم إلى الماء ليهيئ السقي. (۳) قال شيخنا هذا الحديث مما وقع في مسلم معلقاً يعلى والحاكم. وهي أربعة عشر حديثاً لكن وصله أبو (٤) قال المناوي : أي : يقتل بعضهم بأيدي بعض مع دعائهم إلى كلمة التقوى واجتماعهم على الصلاة وجعل القتل كفارة لما اجترحوه كما بينته أخبار أخرى. ۷۱۳ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الأمة المحمدية كتاب الفضائل (۱) ٤٤٥٢ - إن الله زوى (١) لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وإني أعطيت الكنزين الأحمر والأبيض (٢) وإني لأمتي أن لا يهلكوا بسنة (۳) عامة، ولا يسلط عليهم عدواً سألت ربي (٤) من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم وإن ربي قال : يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدواً من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يفني بعضاً، وإنما أخاف (ه) على أمتي الأئمة المضلين وإذا وضع في أمتي السيف لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين حتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم\"...حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ...\"(الرعد:31) . (صحيح) (حم م د ت هـ) عن ثوبان. ٤٤٥٣ - إن الله تعالى قد أجار أمتي (حسن) (ابن أبي عاصم) عن أنس. (٦) أن تجتمع على ضلالة (٧) ٤٤٥٤ - إن الله لن يعجزني في أمتي أن يؤخرها نصف يوم . (صحيح) (حل) عن سعد. ٤٤٥٥ - إن الله تعالى لا يجمع أمتي على ضلالة، ويد الله على الجماعة. (صحيح) (ت) عن ابن عمر. (۱) جمع وضم. (۳) قحط. (۲) الذهب والفضة وقيل ملك الشام وملك فارس (٤) أي مجتمعهم وموضع سلطانهم. (٥) قال شيخنا ليس عند مسلم والترمذي في هذا السياق: «وإنما أخاف». (٦) أي: علماء أمتي. (۷) أي: محرم. ٧١٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل الأمة المحمدية ٤٤٥٦ - إن الله تعالى يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها (۲) (صحيح) (د ك هق في المعرفة) عن أبي هريرة (٢). ، ٤٤٥٧ - رفع عن أمتي الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه. - ٤٤٥٨ (صحيح) بلفظ : وضع (طب) عن ثوبان. عذاب هذه الأمة جعل بأيديها في دنياها. (صحيح) (ك) عن عبدالله بن زيد. ٤٤٥٩ - عذاب أمتي في دنياها. (صحيح) (طب ك) عن عبدالله بن يزيد. ٤٤٦٠ - عقوبة هذه الأمة بالسيف (۳) (صحيح) (طب) عن رجل (خط) عن عقبة بن مالك. ٤٤٦١ ـ إن عذاب هذه الأمة جعل في دنياها. (صحيح) (ك) عن عبدالله بن يزيد. ٤٤٦٢ - إنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله . (حسن) (حم ت هـ ك) عن معاوية بن حيدة. ٤٤٦٣ - إنما أجلكم فيما خلا من الأمم كما بين صلاة العصر إلى مغارب الشمس، وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كمثل رجل استأجر أجراء، فقال: من يعمل من غدوة إلى نصف النهار على قيراط قیراط؟ فعملت اليهود، ثم قال : من يعمل من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قیراط؟ فعملت النصارى، ثم قال: من يعمل من العصر إلى أن تغيب يعم (1) أي : يبين السنة من البدعة ويكثر العلم، وينصر أهله، ويكسر أهل البدعة ويذلهم. (۲) قال ابن كثير : قد ادعى كل قوم في إمامهم أنه المراد بهذا الحديث والظاهر أنه من كل طائفة وكل صنف من مفسر ومحدث وفقيه ونحوي ولغوي وغيرهم. (۳) أي : يقتل بعضهم بعضاً في الدنيا بالسيوف. من العلماء جملة ۷۱٥ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الأمة المحمدية كتاب الفضائل الشمس على قيراطين قيراطين؟ فأنتم ،هم فغضبت اليهود والنصارى وقالوا : ما لنا أكثر عملاً وأقل عطاء؟ قال: هل ظلمتكم من حقكم شيئاً؟ قالوا: لا، قال: فذلك فضلي أوتيه من أشاء. (صحيح) (مالك حم خ ت) عن ابن عمر. ٤٤٦٤ - إنها صلاة رغبة ورهبة، سألت الله فيها ثلاث خصال، فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألته أن لا يسحتكم بعذاب أصاب من كان قبلكم فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط على بيضتكم عدواً فيجتاحها فأعطانيها، وسألته أن لا\"...يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ...\"(الأنعام:65) فمنعنيها. (صحيح) (ع طب الضياء) عن خالد الخزاعي (حم ن حب الضياء) عن خباب. ٤٤٦٥ - إني صليت صلاة رغبة ورهبة وسألت الله لأمتي ثلاثاً فأعطاني اثنتين ورد علي واحدة سألته أن لا يسلط عليهم عدواً من غيرهم فأعطانيها، وسألته أن لا يهلكهم غرقاً فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردها علي. (صحيح) (حم معاذ. عن (1) ٤٤٦٦ - إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرهم نصف يوم. (صحیح) (حم عن سعد. ٤٤٦٧ - أهل الجنة عشرون ومائة صف، ثمانون منها من هذه الأمة، وأربعون من سائر الأمم. (صحيح) (حم ت هـ حب ك) عن بريدة (طب) عن ابن عباس وابن مسعود وأبي موسى. ٤٤٦٨ - عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه أحد، إذ رفع لي سواد عظيم فظننت أنهم أمتي، فقيل لي : هذا موسى وقومه، ولكن انظر إلى الأفق فإذا سواد (1) أي : أغنياؤها عن الصبر على الوقوف للحساب. ٧١٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل أمتك، باب فضائل الأمة المحمدية عظیم فقيل لي : انظر إلى الأفق الآخر فإذا سواد عظيم فقيل لي : هذه ومعهم سبعون ألفاً ألفاً يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، هم الذين لا يرقون (۱) ولا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون، وعلى ربهم يتوكلون. - ££74 (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. فضلنا على الناس بثلاث : جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجداً وجعلت تربتها لنا طهوراً إذا لم نجد الماء، وأعطيت هذه الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي. (صحیح) (حم م ن) عن حذيفة. ٤٤٧٠ ـ في كل قرن من أمتي سابقون(٢). (حسن) (الحكيم) عن أنس. ٤٤٧١ - قوام أمتي بشرارها (۳). (حسن) (حم) عن ميمون بن سفيان. ٤٤٧٢ - لكل قرن سابق (٤) (صحيح) (حل) عن أنس. ٤٤٧٣ - لكل قرن من أمتي سابقون. (صحيح) (حل) عن ابن عمر. (۱) قال شيخنا : تفرد بها مسلم عن البخاري وهي شاذة سنداً ومتناً. (۲) المراد بالسابق الداعي إلى الله المبعوث على رأس كل قرن للتجديد. (۳) المعنى إن قوامها يعني استقامتها وانتظام أحوالها يكون بشرارها، فيكون من قبيل خبر : إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. (٤) يعني: مجدداً يجدد أمر دينها. ۷۱۷ PAGE_SEPARATOR باب فضائل الأمة المحمدية كتاب الفضائل ٤٤٧٤ - لن يجمع الله تعالى على هذه الأمة سيفين: سيفاً منها وسيفاً من عدوها. (صحیح) (د) عن عوف بن مالك. ٤٤٧٥ - ما من أمة إلا وبعضها في النار وبعضها في الجنة إلا أمتي فإنها كلها في الجنة. (صحيح) (خط) عن ابن عمر. بعدهم ٤٤٧٦ - مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل استأجر قوماً يعملون له عملاً إلى الليل، فعملوا إلى نصف النهار، فقالوا: لا حاجة لنا إلى أجرك الذي شرطت لنا وما عملنا لك (۱) ، فقال لهم : لا تفعلوا أكملوا بقية عملكم وخذوا أجركم كاملاً، فأبوا وتركوه (۲)، فاستأجر أجراء(۳) فقال : اعملوا (٤) بقية يومكم ولكم الذي شرطت لهم من الأجر، فعملوا حتى إذا كان حين صلاة العصر قالوا لك ما عملنا [باطل] ولك الأجر الذي جعلت لنا فيه فقال : أكملوا بقية عملكم (ه) فإنما بقي من النهار شيء يسير، فأبوا، فاستأجر قوماً أن يعملوا له بقية يومهم، فعملوا بقية يومهم حتى غابت الشمس واستكملوا أجر الفريقين كليهما، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور. (صحيح) (خ) عن أبي موسى. ٤٤٧٧ - مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره. (صحيح) (حم ت) عن أنس (حم) عن عمار (ع) عن علي (طب) عن ابن عمر وابن عمرو. ٤٤٧٨ - الملائكة شهداء الله في السماء،\"...وَأَنْتُمْ شُهَدَاءُ ۗ وَمَا اللَّهُ...\"(آل عمران:99) في الأرض. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. (۱) في البخاري : وما عملنا باطل». (۲) في البخاري: «وتركوا». (۳) في البخاري: «آخرين» وفي رواية: «أجيرين». (٤) في البخاري: «أكملوا». (٥) في البخاري: «عملكما». ۷۱۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الفضائل باب فضائل آخر هذه الأمة ٤٤٧٩ - نحن آخر الأمم وأول من يحاسب يقال أين الأمة الأمية ونبيها؟ فنحن الآخرون الأولون. (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ٤٤٨٠ - نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، اليهود غداً، والنصارى بعد غد. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. ٤٤٨١ - والذي نفس محمد بيده ما من عبد يؤمن ثم يسدد إلا سلك به في الجنة، وأرجو أن لا يدخلها أحد حتى تبوءوا أنتم ومن صلح من ذرياتكم مساكن في الجنة، ولقد وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفاً بغير حساب. (صحيح) (هـ) عن رفاعة الجهني. ٤٤٨٢ - جعل الله عذاب هذه الأمة في دنياها. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن يزيد. ٤٤٨٣ - لا يزال ناس من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتيهم\"...أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ...\"(التوبة:48) ظاهرون. (صحیح) (خ) عن المغيرة بن شعبة. باب فضائل آخر هذه الأمة ٤٤٨٤ - أشد أمتي لي حباً قوم يكونون بعدي يود أحدهم أنه فقد أهله وماله وأنه رآني. (صحيح) (حم) عن أبي ذر. ٤٤٨٥ ـ إن أناساً من أمتي يأتون بعدي يود أحدهم لو اشترى رؤيتي بأهله وماله. (حسن) (ك) عن أبي هريرة. ۷۱۹ PAGE_SEPARATOR باب فضائل آخر هذه الأمة كتاب الفضائل ٤٤٨٦ - من أشد أمتي لي حباً ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. (1) ٤٤٨٧ - والذي نفس محمد بيده ليأتين على أحدكم يوم ولا يراني ، ثم لأن يراني أحب إليه من أهله وماله معهم. (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. ٤٤٨٨ - وددت أني لقيت إخواني الذين آمنوا ولم يروني. (صحيح) (حم) عن أنس. ٤٤٨٩ ـ إن من أمتي قوماً(۲) يعطون مثل أجور أولهم ينكرون المنكر (۳). (صحيح) (حم) عن رجل. ، (۱) وقع في صحيح الجامع : ولأن يراني والتصويب من صحيح مسلم. (۲) أي: جماعة لهم قوة في الدين. الله (۳) أي: يثيبهم مع تأخر زمنهم مثل إثابة الأولين من الصدر الأول الذين نصروا الإسلام وأسسوا قواعد الدين قيل : من هم يا رسول الله؟ قال : هم الذين ينكرون المنكر أي: ما أنكره الشرع. ۷۲۰ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل شعبان وليلته كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل شعبان وليلته ٤٤٩٠ - إن الله تعالى ليطلع في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن (1) (حسن) (هـ) عن أبي\"...مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:67) يطلع على عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمؤمنين، ويملي للكافرين، ويدع أهل الحقد بحقدهم حتى يدعوه. (حسن) (طب) عن أبي ثعلبة. ٤٤٩٢ - إذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله إلى خلقه فيغفر للمؤمنين ويملي للكافرين ويدع أهل الحقد بحقدهم حتى يدعوه. (حسن) (هب) عن أبي ثعلبة الخشني. ٤٤٩٣ ـ في ليلة النصف من شعبان يغفر الله لأهل الأرض إلا لمشرك أو مشاحن. (صحيح) (هب) عن كثير بن مرة الحضرمي مرسلاً. (1) أي: معاد، والشحناء العداوة. ۷۲۱ PAGE_SEPARATOR باب فضائل ذي الحجة 1142 - كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل شعبان بين رجب وشهر رمضان يغفل الناس عنه ترفع فيه أعمال العباد فأحب أن لا يرفع عملي إلا وأنا صائم. (حسن) (هب) عن أسامة (٢). باب فضائل ذي الحجة ٤٤٩٥ ـ\"...أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ...\"(التوبة:20) يوم (۳) النحر ثم يوم القر (٤) (صحيح) (حم دك) عن عبدالله بن قرط. ٤٤٩٦ - أفضل أيام الدنيا أيام العشر (ه). (صحيح) (البزار) عن جابر ( ) (۸) (٦) ٤٤٩٧ - أيام التشريق (٧) أيام أكل وشرب وذكر الله . (صحيح) (حم م) عن نبيشة. ٤٤٩٨ - أيام منى أيام أكل وشرب (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٤٤٩٩ - ما العمل في أيام أفضل منه في عشر ذي الحجة، ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء. (صحیح) (خ د ت) عن ابن عباس. (۲) رواه النسائي. (1) أي: عن صومه. (۳) لأنه\"...يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ...\"(التوبة:3) وفيه معظم أعمال النسك. (٤) ثاني يوم النحر لأنهم يقرون فيه أي يقيمون ويستحمون مما تعبوا في الأيام الثلاثة، ذكره الزمخشري. (ه) أي : عشر ذي الحجة. (٦) قال ابن القيم : الصواب أن ليالي العشر الآخر من رمضان أفضل من ليالي عشر الحجة وأيام عشر الحجة أفضل من أيام عشر رمضان؛ لأن عشر الحجة إنما فضل ليومي النحر وعرفة، وعشر رمضان إنما فضل بليلة القدر. (۷) وهي الثلاثة بعد يوم العيد سميت به ؛ لأن لحم الأضاحي يشرق فيها بمنى أي يقدد ويبرز للشمس. ۷۲۲ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل الجمعة وليلتها ٤٥٠٠\"...يَوْمَ الْحَجِّ الْأَكْبَرِ...\"(التوبة:3) يوم النحر. (صحيح) (ت) عن علي. ٤٥٠١ ـ يوم الفطر ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام، وهي أيام أكل وشرب. (صحيح) (حم ٣ ك) عن عقبة بن عامر. باب فضل الجمعة وليلتها (1) ٤٥٠٢ - أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان الأحد، فجاء الله بنا فهدانا الله ليوم الجمعة، فجعل الجمعة للنصاري والسبت والأحد وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل يوم\"...الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الأعراف:32) المقضي لهم قبل الخلائق. (صحيح) (م ن هـ) عن حذيفة وأبي هريرة. ٤٥٠٣ - أفضل الأيام(٢) عند الله يوم الجمعة. (صحيح) (هب) عن أبي هريرة. ٤٥٠٤ - أفضل الصلوات عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة. (صحيح) (حل هب) عن ابن عمر. ، (۱) قال المناوي : وذكر ابن القيم في الهدي ليوم الجمعة اثنين وثلاثين خصوصية : هيئتها، وأنها يوم عيد، ولا يصام مفرداً، وقراءة تنزيل وهل أتى في صبحها، والجمعة والمنافقين فيها، والغسل ،لها ،والتطيب والسواك، ولبس أحسن الثياب والتبكير، والاشتغال بالذكر حتى يخرج الخطيب والخطبة والإنصات وقراءة الكهف، وعدم كراهة التنفل وقت الاستواء، وساعة الإجابة فيها وأنها يوم المزيد والشاهد والمدخر لهذه الأمة، وخير أيام الأسبوع، وخلق فيه آدم، وغير ذلك. (۲) أي: أيام الأسبوع. ۷۲۳ PAGE_SEPARATOR باب فضل الجمعة وليلتها كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل ٤٥٠٥ ـ إن الله يبعث الأيام يوم القيامة على هيئتها ويبعث الجمعة زهراء منيرة لأهلها، فيحفون بها كالعروس تهدى إلى كريمها تضيء لهم يمشون في ضوءها، ألوانهم كالثلج بياضاً رياحهم تسطع كالمسك، يخوضون في جبال الكافور، ينظر إليهم الثقلان ما يطرقون تعجباً حتى يدخلوا الجنة، لا يخالطهم أحد إلا المؤذنون المحتسبون. (صحيح) (ك) هب عن أبي موسى ٤٥٠٦ - التمسوا الساعة التي ترجى في يوم الجمعة (۱) بعد العصر إلى غيبوبة الشمس. (حسن) (ت) عن أنس. ٤٥٠٧ - عرضت علي الأيام، فعرض علي فيها يوم الجمعة، فإذا هي بيضاء، وإذا في وسطها نكتة سوداء، فقلت ما هذه؟ قيل : الساعة. (صحيح) (طس) عن أنس. كمرآة ٤٥٠٨ ـ إن في الجمعة لساعة (۲) لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله فيها خيراً إلا أعطاه الله إياه. (صحيح) (مالك حم م ن ه عن أبي هريرة (۳). เ ٤٥٠٩ - إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي، إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء. (صحيح) (حم د ن هـ حب ك) عن أوس بن أوس. (1) أي: التي ترجى إجابة الدعاء فيها. (۲) وهي بعد العصر. (۳) قال المناوي : ظاهر صنيع المصنف أن ذا مما تفرد به مسلم عن صاحبه وهو وهم فقد رواه البخاري عن أبي هريرة أيضاً مع تغيير لفظي يسير وذلك لا يقدح، ولهذا قال الحافظ العراقي في المغني: هو متفق عليه. ٧٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل الجمعة وليلتها ٤٥١٠ - إن يوم الجمعة سيد الأيام ... خلق الله فيه آدم وأهبط الله فيه آدم إلى الأرض، وفيه توفى الله آدم، وفيه ساعة لا يسأل الله فيها العبد شيئاً إلا أعطاه إياه ما لم يسأل ،حراماً، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا رياح ولا جبال ولا بحر إلا وهو يشفق من يوم الجمعة أن تقوم فيه الساعة. (حسن) (حم هـ) عن أبي لبابة بن عبد المنذر(۱). ٤٥١١ ـ الجمعة إلى الجمعة كفارة ما بينهما ما لم تغش الكبائر. ٤٥١٢ - (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. خير يوم طلعت عليه الشمس الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه أدخل يوم الجنة، وفيه أخرج منها ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة. (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. 6 ٤٥١٣ - خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه أهبط ، وفيه تيب عليه وفيه ،قبض، وفيه تقوم الساعة ما على وجه الأرض من من دابة إلا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة (٢) حتى تطلع الشمس شفقاً الساعة إلا ابن آدم وفيه ساعة لا يصادفها عبد مؤمن وهو في الصلاة يسأل الله شيئاً إلا أعطاه إياه. (صحيح) (مالك حم حب ك) عن أبي هريرة. ٤٥١٤ يوجد عبد مسلم يسأل الله الجمعة ثنتا عشرة ساعة، منها ساعة لا يوم فيها\"...شَيْئًا إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ...\"(المجادلة:10) إياه فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر. (صحيح) (د ن ك) عن جابر. (۱) ذهب شيخنا في آخر قوليه التراجع عن تحسين هذا الحديث كما في الضعيفة (٢٠١/٨) وأشار أنه صح نحوه من حديث أبي هريرة فحذفت من الحديث ما لا شاهد له وأبقيت ما له شاهد من أحاديث أخر. (٢) أي: مصغية منتظرة لقيامها. ٧٢٥ PAGE_SEPARATOR باب فضل جوف الليل كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل C ٤٥١٥ - اليوم الموعود يوم القيامة والشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة، ويوم الجمعة ذخره الله لنا، وصلاة الوسطى صلاة العصر. (حسن) (طب) عن أبي مالك الأشعري. ٤٥١٦ - اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، وما طلعت الشمس ولا غربت على يوم أفضل منه، فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يدعو الله بخير إلا استجاب الله له، ولا يستعيذ من شر إلا أعاده الله منه. ٤٥١٧ (حسن) (ت هق) عن أبي هريرة. ما القبر. من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله تعالى فتنة (حسن) (حم ت) عن ابن عمرو. باب فضل جوف الليل ٤٥١٨ - أفضل الساعات جوف الليل الأخير. (صحيح) (طب) عن عمرو بن عبسة. ٤٥١٩ -\"...تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ...\"(الأعراف:40) نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له؟ هل من سائل فيعطى؟ هل من مكروب فيفرج عنه؟ فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله تعالى له إلا زانية تسعى بفرجها أو عشاراً(١). (صحیح) عن عثمان بن أبي العاص. (1) الذي يضرب على الناس الضرائب بغير حق. (۲) قال شيخنا وهو خطأ وصوابه المعجم الأوسط. قلت: بل رواه في الكبير أيضاً. ٧٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل: أول النهار، يوم الاثنين باب فضل أول النهار ٤٥٢٠ ـ اللهم بارك لأمتي في بكورها (۱) . (صحيح) (حم ٤ حب عن صخر الغامدي (هـ) عن ابن عمر (طب) عن ابن عباس وابن مسعود وعبدالله بن سلام وعن عمران بن حصين وعن كعب بن مالك وعن النواس بن سمعان. ٤٥٢١ - بورك لأمتي في بكورها. (صحيح) (طس) عن أبي هريرة (عبدالغني في الإيضاح عن ابن عمر. باب فضل يوم الاثنين ٤٥٢٢ - إن أعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس (صحيح) (حم د) عن أسامة بن زید. (۲) ٤٥٢٣ - إن الأعمال ترفع يوم الاثنين والخميس فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم. ، (صحيح) (الشيرازي في (الألقاب عن أبي هريرة (هب) عن أسامة بن زید. ٤٥٢٤ ـ إن يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم إلا متهاجرين يقول : دعهما حتى يصطلحا. (۳) (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. (۱) أول النهار، وقال النووي: يسن لمن له وظيفة من نحو قراءة أو علم شرعي وتسبيح أو اعتكاف أو صنعة فعله أول النهار، وكذا نحو ،سفر، وعقد نكاح، وإنشاء أمر لهذا الحديث. (۲) قال المناوي : فليستح عبد أن يعرض على من أنعم عليه من عمله ما نهاه عنه. (۳) في صحيح الجامع: «مهتجرين». ۷۲۷ PAGE_SEPARATOR باب فضائل يوم الخميس، مكة والمدينة كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل يوم الخميس ٤٥٢٥ - تعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد مؤمن إلا عبداً بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: اتركوا هذين حتى يفيئا. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٤٥٣٦ - تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم. ٤٥٢٧ - (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. تفتح أبواب الجنة الخميس، فيغفر فيهما لكل عبد لا الاثنين يوم ويوم يشرك بالله شيئاً إلا رجلاً كانت بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: أنظروا هذين حتى يصطلحا. (صحیح) (خد م د د ت) عن أبي هريرة. باب فضائل مكة والمدينة ٤٥٢٨ - اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة (1) . (صحيح) (حم ق) عن أنس. ٤٥٢٩ - اللهم إن إبراهيم حرم مكة فجعلها حراماً، وإني حرمت المدينة ما بين مَأَزميها(٢) ، أن لا يراق فيها دم ولا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا تخبط (۳) فيها شجرة إلا لعلف اللهم بارك لنا في مدينتنا، اللهم بارك لنا (۱) قال النووي: حصلت البركة في نفس الكل بحيث يكفي المد فيها من لا يكفيه في غيرها وذا محسوس عند ساكنيها. (۲) الجبل أو المضيق بين الجبلين والمعنى : ما بين طرفيها. (۳) خبط الشجرة ضربها بالعصا ليسقط ورقها. ۷۲۸ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل مكة والمدينة في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا اللهم اجعل مع البركة بركتين، والذي نفسي بيده ما من المدينة شعب ولا نقب إلا عليه ملكان يحرسانها حتى تقدموا إليها. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ٤٥٣٠ - اللهم إن إبراهيم كان عبدك وخليلك، دعاك لأهل مكة بالبركة، وأنا محمد عبدك ورسولك أدعوك لأهل المدينة أن تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثلي ما باركت لأهل مكة مع البركة بركتين. (صحيح) (ت) عن علي. (†) ٤٥٣١ - أمرت بقرية (۲) تأكل القرى (۳) يقولون يثرب (٥) كما ينفي الكير خبث الحديد. الناس (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. (٤) وهي المدينة، تنفي ٤٥٣٢ ـ إن إبراهيم حرم بيت الله وأمنه(٦)، وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها(٧) ، لا يقلع عِضاهها (۸)، ولا يصاد صيدها. (صحيح) (م) عن جابر. ٤٥٣٣ - إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت ما بين لابتيها - يريد المدينة -- (صحيح) (حم م) عن رافع بن خديج. (٢) أي : أمرني الله بالهجرة إليها. (۱) طريق بين جبلين. (۳) أي : تغلبها في الفضل. (٤) قال النووي: فيكره تسميتها به وكان المصطفى الله يحب الاسم الحسن ويكره القبيح، وتسميتها في القرآن بيثرب إنما هو حكاية قول المنافقين والذين في قلوبهم مرض. (ه) أي: شرارهم. (٦) لفظة: حرم بيت الله وأمنه ليست في مسلم وإنما عنده : إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة...». (۷) تثنية لابة وهي الحرة وهي أرض ذات حجارة سوداء. (۸) شجر له شوك. ۷۲۹ PAGE_SEPARATOR باب فضائل مكة والمدينة ٤٥٣٤ - كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة، ودعوت لها، في مدها وصاعها مثل ما دعا إبراهيم لمكة. (صحيح) (حم ق) عن عبدالله بن زيد المازني. ٤٥٣٥ - إن الإيمان ليأرز (۱) إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ٤٥٣٦ - إن الله أمرني أن أسمي المدينة طيبة (٢). (صحيح) (طب) عن جابر بن سمرة. ٤٥٣٧ - إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسول الله والمؤمنين، ألا فإنها لم تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي، ألا وإنها حلت لي ساعة من نهار، ألا وإنها ساعتي هذه حرام لا يختلى شوكها (۳) ولا يعضد شجرها (٤) ولا يلتقط ساقطتها إلا لمنشد (٥) ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يعقل، وإما أن يقاد أهل القتيل (صحيح) (حم ق د) عن أبي هريرة. (٦) ٤٥٣٨ - إن الله حرم مكة\"...يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ...\"(التوبة:36) فهي حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، لم تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ولم تحل لي قط إلا ساعة من الدهر، لا ينفر صيدها، ولا يعضد شوكها، ولا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد. (صحيح) (خ) عن ابن عباس. ٤٥٣٩ - إن الله تعالى سمى المدينة طابة. (صحيح) (حم م ن) عن جابر بن سمرة. (1) أي: لينضم ويلتجي. (۲) سماها بذلك لأنه سبحانه طيبها بهجرته إليها وجعلها محل نصرته وموضع تربته ولها أسماء كثيرة. (٣)(٤) لا يقطع. (٥) يعني لا يحل لأحد أن يلتقط لقطتها إلا أن يكون معرفاً. (٦) معناه : ولي المقتول بالخيار إن شاء أخذ الدية وإن شاء أخذ لهم بالثأر. ۷۳۰ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل مكة والمدينة ٤٥٤٠ ـ إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرئ\"...يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(البقرة:232) أن يسفك بها دماً، ولا يعضد بها ،شجرة فإن أحد ترخص لقتال\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم فيها فقولوا : إن الله قد أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أذن لي ساعة من نهار ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، وليبلغ الشاهد الغائب. (صحيح) (حم ق ت ن) عن أبي شريح. ٤٥٤١ - إنما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع (صحيح) (حم ق ت ن) عن جابر. طيبها. ٤٥٤٢ - إنها حرم آمن، إنها آمن - يعني : المدينة حرم (صحيح) (حم م هـ) عن سهل بن حنيف. ٤٥٤٣ - إنها طيبة تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد. (صحيح) (ق ن) عن زيد بن ثابت. ٤٥٤٤ - إني أحرم ما بين لابتي المدينة أن يقطع عضاهها أو يقتل صيدها، المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها أحد رغبة عنها إلا أبدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت أحد على لأوائها (۱) وجهدها إلا كنت له شفيعاً أو شهيداً يوم القيامة، ولا يريد أحد أهل المدينة بشر إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص أو ذوب الملح في الماء. (صحيح) (حم م) عن سعد. ٤٥٤٥ ـ إني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم إبراهيم مكة. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ٤٥٤٦ - تفتح اليمن، فيأتي قوم يبسون (٢) ، فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح الشام، فيأتي قوم يبسون، فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، (1) الشدة والجوع. (۲) من البس وهو سوق بلين أي يسوقون دوابهم إلى المدينة. ۷۳۱ PAGE_SEPARATOR باب فضائل مكة والمدينة كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل وتفتح العراق، فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. (صحيح) (مالك ق) عن سفيان بن أبي زهير. ٤٥٤٧ - حرم ما بين لابتي المدينة على لساني. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة (ن) عن أبي سعيد. ٤٥٤٨ - على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال. (صحيح) (مالك حم ق) عن أبي هريرة. ٤٥٤٩ ٤٥٥٠ ما أطيبك من بلد وأحبك إلي، ولولا أن قومي أخرجوني منك ما سكنت غيرك قاله لمكة - - -- (صحيح) (ت حب ك) عن ابن عباس. ما أطيبك وأطيب ريحك ! ما أعظمك وأعظم حرمتك ! - يعني : الكعبة - والذي نفس محمد بيده لحرمة المؤمن\"...أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ...\"(التوبة:20) حرمة منك، وماله ودمه وأن يظن به إلا خيراً (١). (حسن) (هـ) عن ابن عمر. ٤٥٥١ - ما بين لابتي المدينة حرام. - ٤٥٥٢ (صحيح) (ق ت) عن أبي هريرة. أخاف أهل المدينة أخافه الله . من (صحيح) (حب) عن جابر. ٤٥٥٣ - ٤٥٥٤ من أخاف أهل المدينة فقد أخاف ما بين جنبي. (صحيح) (حم) عن جابر. - من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء. (صحيح) (حم م هـ) عن أبي هريرة (م) عن سعد. (1) أي حرام علينا ان نظن بالمسلم الا ظن الخير. ۷۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل مكة والمدينة ٤٥٥٥ - من استطاع أن يموت بالمدينة (1) فليمت بها فإني أشفع لمن يموت بها. (صحيح) (حم ت هـ حب) عن ابن عمر. ٤٥٥٦ - المدينة حرام ما بين عير إلى ثور (۲) ، فمن أحدث فيها حدثاً أو آوی (۳) فيها محدثاً (٤) فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفاً ولا عدلاً، وذمة (٥) المسلمين واحدة؛ يسعى بها أدناهم، فمن أخفر (۱) مسلماً فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفاً ولا عدلاً، ومن ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفاً ولا عدلاً. (صحيح) (حم ق د ت) عن علي (م) عن أبي هريرة. ٤٥٥٧ - المدينة حرام ما بين عير إلى ثور لا يختلى خلاها (۷)، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها إلا لمن أشاد بها (۸)، ولا يصلح لرجل أن يحمل فيها سلاحاً لقتال، ولا يصلح أن يقطع منها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره. (صحيح) (د) عن علي. ٤٥٥٨ - المدينة حرام من كذا إلى كذا لا يقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث، من أحدث فيها حدثاً أو آوى محدثاً فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفاً ولا عدلاً. (صحيح) (حم ق) عن أنس. (1) أي : أن يقيم فيها حتى يدركه الموت. (٢) أسماء جبلين وانظر فتح الباري حول كلام العلماء على هذه الرواية (٨٢/٤). (۳) ضم وحمى. (٤) من يأتي الفساد في الأرض. (٥) المراد بالذمة هنا الأمان ومعناه أن أمان المسلمين للكافرين صحيح فإذا أمنه أحد المسلمين ولو كان عبداً أو امرأة حرم على غيره التعرض له ما دام في (1) أي نقض عهده وأمانه. (۸) رفع صوته بتعريفها. (۷) لا يقطع النبات الرطب. أمانه. من ۷۳۳ PAGE_SEPARATOR باب فضائل مكة والمدينة ٤٥٥٩ - المدينة حرم آمن. كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل (صحيح) (أبو عوانة) عن سهل بن حنيف. ٤٥٦٠ - والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلي، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت. (صحيح) (حم ت هـ حب (ك) عن عبدالله بن عدي بن الحمراء. ٤٥٦١ - لا يحل لأحدكم أن يحمل بمكة السلاح. (صحيح) (م) عن جابر. ٤٥٦٢ - لا يدخل المدينة المسيح، والطاعون. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة. ٤٥٦٣ - لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال لها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان. (صحيح) (خ) عن أبي بكرة. ٤٥٦٤ - لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد من أمتي إلا كنت له شفيعاً أو شهيداً يوم القيامة. (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة وابن عمر (حم م) عن أبي سعيد. ٤٥٦٥ - لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء. (صحيح) (خ) عن سعد. ٤٥٦٦ - يأتي الدجال المدينة فيجد الملائكة يحرسونها، فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون إن شاء الله تعالى. (صحیح) (حم خ ت) عن أنس. ٤٥٦٧ ـ يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة، فينزل بعض السباخ التي بالمدينة فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس أو من خير الناس، فيقول له : أشهد أنك الدجال الذي حدثنا\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم حديثه، فيقول الدجال : أرأيتم إن قتلت هذا ثم أحييته؟ هل تشكون في الأمر؟ ٧٣٤ ¡ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل جبل أحد فيقولون لا فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحييه : والله ما كنت قط أشد بصيرة مني اليوم، فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ٤٥٦٨ - يأتي على الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه : هلم إلى الرخاء، هلم إلى الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج منهم أحد رغبة عنها إلا أخلف الله فيها من هو خير منه، ألا إن المدينة كالكير يخرج الخبث لا تقوم الساعة حتى تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد. ٤٥٦٩ (صحيح) (م) عن أبي هريرة. لا تغزى مكة بعد اليوم إلى يوم القيامة. (صحيح) (حم ت حب ك) عن الحارث بن مالك الليثي. باب فضل جبل أحد ٤٥٧٠ ـ أُحد جبل يحبنا ونحبه. - (1) (صحیح) (خ) عن سهل بن سعد) (ت) عن أنس (حم طب الضياء) عن سويد بن عامر الأنصاري وما له غيره (۲) (أبو القاسم بن بشران في أماليه عن أبي هريرة. ٤٥٧١ ـ إن أحد جبل يحبنا ونحبه. (صحيح) (ق) عن أنس. عن (۱) قال المناوي : وظاهر صنيع المصنف أن هذا مما تفرد به البخاري عن صاحبه وليس كذلك بل رواه مسلم في الحج أنس بهذا اللفظ، وبه يعرف أن استقصاءه لمخرجيه لا اتجاه له ؛ لأن ذلك إنما يحتاج إليه في حديث يراد تقويته لوهنه وما اتفق عليه الشيخان في غاية الصحة والإتقان وليس استيعاب المخرجين من دأبه في هذا الكتاب فإنه يفعله كثيراً ويتركه أكثر حتى في الأحاديث المحتاجة للتقوية والاعتضاد نعم لك أن تقول حاول بذلك إدخاله في حيز المتواتر. (۲) قال المناوي : فهذا تبع فيه بعضهم وليس بصواب ؛ فقد ذكر ابن الأثير له حديث: «بلوا أرحامكم ولو بالسلام فكان حقه أن يقول: ولا أعرف له غيره. ۷۳۵ PAGE_SEPARATOR باب فضائل بلاد الشام ٤٥٧٢ ٤٥٧٣ - هذا جبل يحبنا ونحبه. (صحيح) (ق ت) عن أنس. - ٤٥٧٤ - كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل هذه طابة (۱) ، وهذا أحد وهو جبل يحبنا ونحبه. (صحيح) (حم ق) عن أبي حميد. سیصیر باب فضائل بلاد الشام الأمر إلى أن تكونوا جنوداً مجندة جند بالشام، وجند باليمن وجند بالعراق عليك بالشام ؛ فإنها خيرة الله من أرضه، يجتبي إليها خيرته من عباده، فإن أبيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غُدُرِكم ) فإن الله قد توكل لي بالشام وأهله. (صحيح) (حم (د) عن عبدالله بن حوالة. ٤٥٧٥ - الشام أرض المحشر والمنشر (۳) (صحيح) (أبو الحسن ابن شجاع الربعي في فضائل الشام) عن أبي ذر. (۲) ٤٥٧٦ - صفوة الله من أرضه الشام، وفيها صفوته من خلقه وعباده، وليدخلن الجنة من أمتي ثلة لا حساب عليهم ولا عذاب. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ٤٥٧٧ - طوبى للشام ؛ لأن ملائكة الرحمن باسطة أجنحتها عليه. (صحيح) (حم ت ك) عن زيد بن ثابت. ٤٥٧٨ - عُقر دار الإسلام بالشام (٤) (حسن) (طب) عن سلمة بن نفيل. (1) المدينة المنورة. (۲) جمع غدير وهو الحوض. (۳) أي : البقعة التي يجمع الناس فيها إلى الحساب وينشرون من قبورهم ثم يساقون إليها. (٤) أي: تكون الشام زمن الفتن محل أمن، وأهل الإسلام به أسلم. ٧٣٦ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل قريش ٤٥٧٩ - عليكم بالشام (١). (صحيح) (طب) عن معاوية بن حيدة. ٤٥٨٠ - عليكم بالشام ؛ فإنها صفوة بلاد الله يسكنها خيرته من خلقه، فمن أبي فليلحق بيمنه وليسق من غُدُرِه، فإن الله تكفل لي بالشام وأهله. (صحيح) (طب) عن واثلة. ٤٥٨١ - فسطاط (۲) المسلمين يوم الملحمة الكبرى بأرض يقال لها: الغوطة فيها مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومئذ (صحیح) (حم) عن أبي الدرداء. باب فضائل قريش (۳) ٤٥٨٢ - أسرع قبائل العرب فناء قريش يوشك أن تمر المرأة بالنعل فتقول: هذه نعل قرشي. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٤٥٨٣ - انظروا قريشاً فخذوا من قولهم وذروا فعلهم. (صحيح) (حم حب) عن عامر بن شهر. ٤٥٨٤ - إن الله تعالى اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشاً من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم. (صحيح) (م ت) عن واثلة. ٤٥٨٥ - إن قريشاً أهل أمانة لا يبغيهم العثرات\"...أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ...\"(البقرة:102) لمنخريه. (حسن) (ابن عساکر) عن جابر (خد طب) عن رفاعة بن رافع. (1) المراد آخر الزمان ؛ لأن جيوش المسلمين تنزوي إليها عند اختلال أمر الدين وغلبة الفساد. (۲) المدينة التي يجمع فيها الناس. (۳) أي : يوم وقوع الملحمة. ۷۳۷ PAGE_SEPARATOR باب فضائل قريش كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل ٤٥٨٦ - إن للقرشي مثل قوة الرجلين من غير قريش. (صحيح) (حم ك) عن جبير. ٤٥٨٧ - أول الناس هلاكاً قريش وأول قريش هلاكاً أهل بيتي ، (صحيح) (طب) عن عمرو بن العاص. (1) ٤٥٨٨ - تعلموا من قريش ولا تعلموها (۲) ، وقدموا قريشاً ولا تؤخروها، فإن للقرشي قوة الرجلين من غير قريش. (صحيح) (ش) عن سهل بن أبي خيثمة. ٤٥٨٩ - فضل الله قريشاً بسبع خصال لم يعطها أحد قبلهم ولا يعطاها أحد بعدهم: فضل الله قريشاً أني منهم وأن النبوة فيهم، وأن الحجابة (۳) فيهم، وأن السقاية فيهم ونصرهم على الفيل وعبدوا الله عشر سنين لا يعبده غيرهم، وأنزل الله فيهم سورة من القرآن لم يذكر فيها أحد غيرهم لإيلافِ قُرَيْشٍ ﴾ [قريش : ١]. (حسن) (تخ طب ك البيهقي في الخلافيات عن أم هانئ. ٤٥٩٠ - قدموا قريشاً ولا تقدموها وتعلموا من قريش ولا تعلموها، ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها ما لخيارها عند الله تعالى. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن السائب. ٤٥٩١ - قدموا قريشاً ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعالموها. (صحيح) (الشافعي البيهقي في (المعرفة عن ابن شهاب بلاغاً (عد) عن أبي هريرة. ٤٥٩٢ - قدموا قريشاً ولا تقدموها ، ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله . (صحیح) (البزار) عن علي. (۱) فهلاكهم من أشراط الساعة وأمارتها الدالة على قرب قيامها. (۳) (۲) الشجاعة أو الرأي الصائب والحزم الثاقب والقيام بمعاظم الأمور ومهمات العلوم فإنها بها عالمة. هي سدانة الكعبة وتولي حفظها لمن بيده مفتاحها كانت أوّلاً في بني عبد الدار، ثم صارت في بني شيبة بتقرير المصطفى . ۷۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل أهل اليمن ٤٥٩٣ - قريش والأنصار وجهينة ومزينة وأسلم وأشجع وغفار مَوَالِي ليس لهم مولی دون الله ورسوله (۱). - ٤٥٩٤ ٤٥٩٥ (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. من أهان قريشاً أهانه الله . (صحيح) (حم ك) عن عثمان. من يرد هوان قريش أهانه الله (صحيح) (حم ن ك) عن سعد. • ٤٥٩٦ ـ الناس تبع لقريش في الخير والشر(٢). (صحیح) (حم م) عن جابر. ٤٥٩٧ - الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم تبع المسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم، تجدون من خير الناس أشد الناس كراهية لهذا الشأن حتى يقع فيه. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٤٥٩٨ - وايم الله لا أقبل بعد يومي هذا من أحد هدية إلا أن يكون مهاجراً قرشياً أو أنصارياً أو دوسياً أو ثقفياً. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. باب فضائل أهل اليمن ٤٥٩٩ - أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة، وألين قلوباً الإيمان يمان، والحكمة يمانية والفخر والخيلاء في أصحاب الإبل والسكينة والوقار في أهل الغنم. ، (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. (۱) قال ابن :حجر هذه سبع قبائل كانت في الجاهلية في القوة والمكانة دون بني عامر بن صعصعة وبني تميم وغيرهما من القبائل، فلما جاء الإسلام كانوا أسرع دخولا فيه من أولئك فانقلب الشرف إليهم. (۲) أي: في الإسلام والجاهلية. ۷۳۹ PAGE_SEPARATOR باب فضائل أسلم كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل ٤٦٠٠ - أتاكم أهل اليمن هم أضعف قلوباً (١) ، وأرق أفئدة، الفقه يمان، والحكمة يمانية. (صحيح) (ق ت) عن أبي هريرة. ٤٦٠١ - أهل اليمن أرق قلوباً وألين أفئدة، وأسمع طاعة. (حسن) (طب) عن عقبة بن عامر. ٤٦٠٢ - الإيمان يمان (٢). (صحيح) (ق) عن أبي مسعود. (۳) ٤٦٠٣ - الإيمان يمان، ألا إن القسوة وغلظ القلوب في الفدادين عند أصول أذناب الإبل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر. (صحيح) (حم ق) عن أبي مسعود. ٤٦٠٤ - الإيمان يمان والفتنة ،هاهنا وهاهنا يطلع قرن الشيطان. . ٤٦٠٥ - (حسن) (خ) عن أبي هريرة. الفقه يمان، والحكمة يمانية. (صحيح) (ابن منيع) عن ابن مسعود. باب فضائل أسلم ٤٦٠٦ - أسلم سالمها الله (٤) ، وغفار غفر الله لها، أما والله ما أنا قلته (٥) ولكن الله قاله. (صحيح) (حم طب ك) عن سلمة بن الأكوع (م) عن أبي هريرة. (1) أعطفها وأشفقها. (۲) المراد الموجودين حينئذ لا كل أهل اليمن في كل زمن. (۳) قال السيوطي في الديباج : جمع) فداد من الفديد وهو الصوت الشديد وهم المكثرون من الإبل لأنهم تعلو أصواتهم عند سوقهم لها ولهذا قال عند أصول أذناب الإبل فـ «عند» متعلقة بـ «الفدادين» أي الصياحين عندها حيث يطلع قرنا الشيطان أي جانبا رأسه وقيل جمعاه اللذان يغريهما بإضلال الناس وقيل شعبتاه من الكفار والمراد اختصاص أهل المشرق بمزيد من تسلط (٤) أي صالحها من المسالمة وهي ترك الحرب، أو معنى سلمها. (٥) أي : ما قلت ما ذكر من مناقب هاتين القبيلتين وإنما قاله الله وأمرني بتبليغه لتعرفوا حقهم الشيطان» . وتنزلوهم منازلهم. ٧٤٠ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل غفار جهينة، مزينة، سليم ٤٦٠٧ ـ والذي نفس محمد بيده لغفار وأسلم ومزينة وجهينة ومن كان من مزينة خير عند الله يوم أسد القيامة من وطيئ وغطفان. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. باب فضائل غفار ٤٦٠٨ ـ أسلم وغفار وأشجع ومزينة وجهينة ومن كان من بني كعب موالي دون الناس، والله ورسوله مولاهم. (صحيح) (ك) عن أبي أيوب. ٤٦٠٩ - غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله وعصية عصت الله ورسوله. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن عمر. باب فضائل جهينة ٤٦١٠ - أسلم وغفار وشيء من مزينة وجهينة خير عند الله من أسد وتميم وهوازن وغطفان. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. باب فضائل مزينة ٤٦١١ ـ أسلم وغفار ومزينة خير من تميم وأسد وغطفان وعامر بن صعصعة. (صحيح) (ت) عن أبي بكرة. باب فضائل سليم - ٤٦١٢ أنا ابن العواتك (1) من سليم. (حسن) (ص طب) عن سبابة بن عاصم. (1) كان له ثلاث جدات من سليم كل تسمى عاتكة : وهنَّ عاتكة بنت هلال بن فالج - بالجيم - ابن ذكوان أم عبد مناف وعاتكة بنت مرة بنت هلال بن فالج أم هاشم، وعاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال أم وهب أبي آمنة. ٧٤١ PAGE_SEPARATOR باب فضائل: الأزد، الأشعريين، ثقيف كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل الأزد ٤٦١٣ - الملك في قريش، والقضاء في الأنصار ، والأذان في الحبشة، والأمانة في الأزد. - (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. باب فضائل الأشعريين ٤٦١٤ - إن الأشعريين إذا أرملوا(۱) في الغزو أو قل طعام عيالهم بالمدينة جعلوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية، فهم مني وأنا منهم. (صحیح) (ق) عن أبي موسى. بالليل، ٤٦١٥ - إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين (۲) بالقرآن حين يدخلون(٣) وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن ،بالليل وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار. (صحيح) (ق) عن أبي موسى. باب فضائل ثقيف ٤٦١٦ - إن رجالاً من العرب يهدي أحدهم الهدية فأعوضه منها بقدر ما عندي ثم يتسخطه فيظل يتسخط فيه علي وايم الله لا أقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي (٤) (حسن) (ت) عن ، أبي هريرة. (۱) قل الطعام أو فني. (۲) قوم من اليمن منهم أبو موسى الأشعري. (۳) منازلهم إذا خرجوا لشغل ثم رجعوا. (4) لأنهم لمكارم أخلاقهم وشرف نفوسهم وإشراق النور على قلوبهم دقت الدنيا في أعينهم فلا تطمح نفوسهم إلى ما ينظر إليه السفلة والرعاع من المكافاة على الهدية واستكثار العوض. ٧٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل دوس، عبد القيس، حضرموت، أشجع - ་དཔ باب فضائل دوس إن فلاناً أهدى إلي ناقة فعوضته منها ست بكرات، فظل ساخطاً، لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. باب فضائل عبد القيس ٤٦١٨ ـ خير أهل المشرق عبد القيس (صحيح) (طب) عن ابن عباس. (1) باب فضائل حضرموت ٤٦١٩ ـ حضرموت خير من بني الحارث(٢). (صحيح) (طب) عن عمرو بن عبسة. باب فضائل أشجع ٤٦٢٠ - الأنصار ومزينة وجهينة وغفار وأشجع ومن كان من بني عبد الدار موالي دون الناس، والله ورسوله مولاهم. (صحيح) (حم م ت) عن أبي أيوب. (۱) قال شيخنا رواه ابن حبان وتمام الحديث عنده : أسلم الناس كرهاً وأسلموا طائعين. (٢) أي: هذه القبيلة أفضل من هذه عند الله تعالى. ٧٤٣ PAGE_SEPARATOR باب فضائل: أهل الحجاز، أهل الغنم باب ذم أهل المشرق كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضائل أهل الحجاز ٤٦٣١ - غلظ القلوب والجفاء في أهل المشرق والإيمان والسكينة(۱) في أهل الحجاز. (صحیح) (حم م) عن جابر. باب فضل أهل الغنم ٤٦٢٢ - السكينة في أهل الشاء. (صحيح) (البزار) عن أبي هريرة. ٤٦٢٣ ـ الفخر والخيلاء في أهل الإبل والسكينة والوقار في أهل الغنم. (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. 6 باب ذم أهل المشرق ٤٦٢٤ - رأس الكفر نحو المشرق (۲) ، والفخر والخيلاء في أهل الخيل والإبل والفدادين أهل الوبر والسكينة في أهل الغنم. (صحيح) (مالك ق) عن أبي هريرة. ٤٦٢٥ ـ رأس الكفر هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان - يعني : المشرق .. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٤٦٢٦ - من هاهنا جاءت الفتن - وأشار نحو المشرق - والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين أهل الوبر عند أصول أذناب الإبل والبقر في ربيعة ومضر. (صحيح) (خ) عن ابن مسعود. (1) أي: الطمأنينة والسكون. (۲) البصرة وإيران. ٧٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل ٤٦٢٧ - هاهنا أرض الفتن (۱) حيث يطلع قرن الشيطان. (صحيح) (ت) عن ابن عمر. باب ذم أهل المشرق ٤٦٢٨ - الإيمان يمان والكفر قبل المشرق والسكينة لأهل الغنم، والفخر والرياء في الفدادين أهل الخيل وأهل الوبر يأتي المسيح إذا جاء دبر أحد (۲)، صرفت الملائكة وجهه قبل الشام، وهنالك يهلك. ٤٦٢٩ - (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. لو كان الإيمان عند الثريا لتناوله رجال من فارس (صحيح) (ق ت) عن أبي هريرة. ٤٦٣٠ ـ لو كان الإيمان عند الثريا لذهب به رجل من أبناء فارس حتى يتناوله. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (۱) يعني المشرق والمقصود بها العراق. (۲) خلف جبل أحد. ٧٤٥ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن كتاب فضائل القرآن باب فضائل القرآن باب فضائل القرآن ٤٦٣١ - أبشروا، فإن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به فإنكم لن تهلكوا ولن تضلوا بعده أبداً. (صحيح) (طب) عن جبير بن مطعم. ٤٦٣٢ ـ أما بعد ألا\"...أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا أَنَا...\"(الحج:49) بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيب، وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور من استمسك به وأخذ به كان على الهدى ومن أخطأه ضل فخذوا ، بكتاب الله تعالى واستمسكوا به وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في في أهل بيتي (1) (صحيح) (حم عبد بن حميد م) عن زيد بن أرقم. (۲) ٤٦٣٣ ـ إن الله تعالى يرفع بهذا الكتاب أقواماً ويضع به آخرین (صحيح) (م هـ) عن عمر. ٤٦٣٤ - إن الله تعالى أهلين من الناس أهل القرآن هم أهل الله وخاصته (۳). (صحيح) (حم ن هـ ك) عن أنس. (1) أي: في الوصية بهم واحترامهم. (٢) أي : ويحقر ويخفض ويذل. (۳) أي: حفظة القرآن العاملون به هم أولياء الله المختصون به اختصاص أهل الإنسان به، سموا بذلك تعظيماً لهم كما يقال بيت الله. ٧٤٧ PAGE_SEPARATOR باب فضل تعلمه وتلاوته ٤٦٣٥ - أهل القرآن أهل الله وخاصته. (صحيح) (أبو القاسم بن حيدر في مشيخته) عن علي. ، كتاب فضائل القرآن ٤٦٣٦ - القرآن شافع مشفع وماحل (۱) مصدق من جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه ساقه إلى النار. (صحيح) (حب هب) عن جابر طب هب) عن ابن مسعود. ٤٦٣٧ ـ كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض. (صحیح) (ش ابن جرير) عن أبي سعيد. ٤٦٣٨ - لو القرآن في إهاب ما أحرقه الله بالنار (٢). جمع (حسن) (هب) عن عصمة مالك. بن ٤٦٣٩ ـ لو كان القرآن في إهاب ما أكلته النار. (حسن) (طب)(۳) عن عقبة بن عامر وعصمة بن مالك. ٤٦٤٠ - الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب إني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، يقول القرآن: رب منعته بالليل فشفعني فيه فيشفعان. (صحيح) (حم طب ك هب) عن ابن عمرو. باب فضل تعلمه وتلاوته النوم ٤٦٤١ - اقرءوا القرآن فإنكم تؤجرون عليه، أما إني لا أقول : الم﴾ [البقرة: ١] حرف، ولكن ألف عشر ، ولام عشر، وميم عشر، فتلك ثلاثون. (صحيح) (أبو جعفر النحاس في الوقف والابتداء، السجزي في الإبانة خط) عن ابن مسعود. (1) الماحل الساعي. (۲) المعنى لو قدر أن يكون في إهاب ما مسته النار ببركة مجاورته للقرآن فكيف بمؤمن تولى حفظه والمواظبة عليه، والمراد\"نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ\"(الهمزة:6) المميزة بين الحق والباطل. (۳) رواه أحمد. ΜΕΛ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن باب فضل تعلمه وتلاوته ٤٦٤٢ - إن جبريل كان يعارضني القرآن كل سنة مرة، وإنه عارضني العام مرتين، ولا أراه إلا حضر ،أجلي، وإنك أول أهل بيتي فاتقي الله واصبري، فإنه نعم السلف أنا لك. (صحيح) (ق هـ) فاطمة. عن لحاقاً بي، ٤٦٤٣ - إن من إجلال الله (۱) إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير ، وإكرام ذي السلطان المقسط (٤). (۲) عنه (۳) الغالي فيه والجافي عنه (حسن) (د) عن أبي موسى رسی. ٤٦٤٤ - أوصيك بتقوى الله تعالى فإنه رأس كل شيء، وعليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام وعليك بذكر الله تعالى وتلاوة القرآن فإنه روحك في السماء وذكرك في الأرض. (حسن) (حم) عن أبي سعيد. ٤٦٤٥ ـ أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد ثلاث خلفات(٥) عظام سمان؟ فثلاث آيات يقرأ بهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان. (صحیح) (م هـ) عن أبي هريرة. (۷) ٤٦٤٦ ـ أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان (٦) أو إلى العقيق فيأتي منه بناقتين کو ماوين (1) زهراوين (۸) في غير إثم ولا قطع رحم، فلأن يغدو أحدكم إلى المسجد فيتعلم أو يقرأ آيتين من كتاب الله خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث وأربع خير له من أربع ومن أعدادهن من الإبل. (صحيح) (حم م د) عن عقبة بن عامر. (1) أي: تبجيله وتعظيمه. (٢) أي : غير المتجاوز الحد في العمل به. (5) الحوامل من الإبل. (۳) أي : التارك له البعيد عن تلاوته والعمل بما فيه. (٤) العادل في حكمه بين رعيته. (۷) عظيمة السنام من الإبل. (٦) واد في المدينة. (۸) أي سمينتين مائلتين إلى البياض من شدة السمنة. ٧٤٩ PAGE_SEPARATOR باب فضل تعلمه وتلاوته - ٤٦٤٧ كتاب فضائل القرآن الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه وهو عليه شاق له أجران. (صحيح) (حم ت) عن عائشة. ٤٦٤٨ - خياركم من تعلم القرآن وعلمه. (صحيح) (هـ) عن سعد. ٤٦٤٩ - خيركم من تعلم القرآن وعلمه. (1) (صحيح) (خ ت) عن علي (حم دت هـ) عن عثمان. ٤٦٥٠ - من سره ه أن الله يحب ورسوله فليقرأ في المصحف) (حسن) (حل هب) عن ابن مسعود. 6 ٤٦٥١ - من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول : الم﴾ [البقرة: ١] ،حرف، ولكن ألف حرف ولام حرف، وميم حرف. (صحيح) (تخ ت ك) عن ابن مسعود. ٤٦٥٢ ـ الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة والذي يقرؤه ويتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران. (صحيح) (ق د هـ) عن عائشة. ٤٦٥٣ - لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالاً فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار. ٤٦٥٤ (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن عمر. لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالاً فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها. (صحيح) (حم ق هـ) عن ابن مسعود. (۱) خطأ والصواب عن عثمان كما قال شيخنا. (٢) أي: من سره أن يزداد من محبة الله ورسوله فليقرأ القرآن نظراً في المصحف. ٧٥٠ PAGE_SEPARATOR باب آداب تلاوة القرآن كتاب فضائل القرآن ٤٦٥٥ - لا حسد إلا في اثنتين: رجل علمه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، فسمعه جار له فقال : ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل، ورجل آتاه الله مالاً فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل. (صحیح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٤٦٥٦ - يجيء القرآن يوم القيامة فيقول: يا رب ،حله فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول : يا رب زده فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه فيرضى عنه، فيقول : اقرأ وارق (۱) ويزاد بكل آية حسنة. ٤٦٥٧ (حسن) (ت ك) عن أبي هريرة. . يجيء القرآن القيامة كالرجل الشاحب فيقول لصاحبه: أنا الذي يوم أسهرت ليلك، وأظمأت نهارك. (حسن) (هـ ك) عن بريدة. ٤٦٥٨ - يقال لصاحب القرآن إذا دخل الجنة اقرأ واصعد، فيقرأ ويصعد لكل آية درجة، حتى يقرأ آخر شيء معه. (صحيح) (حم هـ) عن أبي سعيد. ٤٦٥٩ ـ يقال لصاحب القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في دار الدنيا، فإن منزلتك عند آخر آية كنت تقرؤها. (صحيح) (حم ۳ ك) حب عن ابن عمرو. باب آداب تلاوة القرآن ٤٦٦٠ ـ أحسن الناس قراءة : الذي إذا قرأ رأيت أنه يخشى الله . (صحيح) (محمد بن نصر في كتاب الصلاة هب خط عن ابن عباس (السجزي في الإبانة خط) عن ابن عمر (فر) عن عائشة. (1) أي اصعد. Vol PAGE_SEPARATOR باب آداب تلاوة القرآن ، (٢) كتاب فضائل القرآن وبيع الحكم(۳)، ٤٦٦١ - أخاف عليكم ستاً إمارة السفهاء (۱) ، وسفك الدم وقطيعة الرحم ونشواً يتخذون القرآن مزامير (٤) ، وكثرة الشرط (٥). (صحیح) (طب) عن عوف بن مالك. ٤٦٦٢ - استذكروا القرآن (٦) فهو أشد تفصياً (۷) من صدور الرجال من النعم من عقلها. (صحيح) (حم ق ت ن) عن ابن مسعود. ٤٦٦٣ - اقرأ القرآن في أربعين (9). (حسن) (ت) عن ابن عمرو. ٤٦٦٤ - اقرأ القرآن في ثلاث إن استطعت. (صحيح) (حم طب) عن سعد بن المنذر. ٤٦٦٥ - اقرأ القرآن في خمس. (صحيح) (طب)(١٠) عن ابن عمرو. (۸) ٤٦٦٦ - اقرأ القرآن في كل شهر، اقرأه في خمس وعشرين، اقرأه في خمس عشرة، اقرأه في عشر، اقرأه في سبع، لا يفقهه من يقرؤه في أقل من ثلاث. (صحيح) (حم) عن ابن عمرو. (۱) أي الظلمة. (۲) قتل النفس بغير حق. (۳) الرشوة. (٤) جماعة أحداث صغار السن يتخذون القرآن أغاني كما يفعل اليوم قراء هذا الزمان من الخروج عن أحكام القراءة إلى التطريب. (ه) أي كثرة جند السلطان وأراد الأعوان الظلمة. (1) أي استحضروه في قلوبكم وعلى ألسنتكم واطلبوا من أنفسكم المذاكرة. (۷) تفلتاً. (۹) يعني: ليلة. (۸) الإبل. (۱۰) قال شيخنا وعزاها السيوطي للطبراني فقط فقصر . قلت : وأشار شيخنا إلى أن الحديث رواه أحمد. ٧٥٢ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن ، باب آداب تلاوة القرآن ٤٦٦٧ - اقرأ القرآن في كل شهر اقرأه في عشرين ليلة، اقرأه في عشر، اقرأه في سبع ولا تزد على ذلك. (صحيح) (ق) د) عن ابن عمر (۱) ٤٦٦٨ - اقرءوا كما علمتم، فإنما أهلك من كان قبلكم اختلافهم على أنبيائهم. (حسن) (ابن جرير في تفسيره) عن ابن مسعود. ٤٦٦٩ - أكثر منافقي أمتي قراؤها (۳). (صحیح) (حم طب هب) عن ابن عمرو (حم (طب) عن عقبة بن عامر (طب عد) عن مالك (۳) عصمة بن ٤٦٧٠ - إن من أحسن الناس صوتاً بالقرآن الذي إذا سمعته يقرأ رأيت أنه يخشى الله . (صحيح) (هـ) عن جابر. ٤٦٧١ - إنما مثل صاحب القرآن كمثل صاحب الإبل المعقلة، إن عاهد عليها أمسكها، وإن أطلقها ذهبت. (صحيح) (مالك حم ق ن هـ) عن ابن عمر. ٤٦٧٢ - ألا إن كلكم مناج ربه فلا يؤذين بعضكم بعضاً، ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة. (صحيح) (حم د ك) عن أبي سعيد. ٤٦٧٣ - تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصياً من قلوب الرجال من الإبل من عقلها. (صحيح) (حم ق) عن أبي موسى. (1) كذا في الأصل وكذا في شرح المناوي وهو خطأ وصوابه ابن عمرو بن العاص أفاده شيخنا. (٢) أي: الذين يحفظون القرآن لغير العمل وإنما يتكسبون به. (۳) قال الغزالي: احذر من خصال القراء الأربعة : الأمل، والعجلة، والكبر، والحسد. ٧٥٣ PAGE_SEPARATOR باب آداب تلاوة القرآن كتاب فضائل القرآن ٤٦٧٤ - تعلموا كتاب الله وتعاهدوه، وتغنوا به فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفلتاً (1) من المخاض في العقل. (صحيح) (حم) عن عقبة بن عامر. ٤٦٧٥ - الجاهر بالقرآن (۲) كالجاهر بالصدقة والمسر بالقرآن كالمسر بالصدقة. (صحیح) (د ت ن عن عقبة بن عامر (ك) عن معاذ. ٤٦٧٦ حسن الصوت زينة القرآن. (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ٤٦٧٧ - حسنوا القرآن بأصواتكم، فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسناً. (صحیح) (الدارمي ابن نصر في الصلاة ك) عن البراء. ٤٦٧٨ - زينوا القرآن بأصواتكم. (صحيح) (حم دن هـ حب ك) عن البراء (أبو نصر السجزي في الإبانة عن أبي هريرة (الدارقطني في الأفراد (طب) عن ابن عباس (حل) عن عائشة. ٤٦٧٩ - زينوا القرآن بأصواتكم؛ فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسناً. (صحيح) (ك) عن البراء. ٤٦٨٠ - كان إذا قرأ :\"سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى\"(الأعلى:1) [الأعلى: ١] قال: سبحان ربي الأعلى. (صحيح) (حم د ك) عن ابن عباس. ٤٦٨١ - كان إذا قرأ من الليل رفع طوراً(۳)، وخفض طوراً. (حسن) (ابن نصر) عن أبي هريرة(4). (1) أي : النوق الحوامل. (۳) الطور الحالة. (٢) أي : بقراءته. (٤) رواه أبو داود. ٧٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن باب آداب تلاوة القرآن ٤٦٨٢ - كان إذا مر بآية خوف تعوذ وإذا مر بآية رحمة سأل، وإذا مر بآية فيها تنزيه الله سبح. (صحيح) (حم م) عن حذيفة. ٤٦٨٣ - كان لا يعرف فصل السورة (۱) حتى ينزل عليه بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَ الرحيم ﴾ [الفاتحة: ١]. (صحيح) (د) عن ابن عباس. ٤٦٨٤ كان لا يقرأ القرآن فى أقل من ثلاث (صحیح) (ابن سعد) عن عائشة.\"...لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) [ الفَاتِحَة : ٢] ٤٦٨٥ ـ كان يقطع قراءته آية آية : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ ثم يقف : الرحمن الرحيةِ ﴾ [الفَاتِحَة : ٣] ثم يقف) ٤٦٨٦ (صحيح) (ت ك) عن أم سلمة. - كان يمد صوته بالقرآن مداً (۳) . (صحيح) (حم ن هـ ك) عن أنس. ٤٦٨٧ ـ ليس منا من لم يتغن بالقرآن(٤) . ٤٦٨٨ (۲) (صحيح) (خ) عن أبي هريرة (حم د حب ك) عن سعد (د) عن أبي لبابة بن عبد المنذر (ك) عن ابن عباس وعن عائشة. - ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به. (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي هريرة. (1) أي : انقضاءها. (۲) قال المناوي : ومن ثم ذهب البيهقي وغيره إلى أن الأفضل الوقوف على رؤوس الآي وإن تعلقت بما بعدها، ومنعه بعض القراء إلا عند الانتهاء. قال ابن القيم: وسنة\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وآله وسلم أولى بالاتباع : كان يمد ما كان من حروف المد واللين لكن من غير إفراط فإنه مذموم. (۳) يعني: (٤) يعني : لم يحسن صوته به. ٧٥٥ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن باب آداب تلاوة القرآن ٤٦٨٩ - مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة (1) ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ريح لها، ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك إن لم يصبك منه شيء أصابك من ريحه ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير إن لم يصبك من سواده أصابك من دخانه. ولا (صحیح) (ن هـ) عن أنس. ٤٦٩٠ ـ مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر. 8791 - (صحيح) (حم ق) عن أبي موسى. من قرأ القرآن فليسأل الله به فإنه سيجيء أقوام يقرءون القرآن يسألون به الناس. (حسن) (ت) عن ابن عمران. ٤٦٩٢ - من قرأ بمائة آية في ليلة كتب له قنوت ليلة (٢). (صحيح) (حم ن) عن تميم. ٤٦٩٣ - لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث. (صحيح) (د ت هـ) عن ابن عمر. ٤٦٩٤ - لا يقل أحدكم نسيت آية كيت وكيت بل هو نسي. (صحيح) (م) عن ابن مسعود. (1) ثمر طيب الريح والطعم يشبه البطيخ. (٢) أي: عبادتها. ٧٥٦ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن ٤٦٩٥ - سيقرأ القرآن رجال (۱) لا يجاوز حناجرهم يمرق السهم من الرمية. (صحيح) (ع) عن أنس. (۲) ، باب القراءات يمرقون من الدين كما ٤٦٩٦ - سيكون بعدي من أمتي قوم يقرءون القرآن لا يجاوز حلاقيمهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة سيماهم التحليق. (صحیح) (حم م هـ) عن أبي ذر ورافع بن عمرو الغفاري. باب القراءات ٤٦٩٧ - أتاني جبريل ، فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرف، فقلت : أسأل الله معافاته ومغفرته، فإن أمتي لا تطيق ذلك، ثم أتاني الثانية فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرفين، فقلت: أسأل الله معافاته ومغفرته إن أمتي لا تطيق ذلك، ثم جاءني الثالثة فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف فقلت: أسأل الله معافاته ومغفرته وإن أمتي لا تطيق ذلك، ثم جاءني الرابعة فقال : إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على سبعة أحرف، فأيما حرف قرءوا عليه فقد أصابوا. (صحيح) (م) د ن) عن أبي بن كعب. ٤٦٩٨ - أتاني جبريل وميكائيل ، فقعد جبريل عن يميني ، وميكائيل عن يساري، فقال جبریل یا محمد اقرأ القرآن علی ،حرف فقال میکائیل: استزده، فقلت: زدني، فقال : اقرأه على ثلاثة أحرف، فقال ميكائيل : استزده، فقلت: زدني، كذلك حتى بلغ سبعة أحرف، فقال : أقرأه على سبعة أحرف كلها شاف كاف. (صحيح) (حم عبد بن حميد (ن) عن أبي بن كعب (حم (طب) عن أبي بكرة (ابن الضريس) عن عبادة بن الصامت. (۱) وهم الخوارج. (۲) قال النووي: المراد أنهم ليس لهم حظ إلا مروره على ألسنتهم ولا يصل إلى حلوقهم فضلا عن وصوله إلى قلوبهم ؛ لأن المطلوب تعقله وتدبره بوقوعه في القلب. Vov PAGE_SEPARATOR باب القراءات كتاب فضائل القرآن ٤٦٩٩ - أقرأني جبريل القرآن على ،حرف فراجعته فلم أزل استزيده فيزيدني، حتى انتهى إلى سبعة أحرف. (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. ٤٧٠٠ - أمرت أن أقرأ القرآن على سبعة أحرف كل شاف كاف. (صحيح) (ابن جرير) عن ابن مسعود. ٤٧٠١ - أنزل القرآن على سبعة أحرف. (صحيح) (حم ت) عن أبي (حم) عن حذيفة. ٤٧٠ - أنزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف كلها شاف كاف. (صحيح) (طب) عن معاذ. ٤٧٠٣ - إن : أن اقرأ القرآن على ،حرف فرددت إليه : أن هون أرسل إلي: ربي على أمتي، فأرسل إلي أن اقرأه على حرفين، فرددت إليه: أن هون على أمتي، فأرسل إلي : أن اقرأه على سبعة أحرف، ولك بكل ردة مسألة تسألنيها، قلت: اللهم اغفر لأمتي، اللهم اغفر لأمتي، وأخرت الثالثة ليوم يرغب إليّ فيه الخلق حتى إبراهيم. (صحیح) (حم م د ت) عن أبي. ٤٧٠٤ - إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف\"...فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ...\"(المزمل:20) (صحیح) (حم ق ۳) عن عمر. ٤٧٠٥ - يا أبي : إنه أنزل القرآن على سبعة أحرف كلهم شاف كاف. (صحيح) (ن) عن أبي. ٤٧٠٦ ـ يا أبي : إني أقرئت القرآن فقيل لي : على حرف أو حرفين؟ فقال الملك الذي معي : قل على حرفين، قلت: على حرفين، فقيل لي: على حرفين أو ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي قل على ثلاثة قلت: على ثلاثة حتى بلغ سبعة أحرف، ثم قال : ليس منها إلا شاف كاف إن قلت : سميعاً عليماً، وإن قلت : عزيزاً حكيماً، ما لم تختم آية عذاب برحمة، أو آية رحمة بعذاب. (صحيح) (د) عن أبي. VOɅ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن باب الجدال في القرآن ٤٧٠٧ - يا أبي : إن ربي تبارك وتعالى أرسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف، فرددت إليه أن هون على أمتي فأرسل إلي الثانية: أن اقرأه على حرفين، فرددت إليه أن هون على أمتي فأرسل إلي الثالثة: أن اقرأه على سبعة أحرف، ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها، فقلت: اللهم اغفر لأمتي، اللهم اغفر لأمتي، وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلي فيه الخلق كلهم حتى إبراهيم. (صحيح) (حم م) عن أبي. باب الجدال في القرآن ۷۰۸ - اقرءوا القرآن على سبعة أحرف فأيما قرأتم أصبتم، ولا تماروا فيه، فإن المراء فيه كفر. (صحيح) (هب) عن عمرو بن العاص. ٤٧٠٩ - اقرءوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فيه فقوموا. (صحيح) (حم ق ن) عن جندب. ٤٧١٠ - أما إنه لم تهلك الأمم قبلكم حتى وقعوا في مثل هذا، يضربون القرآن بعضه ببعض ما كان من حلال ،فأحلوه وما كان من حرام فحرموه، وما ، كان من متشابه فآمنوا به. (صحيح) (طب) عن ابن عمرو. ٤٧١١ - نهى عن الجدال في القرآن. (حسن) (السجزي) عن أبي سعيد. . (1) ٤٧١٢ - الجدال في القرآن كفر 1 (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : أي الجدال المؤدي إلى مراء ووقوع في شك أما التنازع في الأحكام فجائز إجماعاً. ٧٥٩ PAGE_SEPARATOR باب أخذ الأجرة على قراءته كتاب فضائل القرآن ٤٧١٣ - القرآن يقرأ على سبعة أحرف فلا تماروا في القرآن؛ فإن مراء في القرآن كفر. (صحیح) (حم) عن أبي جهيم. ٤٧١٤ - المراء في القرآن كفر. (صحیح) (د ك) عن أبي هريرة. ٤٧١٥ ـ لا تجادلوا في القرآن؛ فإن جدالاً فيه كفر. (صحيح) (الطيالسي هب) عن ابن عمرو. باب أخذ الأجرة على قراءته ٤٧٩٦ - اقرءوا القرآن وابتغوا به الله تعالى\"...مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ...\"(البقرة:254) يقيمونه إقامة القدح (1) ، يتعجلونه ولا يتأجلونه (٢). (حسن) (حم د) عن جابر. ٤٧١٧ - اقرءوا القرآن واعملوا به، ولا تجفوا عنه، ولا تغلوا فيه، ولا تأكلوا به، ولا تستكثروا به. (صحیح) (حم طب ع هب) عن عبدالرحمن بن شبل. ٤٧١٨ - اقرءوا القرآن وسلوا الله به ،\"...قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ...\"(البقرة:254) يقرءون القرآن فيسألون به الناس. (صحيح) (حم طب هب) عن عمران بن حصين. ٤٧١٩ ـ إن أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله . (صحيح) (خ) عن ابن عباس. (1) السهم الذي يرمي به. (٢) أي: يطلبون بقراءته العاجلة من عرض الدنيا والرفعة فيه ولا يتأجلونه أي : لا يريدون به الآجلة وهو جزاء الآخرة. ٧٦٠ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن ٤٧٢٠ - من باب فضائل سور القرآن أخذ على تعليم القرآن قوساً قلده الله مكانها قوساً من نار جهنم يوم القيامة (١). ٤٧٢١ - (صحيح) (حل هق) عن أبي الدرداء. باب فضائل سور القرآن احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن فقرأ :\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، اللَّهُ الصَّمَدُ\"(الإخلاص:1-2) \"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) ﴾ [الفَاتِحَة : ١٤٢). (صحیح) (ك هب) عن أنس. ٤٧٢٣٦ - اقرءوا القرآن\"...فَإِنَّهُ يَحْمِلُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(طه:100) شفيعاً لأصحابه، اقرءوا الزهراوين(۲) البقرة وآل عمران، فإنهما يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو كأنهما فرقان(۳) من طير صواف (٤) من طير صواف (٤) يحاجان عن أصحابهما، اقرءوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة (٥). (صحيح) (حم م) عن أبي أمامة. 6 ٤٧٧ - اقرءوا سورة البقرة في بيوتكم؛ فإن الشيطان لا يدخل بيتاً يقرأ فيه سورة البقرة. (صحيح) (ك هب) عن ابن مسعود. ٤٧٢٨ - اقرءوا هاتين الآيتين اللتين في آخر سورة البقرة، فإن ربي من تحت العرش. (صحيح) (حم طب) عن عقبة بن عامر. أعطانيهما ٤٧٢٩ - أنزل علي آيات لم ير مثلهن قط\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) و﴿قُلْ\"...أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ\"(الناس:1) ما - ٤٧٣٠ (صحيح) (م ت ن) عن عقبة بن عامر. إن الله تعالى كتب كتاباً قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام، وهو عند العرش، وإنه أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة، ولا يقرآن في دار ثلاث ليال فيقربها الشيطان. (صحيح) (ت ن ك) عن النعمان بن بشير. وهي الفاتحة ، (۱) قال المناوي : أي : أعظم القرآن أجراً وأكثره مضاعفة للثواب قراءة سورة\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) ، بمعنى أن الله سبحانه جعل قراءتها في الثواب كقراءة أضعافها من سورة أخرى. (٢) أي: النيرتين؛ سميتا به لكثرة نور الأحكام الشرعية وكثرة أسماء الله تعالى فيهما، أو لهديتهما ،قارئهما، أو لما يكون له من النور بسببها يوم القيامة. (۳) أي: قطيعان وجماعتان. (٥) السحرة. (٤) باسطات أجنحتها متصلا بعضها ببعض. ٧٦٢ PAGE_SEPARATOR ! كتاب فضائل القرآن باب فضائل سور القرآن ٤٧٣١ - إن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي: و تبرك الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ [الملك: ١]. (حسن) (حم ٤ حب ك) عن أبي هريرة. ٤٧٣٢ - إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل فأخرجته من النار وأدخلته الجنة. (حسن) (ك) عن أبي هريرة. ٤٧٣٣ - ألا أخبرك بأخير (۱) سورة في القرآن\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) . (صحيح) (حم) عن عبدالله بن جابر البياضي. ٤٧٣٤ - ألا أخبرك بأفضل ما تعوذ به المتعوذون\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) \"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ\"(الناس:1) (صحيح) (طب) عن عقبة بن عامر. ٤٧٣٥ ـ أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة؟ فإنه من قرأ\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) اللهُ الصَّمَدُ في ليلة فقد قرأ ليلته ثلث القرآن. (صحيح) (حم ت ن) عن أبي أيوب. ٤٧٣٦ - أيعجز أحدكم أن يقرأ في كل ليلة ثلث القرآن؟ إن الله جزأ القرآن ثلاثة أجزاء فجعل\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) جزءاً من أجزاء القرآن. (صحيح) (حم م) عن أبي الدرداء. ٤٧٣٧ - الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلة كفتاه (۳). (صحيح) (حم ق هـ) (۳) عن أبي(٤) مسعود. (۱) قال القرطبي : اختصت الفاتحة بأنها مبدأ القرآن وحاوية لجميع علومه لاحتوائها على الثناء على الله تعالى والإقرار بعبادته والإخلاص له وسؤال الهداية منه والإشارة إلى الاعتراف بالعجز عن القيام بنعمه وإلى شأن المعاد وبيان عاقبة الجاحدين إلى غير ذلك مما يقتضي أنها أخير. (۲) في ليلته شر الشيطان أو الثقلين أو الآفات أو أغنتاه عن قيام الليل أو الكل. (۳) ورواه أبو داود والترمذي. (٤) في صحيح الجامع: «ابن)) والتصويب من مصادر التخريج. ٧٦٣ PAGE_SEPARATOR باب فضائل سور القرآن كتاب فضائل القرآن ٤٧٣٨ ـ\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) أم ،القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني (صحیح) (دت) عن أبي هريرة. : : ، (1) ٤٧٣٩ -\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) هي : السبع المثاني الذي أوتيته والقرآن العظيم. (صحيح) (خ د) عن أبي سعيد بن المعلى. ٤٧٤٠ - سورة من القرآن ما هي إلا ثلاثون آية خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة، وهي تبارك. (حسن) (طس الضياء) عن أنس. ٤٧٤١ - شيبتني هود وأخواتها (٢). (صحيح) (طب) عن عقبة بن عامر وأبي جحيفة. ٤٧٤٢ - شيبتني هود وأخواتها قبل المشيب. (صحيح) (ابن مردويه) عن أبي بكر. ٤٧٤٣ - شيبتني هود وأخواتها من المفصل. (صحيح) (ص) عن أنس (ابن مردويه) عن عمران. ٤٧٤٤ - شيبتني هود و الْوَاقِعةُ و والمُرْسَلَت له ولا عم يتسَاءَلُونَ الشَّمْسُ كُورَتْ . (صحيح) (ت ك) عن ابن عباس (ك) عن أبي بكر (ابن مردويه) عن سعد. ٤٧٤٥ -\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) ﴾ [الإخلاص: ١] تعدل ثلث القرآن. وإذا بن النعمان (م) عن أبي الدرداء (ت (صحیح) (مالك حم خ د ن) عن أبي سعيد (خ) عن قتادة هـ) عن أبي هريرة (ن) عن أبي أيوب (حم (هـ) عن أبي مسعود الأنصاري (طب) عن ابن مسعود ومعاذ (حم) عن أم كلثوم بنت عقبة (البزار) عن جابر (أبو عبيد) عن ابن عباس. (۱) سميت مثاني لأنها تثنى أي : تكرر في قومات الصلاة. (٢) أي: وأشباهها من السور التي فيها ذكر أهوال القيامة والعذاب، والهموم والأحزان إذا تقاحمت على الإنسان أسرع إليه الشيب في غير أوان. ٧٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن باب فضائل سور القرآن ٤٧٤٦ -\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) ﴾ [الإخلاص : ١] تعدل ثلث القرآن وقُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ ﴾ [الكافرون : 1] تعدل ربع القرآن. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٤٧٤٧ -\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) ﴾ [الإخلاص : ١] والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شيء. (صحيح) (۳) عن عبدالله بن حبيب. ٤٧٤٨ - لقد أنزلت علي آية هي أحب إلي من الدنيا جميعاً :\"إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ...\"(الفتح:1) إلى ٤٧٤٩ قوله : عظيما . (صحيح) (م) عن أنس. - لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس :\"إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُبِينًا\"(الفتح:1) [الفتح: ١]. (صحيح) (حم خت) عن عمر. ٤٧٥٠ - لن تقرأ شيئاً أبلغ عند الله من : ﴿قُلْ\"...أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) ﴾ [الفَلَقِ : ١]. (صحيح) (ن) عن عقبة بن عامر. ٤٧٥١ - لو كانت سورة واحدة لكفت الناس. (صحيح) (حم د) عن أبي سعيد. ٤٧٥٢ - ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل مثل أم القرآن؛ وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل. (صحيح) (ت ن) عن أبي. ٤٧٥٣ - من السبع فهو خير أخذ السبع (۱) (حسن) (ك هب) عن عائشة. (۱) وفي رواية كما أفاده شيخنا: «خبر». ٧٦٥ PAGE_SEPARATOR باب فضائل سور القرآن ٤٧٥٤ - من كتاب فضائل القرآن حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال. (صحيح) (حم م د ن) عن أبي الدرداء. ٤٧٥٥ - من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت. (صحيح) (ن حب) عن أبي أمامة. ٤٧٥٦ - من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه. (صحيح) (٤) عن أبي(۱) مسعود (٢). ٤٧٥٧ - من قرأ ... وقُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ ﴾ [الكافرون: ١] عدلت له بربع القرآن ومن قرأ\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) ﴾ [الإخلاص : ١] عدلت له بثلث القرآن. (حسن) (ت) عن أنس. ٤٧٥٨ ـ من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين. (صحيح) (ك هق) عن أبي سعيد. ٤٧٥٩ - من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له النور ما بينه وبين البيت العتيق. - ٤٧٦٠ (صحیح) (هب) عن أبي سعيد. من قرأ وقُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ ﴾ [الإخلاص : ١] عشر مرات بنى الله له بيتا (۳) في الجنة. (صحيح) (حم) عن معاذ بن أنس (٤) (۱) في صحيح الجامع: ابن)) والتصويب من مصادر التخريج. (۲) مرَّ أن الحديث في الصحيحين. (۳) في المسند: «قصراً». (٤) الحديث ضعفه شيخنا في ضعيف الترغيب مع أنه حسنه في الصحيحة لشاهد مرسل من حدیث سعيد بن المسيب. ٧٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب فضائل القرآن باب مس المصحف والسفر به ٤٧٦١ ـ من قرأ\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) فكأنما قرأ ثلث القرآن. (صحيح) (حم ن الضياء) عن أبي. ٤٧٦٢ - نعم السورتان هما يقرآن في الركعتين قبل الفجر: قُلْ يَأْتُها الكفرون له و سوقُلْ هُوَ اللهُ أحد. (صحيح) (حب هب) عن عائشة. ٤٧٦٣ - والذي نفسي بيده ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها - يعني : أم القرآن - وإنها لسبع\"...مِنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ\"(الحجر:87) الذي أعطيته. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٤٧٦٤ - لا تجعلوا بيوتكم مقابر إن الشيطان ينفر من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة. (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. ٤٧٦٥ - يأتي القرآن وأهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا، تقدمه سورة البقرة وآل عمران يأتيان كأنهما غيايتان (۱) وبينهما شرق (۲) أو كأنهما غمامتان سوداوان، أو كأنهما ظلتان (۳) من طير صواف (٤) يجادلان عن صاحبهما. (صحيح) (حم م ت) عن النواس بن سمعان. باب مس المصحف والسفر به ٤٧٦٦ - نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو (صحيح) (ق د هـ) عن ابن عمر. (0) • (۱) الغياية كل ما أظل الإنسان من فوق رأسه كالسحابة ونحوها. (٢) أي ضياء. (٤) أي باسطات أجنحتها. (۳) كل ما أظلك. (5) أي : بالمصحف مخافة أن يناله العدو فإن أمنت العلة زال المنع. ٧٦٧ PAGE_SEPARATOR باب مس المصحف والسفر به ٤٧٦٧ - لا تسافروا بالقرآن؛ فإني لا آمن أن يناله العدو. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٤٧٦٨ - لا يمس القرآن إلا طاهر. (صحیح) (طب) عن ابن عمر. كتاب فضائل القرآن ٧٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب التفسير كتاب التفسير باب سورة الفاتحة باب سورة الفاتحة ٤٧٦٩ - أم القرآن (۱) هي: السبع\"...الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ\"(الحجر:87) (صحيح) (خ) عن أبي بكر (٢). ٤٧٧٠ - اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضلال. (صحيح) (ت) عن عدي بن حاتم. ٤۷۷۱ ـ قال الله تعالى : قسمت الصلاة (۳) بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد:\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) ) قال الله : حمدني عبدي، فإذا قال: ﴿ الرَّحْمنِ الرَّحِيةِ قال الله : أثنى علي عبدي، فإذا قال : مثلِكِ يَوْمِ الدِّينِ ) قال : مجدني عبدي، فإذا قال:\"إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ\"(الفاتحة:5) ) قال : هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، قال: فإذا قال :\"اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ، صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ\"(الفاتحة:6-7) ) قال : هذا لعبدي ولعبدي ما سأل. (صحيح) (حم م ٤) عن أبي هريرة. (۱) أي: الفاتحة سميت به لكونها مفتتح القراءة، قال الخليل كل شيء ضم إليه ما يليه سمي أماً ، وهي مشتملة على كليات معاني القرآن وهو الثناء على الله، والمعاش وهو العبادة، والمعاد وهو الجزاء. (۲) رواه البخاري من حديث أبي هريرة، قال شيخنا : ... أما عن أبي بكر فلا أصل له عند أحد منهم. (۳) يعني : الفاتحة. ٧٦٩ PAGE_SEPARATOR باب سورة البقرة كتاب التفسير باب سورة البقرة ٤٧٧٢ - قيل لبني إسرائيل :\"...وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ...\"(البقرة:58) [البَقَرَة : ٥٨] فبدلوا؛ فدخلوا يزحفون على أستاههم وقالوا : حبة في شعيرة. (صحيح) (حم ق د ت) عن أبي هريرة. ٤٧٧٢ - صلاة الوسطى صلاة العصر. (هق) عن (صحيح) (حم ت) عن سمرة ش ت حب عن ابن مسعود (ش) عن الحسن مرسلاً أبي هريرة (البزار) عن ابن عباس (الطيالسي) عن علي. ٤٧٧٤ - نحن أحق بالشك من إبراهيم (۱) إذ قال : رَبِّ\"...أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَىٰ ۖ قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِنْ ۖ قَالَ بَلَىٰ وَلَٰكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي...\"(البقرة:260) ﴾ [البَقَرَة: ٢٦٠] ويرحم الله لوطاً لقد كان يأوي إلى ركن شديد، ولو لبثت في السجن طول ما لبث ٤٧٧٥ يوسف لأجبت الداعي. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ، - يجيء النبي يوم القيامة ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان، والنبي ومعه الثلاثة، وأكثر من ذلك فيقال له : هل بلغت قومك؟ فيقول: نعم، فيدعى ،قومه فيقال لهم هل بلغكم هذا؟ فيقولون: لا، فيقال له: من يشهد لك ؟ فيقول : محمد وأمته، فيدعى محمد وأمته، فيقال لهم : هل بلغ هذا قومه؟ فيقولون ،نعم فيقال : وما علمكم بذلك؟ فيقولون : جاءنا نبينا فأخبرنا أن الرسل قد بلغوا فصدقناه فذلك قوله: ﴿\"وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا...\"(البقرة:143) [البَقَرَة : ١٤٣]. (صحيح) (حم ن هـ) عن أبي سعيد. (۱) قال النووي في شرح مسلم : اختلف العلماء في معنى نحن أحق بالشك من ابراهيم على أقوال كثيرة أحسنها وأصحها ما قاله الإمام أبو إبراهيم المزنى صاحب الشافعي وجماعات العلماء : معناه أن الشك مستحيل في حق إبراهيم فإن الشك في إحياء الموتى لو كان متطرقاً إلى الأنبياء لكنت أنا أحق به من إبراهيم وقد علمتم أني لم أشك فاعلموا أن إبراهيم عا لم يشك». من ۷۷۰ PAGE_SEPARATOR كتاب التفسير ٤٧٧٦ باب سورة النساء باب سورة المائدة يجيء نوح وأمته، فيقول الله : هل بلغت؟ فيقول: نعم أي رب! فيقول لأمته : هل بلغكم؟ فيقولون : لا ما جاء لنا من نبي، فيقول لنوح: من يشهد لك؟ فيقول : محمد وأمته وهو قوله تعالى\"وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ...\"(البقرة:143) ﴾ [البَقَرَة : ١٤٣] والوسط: العدل، فيدعون فيشهدون له بالبلاغ، ثم أشهد عليكم. (صحيح) (حم خ ت ن ه) عن أبي سعيد. باب سورة النساء ٤٧٧٧ - ثلاثة يدعون الله لك فلا يستجاب لهم : رجل كانت تحته امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها (۱) ، ورجل كان له على رجل مال فلم يشهد عليه ، ورجل آتی (۲) سفيها ماله وقال الله تعالى:\"وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ...\"(النساء:5) ﴾ [النساء : ٥]. เ (صحيح) (ك) عن أبي موسى. باب سورة المائدة ٤٧٧٨ - يا أيها الناس! إنكم تحشرون إلى الله حفاة عراة غرلا (٣)\"...كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ...\"(الأنبياء:104) ﴾ [الأنبياء: ١٠٤] ألا وإن أول الخلائق يكسا يوم القيامة إبراهيم، ألا وإنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول : يا رب أصحابي فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول كما قال العبد الصالح:\"...وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَا دُمْتُ فِيهِمْ ۖ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنْتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ...\"(المائدة:117) ﴾ [المائدة: ۱۱۷] فيقال: إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم. (صحيح) (حم ق ت ن) عن ابن عباس. (1) فإذا دعى عليها لا يستجيب له لأنه المعذب نفسه بمعاشرتها وهو في سعة من فراقها. (۲) فأنكره فإذا دعى لا يستجاب له لأنه المفرط المقصر بعدم امتثال قوله تعالى:\"...وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ...\"(البقرة:282) ﴾ [البَقَرَة : ۲۸۲] . (۳) غير مختونين. ۷۷۱ PAGE_SEPARATOR باب سورة الأنفال/باب سورة التوبة باب سورة إبراهيم كتاب التفسير ٤٧٧٩ - يلقى عيسى حجته في قوله : ﴿وَإِذْ قَالَ اللهُ\"...عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(المائدة:116) ﴾ [المائدة: ١١٦] فلقاه الله : و سُبْحَنَكَ\"...مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ...\"(المائدة:116) ﴾ [المائدة: ١١٦] الآية كلها. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. باب سورة الأنفال ٤٧٨٠ - ما منعك يا أبي أن تجيبني إذ دعوتك؟ ألم تجد فيما أوحى الله إلي أن اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ\"...وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ...\"(الأنفال:24) ﴾ [الأنفال : ٢٤]. (صحيح) (حم ت ك) عن أبي هريرة. ٤٧٨١ - صدق الله ورسوله:\"...أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ...\"(الأنفال:28) ﴾ [التغابن: ١٥] نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما. (صحيح) (حم ٤ حب ك) عن بريدة. باب سورة التوبة ٤٧٨٢ - نزلت هذه الآية في أهل قباء :\"...فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا ۚ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ\"(التوبة:108) ﴾ [التوبة : ١٠٨]. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. باب سورة إبراهيم ٤٧٨٣ - إذا أقعد المؤمن في قبره أتي ثم شهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله فذلك قوله : يُنَنتُ\"...اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ...\"(ابراهيم:27) ﴾ [إبراهيم: ٢٧]. (صحيح) (خ) عن البراء. ۷۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب التفسير باب سورة الحجر باب سورة الإسراء ٤٧٨٤ - المسلم إذا سئل في القبر يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله فذلك قوله تعالى: ﴿يُتَ\"...اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ...\"(ابراهيم:27) [إبراهيم: ٢٧]. (صحيح) (حم ق ٤) عن البراء. (1) باب سورة الحجر ٤٧٨٥ ـ السبع المثاني فاتحة الكتاب. (صحيح) (ك) عن أبي. باب سورة الإسراء ٤٧٨٦ - يقول العبد يوم القيامة : يا رب ألم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلى، فيقول : إني لا أجيز على نفسي إلا شاهداً مني، فيقول :\"...كَفَىٰ بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا\"(الإسراء:14) [الإسراء: ١٤] وبالكرام الكاتبين شهوداً، فيختم على فيه ويقال لأركانه : انطقي فتنطق بأعماله، ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول : بعداً لكن وسحقاً، فعنكن كنت أناضل. (صحيح) (حم م ن) عن أنس. (۲) ٤٧٨٧ - طائر كل إنسان في عنقه. (صحیح) (ابن جرير عن جابر ) ٤٧٨٨ - طير كل عبد في عنقه. (۳) (صحيح) (عبد بن حميد عن جابر (٤) (۱) المذكورة في قوله تعالى\"وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعًا مِنَ الْمَثَانِي...\"(الحجر:87) ﴾ [الحجر: ٨٧]. (۲) أي: عمله، يعني: كتاب عمله يحمله. (۳) ورواه أحمد. (٤) ورواه أحمد أيضاً. ۷۷۳ PAGE_SEPARATOR باب سورة مريم باب سورة طه / باب سورة الأنبياء باب سورة الحج كتاب التفسير باب سورة مريم ٤٧٨٩ ـ إذا أحب الله عبداً نادى جبريل : إني قد أحببت فلاناً فأحبه، فينادي في السماء ثم تنزل له المحبة في الأرض ، فذلك قوله تعالى :\"إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَٰنُ وُدًّا\"(مريم:96) [مريم : ٩٦] وإذا أبغض الله عبداً نادى جبريل : إني أبغضت فلاناً، فينادي في السماء ثم تنزل له السماء ثم تنزل له البغضاء في الأرض. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. باب سورة طه ٤٧٩٠ - من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله قال : وَأَقِمِ الصَّلَوَةَ لِذِكْرِي له : ١٤]. (صحیح) (م) د ن هـ) عن أبي هريرة. باب سورة الأنبياء ٤٧٩١ ـ يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم، فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافاً لا لك ولا عليك وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلاً لك، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل، أما تقرأ كتاب الله : ﴿وَنَضَعُ الْمَوَزِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَمَةِ [الأنبياء : ٤٧] الآية؟! ﴾ (صحيح) (حم ت) عائشة. عن باب سورة الحج ٤٧٩٢ - يقول الله تعالى يا آدم فيقول : لبيك وسعديك والخير في يديك، فيقول : أخرج بعث النار ، قال : وما بعث النار ؟ قال من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين، فعندها يشيب الصغير\"...وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا...\"(الحج:2) ٧٧٤ PAGE_SEPARATOR كتاب التفسير \" باب سورة المؤمنون باب سورة الروم/باب سورة لقمان\"...وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَىٰ وَمَا هُمْ بِسُكَارَىٰ وَلَٰكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ\"(الحج:2) [الحج: ٢] قالوا يا رسول الله وأينا ذلك الواحد؟ قال: أبشروا فإن منكم رجلا ومن يأجوج ومأجوج ألف والذي نفسي بيده أرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة، أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ما أنتم في الناس إلا كالشعرة السوداء في جلد ثور أبيض، أو كشعرة بيضاء في جلد ثور أسود أو كالرقمة في ذراع الحمار. (صحيح) (حم ن) عن أبي سعيد. باب سورة المؤمنون ٤٧٩٣ ـ ما منكم من أحد إلا له منزلان منزل في الجنة ومنزل في النار، فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله : هُمُ الْوَرِثُونَ ﴾ [المؤمنون: ١٠]. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. باب سورة الروم ٤٧٩٤ - البضع ما بين الثلاث إلى الثلاث إلى التسع (۲) (1) (صحيح) (طب ابن مردويه عن نيار بن مُكْرَم. باب سورة لقمان ٤٧٩٥ - خمس لا يعلمهن إلا الله (۳) : هو إِنَّ اللَّهَ\"...عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ ۖ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا ۖ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ...\"(لقمان:34) (٣٤)\"...أَرْضٍ تَمُوتُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ\"(لقمان:34) ﴾ [لقمان: ٣٤]. (صحيح) (حم الروياني) عن بريدة. (۱) قاله في تفسير قوله تعالى : في يضع سنين [الروم: ٤]. (۲) في صحيح الجامع: «دينار» وهو تحريف. (۳) على وجه الإحاطة والشمول كلياً وجزئياً. VVO PAGE_SEPARATOR باب سورة الأحزاب / باب سورة يس باب سورة ص كتاب التفسير ٤٧٩٦ - الظلم ثلاثة : فظلم لا يغفره الله ، وظلم يغفره، وظلم لا يتركه، فأما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك قال الله : إِن الشِّرْكَ لَظُمُ عَظِيمٌ ﴾ [لقمان: ۱۳]، وأما الظلم الذي يغفره فظلم العباد أنفسهم فيما بينهم وبين ربهم، وأما الظلم الذي لا يتركه الله فظلم العباد بعضهم بعضاً حتى يدبر لبعضهم من بعض. (حسن) (الطيالسي البزار عن أنس. باب سورة الأحزاب ٤٧٩٧ - إني ذاكر لكِ أمراً ولا عليك أن لا تعجلي حتى تستأمري أبويك إن الله تعالى قال: ﴿يَتأَيُّهَا\"...النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ...\"(الأحزاب:28) إلى قوله عَظِيما . (صحيح) (ق ن هـ) عائشة. عن باب سورة يس (Y). ٤٧٩٨ - هل تدرون أين تغرب هذه (۱)؟ تغرب في عين حامية (۲) (صحيح) (د) عن أبي ذر. باب سورة ص ٤٧٩٩ ـ إن عفريتاً من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي الصلاة، فأمكنني الله منه، فذعته (۳) ، وأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم، فذكرت قول أخي سليمان:\"...رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي...\"(ص:35) ﴾ [ص: ٣٥] فرده الله خاسئاً. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي هريرة. (۱) يعني: الشمس. (۲) رواه النسائي في الكبرى في تفسير قوله تعالى:\"وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا...\"(يس:38) ﴾ [يس: ٣٨]. (۳) أي خنقته. ٧٧٦ PAGE_SEPARATOR كتاب التفسير باب سورة الطور باب سورة الرحمن باب سورة الحشر باب سورة المطففين باب سورة الطور ٤٨٠٠ - البيت المعمور في السماء السابعة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه حتى تقوم الساعة. (صحيح) (حم ن ك هب) عن أنس. باب سورة الرحمن ٤٨٠١ ـ لقد قرأتها - يعني : سورة الرحمن - على الجن ليلة الجن فكانوا أحسن مردوداً منكم كنت كلما أتيت على قوله:\"فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ\"(الرحمن:21) [الرحمن : ١٣] قالوا : ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد. (حسن) (ت) عن جابر. باب سورة الحشر ٤٨٠٢ - أما بعد: فإن الله أنزل في كتابه\"...أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ...\"(النساء:1) إلى آخر الآية\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَا قَدَّمَتْ لِغَدٍ...\"(الحشر:18) إلى قوله: ﴿هُمُ الْفَابِرُونَ ) تصدقوا قبل أن لا تصدقوا، تصدق رجل من ،دیناره تصدق رجل من در همه تصدق رجل من بره، تصدق رجل من تمره من شعيره لا تحقرن شيئاً من الصدقة ولو بشق تمرة. (صحيح) (م) عن جرير. باب سورة المطففين ٤٨٠٣ إن العبد إذا أخطأ خطيئة نكتت في قلبه نكته سوداء، فإن هو نزع واستغفر وتاب صقل قلبه وإن عاد زيد فيها، حتى تعلو على قلبه، وهو الران الذي ، ۷۷۷ PAGE_SEPARATOR باب سورة الكوثر / باب سورة النصر كتاب التفسير ذكر الله تعالى:\"كَلَّا ۖ بَلْ ۜ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا...\"(المطففين:14) [ المطففين : ١٤]. (حسن) (حم ت ن هـ ك هب) عن أبي هريرة. باب سورة الكوثر ٤٨٠ - أنزلت علي آنفاً سورة بسم الله الرحمن الرحيم\"إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ، فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ، إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ\"(الكوثر:1-3) ) أتدرون ما الكوثر؟ فإنه نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير هو حوضي ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته كعدد النجوم، فيختلج (۱) العبد منهم فأقول : رب إنه من أمتي، فيقول : ما تدري ما أحدث بعدك. (صحيح) (م د ن) عن أنس. باب سورة النصر أني ٤٨٠٥ ـ خبرني ربي سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه فقد رأيتها\"إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ\"(النصر:1) ﴾ [النصر: ١] فتح مكة\"وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا\"(النصر:2) فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابُ . سأرى علامة في أمتي فإذا رأيتها أكثرت من قول : (صحيح) (م) عن عائشة. (1) أي: يقتطع منهم. VVɅ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الصيد والذبائح كتاب الصيد والذبائح ٤٨٠٦ - أتريد أن تميتها موتات؟ هلا حددت شفرتك قبل أن تضجعها. (صحیح) (ك) عن ابن عباس. ٤٨٠٧ - إن عطب (۱) منها شيء فانحره، ثم اغمس نعله (۲) اضرب صفحته (٤) ثم خل بينه وبين الناس فليأكلوه. (صحيح) (حم د هـ) عن ناجية الأسلمي. في دمه (۳) ثم ٤٨٨ ـ إن عطب منها شيء فخشيت عليه موتاً ،فاذبحها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب بها صفحتها، ولا تطعم منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك، واقسمها. (صحيح) (حم د) عن ابن عباس (حم م هـ) عنه عن ذؤيب بن حلحلة وليس لذؤيب حديث غيره. ٤٨٠٩ - إن الله تعالى كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته (٥) . (صحيح) (حم م ٤) عن شداد بن أوس. (۱) هلك والمراد قرب هلاكه. (٢) أي المقلدة به. (۳) إنما يفعل ذلك لأجل أن يعلم من مر به أنه (٤) سنامه بالنعلين. (٥) قال المناوي : قالوا وهذا الحديث من قواعد الدين. هدي فيأكله. ۷۷۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح السراج المنير ٤٨١٠ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الإحسان فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته ثم ليرح ذبيحته. ، (صحيح) (طب) عن شداد بن أوس. ٤٨١١ ـ أمر الدم (۱) بما شئت، واذكر اسم الله عَزَّ وجل. ٤٨١٢ (صحيح) (حم د ه ك) عن عدي بن حاتم. . أنهر الدم بما شئت (۲)، واذكر\"...اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:119) (صحيح) (ن) عن عدي بن حاتم. ٤٨١٣ - ذكاة الجنين ذكاة أمه (۳). (صحيح) (د ك) عن جابر (حم دت هـ حـ قط ك) عن أبي سعيد (ك) عن أبي أيوب وأبي هريرة (طب) عن أبي أمامة وأبي الدرداء وكعب بن مالك. ٤٨١٤ - سموا الله عليه وكلوه. (صحيح) (خ هـ) عن عائشة. ٤٨١٥ ـ كل ما فرى الأوداج ما لم يكن قرض سن أو حز ظفر. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ٤٨١٦ - كُل ما ردت عليك قوسك. (صحيح) (حم) عن عقبة بن عامر وحذيفة بن اليمان (حم د) عن ابن عمرو (هـ) (٤) عن أبي ثعلبة الخشني. ٤٨١٧ - ملعون من سَبّ ،أباه ملعون من سَبّ أمه ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من غير تخوم الأرض (٥) ، ملعون مَنْ كَمَة (٦) أعمى عن طريق، (v) ملعون من وقع على بهيمة ملعون من عمل بعمل قوم لوط. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. (1) أي: أسله. (٢) أي: أزهق نفس البهيمة بكل ما أسال الدم غير السن والظفر. (۳) أي : ذكاة أمه ذكاة له؛ لأنه جزء منها وذكاتها ذكاة لجميع أجزائها. (٤) ورواه أبو داود عن أبي ثعلبة. (ه) أي: معالمها وحدودها. (٦) أي : ضلل. (۷) أي: جامعها. ۷۸۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير - ٤٨١٨ كتاب الصيد والذبائح ما أنهر الدم\"...ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:119) فكلوه ليس السن والظفر، وسأحدثكم عن ذلك؛ أما السن فعظم، وأما الظفر فمدى الحبشة. (صحيح) (حم ق) عن رافع بن خديج. ٤٨١٩ - أحلت لنا ميتتان ،ودمان فأما الميتتان فالحوت والجراد، وأما الدمان فالكبد والطحال. (صحيح) (هـ ك هق) عن ابن عمر. ٤٨٢٠ ـ أكل كل ذي ناب من السباع حرام. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٤٨٢١ - إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية؛ فإنها\"...رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ...\"(المائدة:90) (صحیح) (حم ق ن ه) عن أنس. ٤٨٢٢ - ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول : عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه ألا لا يحل لكم لحم الحمار الأهلي، ولا كل ذي ناب من السبع، ولا لُقَطَة مُعاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه (۱) فإن لم يقروه فله أن يغصبهم بمثل قراه. (صحيح) (حم د) عن المقدام بن معدي كرب. ٤٨٢٣ - الضّب لست آكله (۲) ولا أحرمه (۳ (صحيح) (حم ق ت ن ه) عن ابن عمر. (۱) يضيفوه. (۲) لكوني أعافه وليس كل حلال تطيب النفس له. (۳) قال النووي: أجمع المسلمون على أنه حلال غير مكروه إلا ما حكى عن الحنفية من كراهته، وإلا ما حكاه عياض عن قوم من تحريمه، ولا أظنه يصح عن أحد فإن صح فمحجوج بالنص وإجماع من قبله. ۷۸۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح ٤٨٢٤ - كل ذي ناب من السباع فأكله حرام. (صحیح) (م ن) عن أبي هريرة. ٤٨٢٥ - كل شيء قطع من الحي فهو ميت. (صحيح) (حل) عن أبي سعيد. ٤٨٢٦ - ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة. ٤٨٢٧ السراج المنير (صحیح) (حم د ت ك) عن أبي واقد (هـ ك) عن ابن عمر (ك) عن أبي سعيد (طب) عن تميم. - ... ألا فما قطع من حي فهو ميت. (صحيح) (هـ) عن تميم الداري. ٤٨٢٨ - نهى عن أكل الجلالة (۱) وألبانها. (صحيح) (دت هـ ك) عن ابن عمر. ٤٨٢٩ - نهى عن أكل الضَّبِّ. - ٤٨٣٠ (حسن) (ابن عساکر) عن عائشة (د) عن عبدالرحمن بن شبل. نهى عن أكل المجثمة - وهي التي تصبر بالنبل (صحيح) (ت) عن أبي الدرداء. ٤٨٣١ - نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع. (صحيح) (ق ٤) عن أبي ثعلبة. (۲) -- ٤٨٣٢ - نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وعن أكل ذي مخلب من الطير (۳). (صحيح) (حم م د ن) عن ابن عباس. (۱) التي تأكل النجس. (٢) أي: تحبس يعني: تربط ويرمي إليها حتى تموت فإذا ماتت بالرمي لم يحل أكلها؛ لأنها موقوذة بخلاف ما لو أخذت فذبحت. (۳) كصقر وعقاب وغراب. ۷۸۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٤٨٣٣ - نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية(1). (صحيح) (ق) عن البراء وجابر وعلي وابن عمر وأبي ثعلبة. (۲) كتاب الصيد والذبائح ٤٨٣٤ - لا تحل النهبي ولا كل ذي ناب من السباع، ولا تحل المجثمة (۳). ٤٨٣٥ (صحیح) (حم ن) عن أبي ثعلبة. - لا تذبحن ذات در. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٤٨٢٦ - لا عقر في الإسلام(٤). (صحيح) (د) عن أنس. ٤٨٣٧ - اذبحوا الله في أي شهر كان (٥)، وبروا لله، وأطعموا. (صحيح) (د ن ه ك) عن نبيشة. ٤٨٣٨ ـ إن لهذه الإبل أوابد (٦) كأوابد الوحش فإذا غلبكم منها شيء فافعلوا به هكذا (۷). (صحيح) (حم ق ٤) عن رافع بن خديج. .......... (^) العتيرة حق - ٤٨٣٩ (حسن) (حم ن) عن ابن عمرو. (1) التي تألف البيوت ولها أصحاب ترجع إليهم وهي كالإنسية ضد الوحشية. (۲) المال المسروق. (۳) الحيوانات التي تنصب هدفاً للرماة. (٤) قال ابن الأثير : هذا نفي للعادة الجاهلية وتحذير منها كانوا في الجاهلية يعقرون الإبل أي ينحرونها على قبور الموتى ويقولون صاحب القبر كان يعقرها للأضياف في حياته فيكافأ بصنيعه بعد موته. (٥) كان الرجل منهم إذا بلغت إبله مائة نحر بكراً في رجـ لصنمه، يسمونه الفرع، فنهى المصطفى عن الذبح للصنم وأمر بالذبح الله. (٦) نفور وتوحش. (۷) أي ارموه بسهم ونحوه فحكمه عندها حكم الصيد الذي لا يقدر عليه. (۸) قال المناوي : كان الرجل يقول إذا كان كذا فعليّ أن أذبح من كل عشرة شياه كذا في رجب، يسمونها العتائر وهذا كان في صدر الإسلام ثم نسخ. ، ۷۸۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح (۱) باب الأضاحي (٤) ٤٨ - الفرع (١) حق، وإن تتركوه حتى يكون بكرا (۲) شغزباً (۳) ابن مخاض ) أو ابن لبون فتعطيه أرملة أو تحمل عليه في سبيل الله خير من أن تذبحه فيلزق لحمه بوبره وتكفأ إناءك (٥) وتوله ناقتك (٦ ) . ٤٨٤١ (حسن) (حم د ن ك) عن ابن عمرو. لا فرع (v) (^). ولا عتيرة ) . (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي هريرة. ٤٨٤٢ - إذا ذبح أحدكم فليجهز (۹) (صحيح) (هـ عد هب) عن ابن عمر. (1+) باب الأضاحي ٤٨٤٣ - إذا دخل العشر وأراد أحدكم شعره (۱۲) ولا من بشره شيئاً (۱۳). (صحيح) (م ن ه) عن أم سلمة (١٤). فلا (١١) أن يضحي يمس (۱) أول النتاج. (۳) قال صاحب عون المعبود قالوا هكذا رواه أبو داود في السنن وهو بزاي معجمة مضمومة وخاء معجمة ساكنة ثم راء مهملة مضمومة ثم باء مشددة (۲) البكر من الإبل بمنزلة الغلام من الناس. هو (٥) تكب. خطأ والصواب زخربا يعني الغليظ. (٤) ابن سنة. (٦) أي تفجعها ومعنى الحديث : الفرع أول ما تلده الناقة كانوا يذبحونه لآلهتهم فكره ذلك وقال : لأن تتركه حتى يكبر وتنتفع بلحمه خير من أنك تذبحه فينقطع لبن أمه فتسكب إناءك الذي كنت تحلب فيه وتجعل ناقتك والهة بفقد ولدها. (۷) أول نتاج ينتج كانت الجاهلية تذبحه لطواغيتها. (۸) قال المناوي : واجبة قاله الشافعي فلا ينافي الأمر بالعتيرة في أخبار كثيرة. وقال غيره : هي النسيكة التي تعتر أي تذبح في رجب تعظيماً له لكونه أول الأشهر الحرم، ثم إن النهي مخصوص بما يذبح لذلك مراداً به الأصنام، أما ما تجرد عن ذلك فمباح بل مندوب عند الشافعي، بل إن سهل كل شهر فأفضل. (۹) أي : يسرع بقطع جميع الحلقوم والمريء بسرعة ليكون أوجى وأسهل. (۱۰) عشر ذي الحجة. (۱۱) وهو غير محرم. (۱۲) أي : شعر بدنه رأساً أو لحية أو شارباً أو إبطاً أو عانة أو غيرها. (۱۳) كظفر . (١٤) وبعض العوام يظن أنه يمسك أيضاً عن الجماع ولا أصل له في الشرع. ٧٨٤ PAGE_SEPARATOR باب الأضاحي كتاب الصيد والذبائح ٤٨٤٤ - إذا رأيتم هلال ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره. (صحيح) (م) عن أم سلمة. ٤٨٤٥ - إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته. (حسن) (حم) عن أبي هريرة. ٤٨٤٦ - أربع لا يجزين في الأضاحي العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها (۱) والعجفاء التي لا تنقي (صحيح) (مالك حم حب ك هق عن البراء. ٤٨٤٧ - اركبوا الهدي بالمعروف حتى تجدوا ظهراً. ٤٨٤٨ (صحيح) (حب) عن جابر. - إن الجذعة (۳) تجزي مما تجزي منه الثنية (صحيح) (حم هق) عن رجل من مزينة(٥). (2). (۲) ٤٨٤٩ - إن الجذع من الضأن يوفي مما يوفي منه يوفي منه الثني من المعز. (صحيح) (د ن هـ ك هق) عن مجاشع بن مسعود. ٤٨٥٠ ـ إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك؛ فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء. (صحیح) (حم ق (۳) عن البراء. ٤٨٥١ ـ إن أول منسك يومكم هذا الصلاة. (حسن) (طب) عن البراء. (۱) عرجها. (٢) أي الهزيلة. (۳) الفتي فهو من الإبل ما دخل في الخامسة ومن البقر والمعز ما دخل في الثانية وقيل من البقر ما دخل في الثالثة ومن الضأن ما أتم السنة. (٤) أكبر من الجذعة بسنة. (ه) رواه النسائي. ٧٨٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح باب الأضاحي ٤٨٥٢ - إنا كنا نهيناكم عن لحومها (۱) أن تأكلوها فوق ثلاث؛ لكي تسعكم، فقد جاء الله بالسعة، فكلوا وادخروا واتجروا، ألا وإن هذه الأيام(٢) أيام أكل وشرب وذكر الله . (صحيح) (د) عن نبيشة. (۳) ٤٨٥٣ - إني كنت نهيتكم أن تأكلوا لحوم الأضاحي إلا ثلاثاً، فكلوا وأطعموا و ادخروا ما بدا لكم وذكرت لكم أن لا تنبذوا في الظروف الدباء والمزفت (٤) والنقير (٥) والحنتم (٦) ، انتبذوا فيما رأيتم واجتنبوا كل مسكر، ونهيتكم عن زيارة القبور فمن أراد أن يزور فليزر ولا تقولوا هجراً (۷). (صحيح) (ن) عن بريدة. ٤٨٥٤ - إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ لتذكركم زيارتها خيراً، وكنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث؛ فكلوا وأمسكوا ما شئتم ، وكنت نهيتكم عن الأشربة في الأوعية؛ فاشربوا في أي وعاء شئتم ولا تشربوا مسكراً. (صحيح) (حم م ت ن) عن بريدة. ٤٨٥٥ - إني كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث ؛ كيما تسعكم، فقد جاء الله بالخير فكلوا وتصدقوا وادخروا إن هذه الأيام أيام أكل وشرب وذكر الله . (صحيح) (حم م ن هـ) عن نيشة. (A). ، والجزور عن سبعة ٤٨٥٦ - البقرة عن سبعة (صحیح) (حم د) عن جابر (١٠). (1) يعني لحوم الأضاحي. (۳) الوعاء من القرع. (5) جذع ينقر وسطه. (۷) أي ما لا ينبغي من الكلام. (9) (٢) أيام التشريق. (٤) الوعاء المطلي بالزفت. (٦) جرار خضر. (۸) مجزأة. (۹) قال ابن العربي : قال بهذا الحديث جميع العلماء إلا مالك وليس لهذا تأويل ولا يرده القياس. (۱۰) معناه في مسلم. ٧٨٦ PAGE_SEPARATOR باب الأضاحي ٤٨٥٧ - البقرة عن سبعة، والجزور عن سبعة في الأضاحي. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. - ٤٨٥٨ ٤٨٥٩ الجزور عن سبعة. (صحيح) (الطحاوي) عن أنس. - دم عفراء أحب إلى الله من سوداوين (حسن) (حم ك) عن أبي هريرة. (1) كتاب الصيد والذبائح - . دم عفراء أزكى عند الله من دم سو سوداوين. EAT. (حسن) (طب) عن كثيرة بنت سفيان. (۲) ٤٨٦١ - ضحوا بالجذع (٢) من الضأن فإنه جائز. (صحيح) (حم طب) عن أم بلال. ٤٨٦٢ - على أهل كل بيت أن يذبحوا شاة في كل رجب(۳) وفي كل أضحى شاة. (حسن) (طب) عن مخنف بن سليم. ٤٨٦٣ - يا أيها الناس ! إن على أهل كل بيت في كل عام أضحية وعتيرة(٤). (حسن) (حم ٤) عن مخنف بن سليم. ٤٨٦٤ - كلوا لحوم الأضاحي وادخروا. (صحيح) (حم ك) عن أبي سعيد وقتادة بن النعمان. ٤٨٦٥ - كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث ليتسع ذوو الطول على من لا طول ،له فكلوا ما بدا لكم وأطعموا وادخروا. (صحيح) (ت) عن بريدة. (1) يعني (٢) أي : بالشاب الفتي. أن البياض أفضل من السواد في الأضاحي. (۳) أي: في كل شهر رجب وهي على الندب ونقل غير واحد الإجماع على عدم وجوبها. (٤) يعني : ذبيحة رجب. - ۷۸۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح ٤٨٦٦ - كان يذبح أضحيته بيده. (صحيح) (حم) عن أنس. باب الأضاحي ٤٨٦٧ - كان يضحي بكبشين أقرنين (۱) ، أملحين (٢)، وكان يسمي ويكبر (٣). (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أنس. ٤٨٦٨ ـ كان ينحر أضحيته بالمصلَّى (٤) . (صحيح) (خ د ن هـ) عن ابن عمر. ٤٨٦٩ - ليأكل كل رجل من أضحيته. ـ (صحيح) (طب حل) عن ابن عباس. ٤٨٧٠ - من باع جلد أضحيته فلا أضحية له. (حسن) (ك هق) عن أبي هريرة. ٤٨٧١ - من ذبح بعد الصلاة تَمَّ نُسُكُهُ وأصاب سُنّة المسلمين. EAVY - (صحيح) (خ) عن البراء. من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين. (صحيح) (خ) عن أنس. ٤٨٧٣ - من رأى منكم هلال ذي الحجة وأراد أن يضحي فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره حتى يضحي. (صحيح) (ت ن هـ ك) عن أم سلمة. (1) أي : لكل منهما قرنان. (۳) أي : يقول : الله والله أكبر. بسم (۲) وهو الذي فيه سواد وبياض والبياض أكثر. (4) قال المناوي : أي بمحل صلاة العيد؛ ليترتب عليه ذبح الناس ولأن الأضحية من القرب العامة فإظهارها أولى إذ فيه إحياء لسنتها. ۷۸۸ PAGE_SEPARATOR باب الأضاحي - SAVE كتاب الصيد والذبائح من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له. (صحيح) (ق د) عن البراء. ٤٨٧٥ - من ضحى قبل الصلاة فإنما ذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين. (صحيح) (ق) عن البراء. ٤٨٧٦ - من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلي فليذبح مكانها أخرى، ومن لم يكن ذبح فليذبح باسم الله . (صحيح) (حم ق ن هـ) عن جندب. ٤٨٧٧ من كان ذبح قبل الصلاة فليعد. - ٤٨٧٨ ٤٨٧٩ (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أنس. من كان له ذبح يذبحه فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئاً حتى يضحي. (صحیح) (م د) عن أم سلمة. - من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا. (صحيح) (هـ ك) عن أبي هريرة. ٤٨٨ - نهيتكم عن ثلاث وأنا آمركم بهن نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ فإن في زيارتها ،تذكرة ونهيتكم عن الأشربة أن لا تشربوا إلا في ظروف الأدم فاشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكراً، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تأكلوها بعد ثلاث فكلوا واستمتعوا بها في أسفاركم. (صحيح) (د) عن بريدة. ٤٨٨١ - لا يأكل أحدكم من لحم أضحيته فوق ثلاثة أيام). (صحيح) (حم م ت عن ابن عمر. (۱) حدیث منسوخ. ۷۸۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح ٤٨٨٢ - لا يذبحن أحدكم حتى يصلي. - ٤٨٨٣ (صحيح) (ت) عن البراء. . باب العقيقة عن الغلام شاتان مكافئتان(۱)، وعن الجارية شاة. (صحيح) (حم دن هـ (حب) عن أم كرز (حم هـ) عن عائشة (طب) عن أسماء باب العقيقة بنت يزيد. ٤٨٨٤ ـ عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم أذكراناً كن أم إناثاً. (صحيح) (حم د ت ن ك حب) عن أم كرز (ت) عن سلمان ٤٨٨٥ - عن الغلام عقيقتان وعن الجارية عقيقة. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. بن عامر وعن عائشة. ٤٨٨٦ - العقيقة تذبح لسبع أو لأربع عشرة أو لإحدى وعشرين. (صحیح) (طس الضياء) عن بريدة. ٤٨٨٧ - العقيقة حق، عن الغلام شاتان متكافئتان، وعن الجارية شاة. (صحیح) (حم) عن أسماء بنت يزيد. (A) ٤٨٨٨ - الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ويسمى ويحلق رأسه. (صحيح) (ت ك) عن سمرة. ٤٨٨٩ - الغلام مرتهن بعقيقته، فأهريقوا عنه عنه الدم الدم (۳)، وأميطوا عنه الأذى(٤). (صحيح) (هب) عن سلمان بن عامر (ه). (۱) أي: متساويتان في السن والحسن. (٢) أي: هي لازمة فيشبه في عدم انفكاكه منها بالرهن في يد مرتهنه. (۳) أي : اذبحوا عنه شاتين. (٤) أي: شعر رأسه. (٥) رواه البخاري بلفظ : «مع الغلام وسيأتي. ۷۹۰ PAGE_SEPARATOR باب الصيد كتاب الصيد والذبائح ٤٨٩٠ - في الإبل فرع، وفي الغنم فرع ويعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم(۱) (صحيح) (طب) عن يزيد بن عبدالله المزني عن أبيه. ٤٨٩١ - في الغلام عقيقة، فأهريقوا عنه دماً (۲)، وأميطوا عنه (صحيح) (ن) عن سلمان بن عامر. عنه الأذى(۳). عنه يوم سابعه، ويحلق رأسه، ويسمى. الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دماً، وأميطوا عنه دماً، وأميطوا عنه الأذى. ٤٨٩٢ - كل غلام رهينة بعقيقته يذبح ٤٨٩٣ - (صحيح) (حم دن هـ (ك) عن سمرة. مع (صحيح) (خ د هـ) عن سلمان بن عامر. ٤٨٩٤ - لا يحب الله العقوق (4) . ، ومن ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة. (صحيح) (د ن) عن ابن عمر. ٤٨٩٥ - يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم. (صحيح) (هـ) عن يزيد بن عبد المزني. باب الصيد ٤٨٩٦ - إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما أمسكن عليك، وإن قتلن، إلا أن يأكل الكلب فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على ، وإن خالطها كلاب من غيرها فلا تأكل فإنك لا تدري أيها قتل، وإن رميت الصيد فوجدته بعد يوم أو يومين ليس به إلا أثر سهمك فكل نفسه، وإن وقع في الماء فلا تأكل. (صحيح) (ق ٤) عن عدي بن حاتم. (1) كان أهل الجاهلية يلطخون رأس المولود بالدم. (٢) أي : اذبحوا عنه شاتين. (۳) أي: احلقوا شعر رأسه. (٤) كره صلى الله عليه وسلم العقيقة لأنها مشتقة من (عق) وأحب اسم النسيكة لأنه كان يغير الاسم القبيح إلى حسن. ۷۹۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح باب الصيد ٤٨٩٧ - إذا أرسلت كلبك المعلم فقتل فكل وإذا أكل فلا تأكل، فإنما أمسك نفسه، وإن وجدت معه كلباً آخر فلا تأكل، فإنما سميت على كلبك على ولم تسم على كلب آخر. (صحيح) (ق) عن عدي بن حاتم. ٤٨٩٨ - إذا أرسلت كلبك المكلب وذكرت وسميت فكل ما أمسك عليك كلبك المكلب وإن قتل، وإن أرسلت كلبك الذي ليس بمكلب وأدركت الله ذكاته فكل، وكل ما رد عليك سهمك وإن قتل، وسم (صحيح) (حم ق (۳) عن أبي ثعلبة مع كليك ٤٨٩٩ - إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله ؛ فإن أمسك عليك فأدركته حياً فاذبحه، فإن أدركته قد قتله ولم يأكل منه فكله، وإن وجدت كلباً غيره قد قتل فلا تأكل، فإنك لا تدري أيها قتله، وإن رميت بسهمك فاذكر اسم الله ؛ فإن غاب عنك يوماً فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل إن شئت، وإن وجدته غريقاً في الماء فلا تأكل فإنك لا تدري الماء قتله أو سهمك ؟ (صحيح) (م ن) عن عدي بن حاتم. ٤٩٠٠ - إذا رميت الصيد فأدركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله ما لم ينتن. (صحيح) (د) عن أبي ثعلبة. ٤٩٠١ ـ إذا رميت بالمعراض (۱) الصيد فخرق ،فكله وإن أصابه بعرضه فلا تأكله فإنه وقيذ(٢). (صحيح) (حم م دت هـ) عن عدي بن حاتم. ٤٩٠٢ ـ إذا رميت بسهمك وغاب ثلاثة أيام وأدركته فكله ما لم ينتن. (صحيح) (حم م) عن أبي ثعلبة. (1) سهم بلا ريش ولا نصل. (۲) وهو ما قتل بنحو عصا وحجر أو ما لا حد له. ۷۹۲ PAGE_SEPARATOR باب الصيد كتاب الصيد والذبائح ٤٩٠٣ - ما أصاب بحده ،فكله وما أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ (۱) فلا تأكله. (صحيح) (ق ن) عن عدي بن حاتم. ٤٩٠٤ - ما أمسك عليك فكل. (صحيح) (ت) عن عدي بن حاتم. ٤٩٠٥ ـ يا أبا ثعلبة كل ما ردت عليك قوسك (۳) وكلبك المعلم ويدك ذكي وغير ذكي (۳) (صحيح) (د) عن أبي ثعلبة. ٤٩٠٦ - أربعة من الدواب لا يقتلن ،النملة والنحلة والهدهد، والصرد (صحيح) (هق) عن ابن عباس. ، (٤) ٤٩٠٧ - اقتلوا الحيات والكلاب واقتلوا ذا الطفيتين (٥) والأبتر (٦)، فإنهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٤٩٠٨ - اقتلوا الحية والعقرب، وإن كنتم في الصلاة. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. 24.4 - اقتلوا ذا الطفيتين (۷) ؛ فإنه يلتمس البصر، ويصيب الحبل. (صحيح) (خ) عن عائشة. (۱) ميتة. (٢) أي ما أصبت بسهمك. (۳) قال الخطابي : يحتمل وجهين أحدهما أن يكون أراد بالذكي ما أمسك عليه فأدركه قبل زهوق نفسه فذكاه في الحلق واللبة وغير الذكي ما زهقت نفسه قبل أن يدركه، والثاني أن يكون أراد بالذكي ما جرحه الكلب بسنه أو مخالبه فسال دمه وغير الذكي ما لم يجرحه. (٤) طائر ضخم الرأس والمنقار نصفه أبيض والنصف الآخر أسود. (٥) وهو من الحيات ما بظهره خطان أسودان. (٦) الذي يشبه مقطوع الذنب لقصر ذنبه (۷) ما بظهره خطان أسودان. ۷۹۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح باب الصيد ٤٩١٠ - اقتلوا ذا الطفيتين والأبتر؛ فإنهما يطمسان ،البصر، ويسقطان الحبل. (صحيح) (حم قد ت هـ) عن ابن عمر. ٤٩١١ - اقتلوا الحيات فإنا لم نسالمهن منذ حاربناهن. (صحیح) (طب) عن ابن عمر. ٤٩١٢ - اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثأرهن فليس منا (۱). (صحيح) (د ن) عن ابن مسعود (طب) عن جرير وعثمان بن أبي العاص. ٤٩١٣ - إن لبيوتكم عماراً (۲) فحرجوا عليهن ثلاثاً فإن بدا لكم بعد ذلك منهن شيء فاقتلوه. (صحيح) (ت) عن أبي سعيد. ٤٩١٤ - الحيات مسخ الجن صورة كما مسخت القردة والخنازير من بني ٤٩١٥ إسرائيل(۳). - (صحيح) (طب أبو الشيخ في العظمة) عن ابن عباس. الحية فاسقة، والعقرب فاسقة والفأرة فاسقة والغراب فاسق ) (صحيح) (هـ) عن عائشة. ٤٩١٦ - خمس فواسق تقتلن في الحل والحرم الحية، والغراب الأبقعه)، والفأرة، والكلب العقور، والحُدّيا. (صحيح) (م ن ه) عن عائشة. (1) يعني: ليس من أهل طريقنا من يهاب الإقدام عليهن ويتوقى قتلهن خوفاً من أن يطلب بثأرهن أو يؤذى من قتلهن كما كان أهل الجاهلية يدينون به. (۲) سكان من الجن. (۳) ولكن الله لم يجعل المسخ من عقب. (٤) قال المناوي : قال الزمخشري : سميت هذه الحيوانات فواسق على الاستعارة لخبثهن وخروجهن عن الحرمة. وقال غيره سميت فواسق لخروجها بالإيذاء والإفساد عن طريق معظم الدواب. (٥) الذي في ظهره أو بطنه بياض. ٧٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح ٤٩١٧ - عليكم بالأسود البهيم) ذي النقطتين؛ فإنه شيطان. £41A (صحيح) (م) عن جابر. ٤٩١٨ - كفاك الحية ضربة بالسوط أصبتها أم أخطأتها. (حسن) (الدارقطني في الأفراد هق) عن أبي هريرة. ٤٩١٩ - الكلب الأسود البهيم: شيطان. (صحيح) (حم) عن عائشة. ١٩٢٠ - لعن الله العقرب ما تدع المصلي وغير المصلي، اقتلوها في الحل والحرم. (صحیح) (هـ) عائشة. عن ٤٩٢١ - لعن الله العقرب ما تدع نبياً ولا غيره إلا لدغتهم. (صحيح) (هب) عن علي. ٤٩٢٢ ـ من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن. ٤٩٢٣ (صحيح) (حم د) عن ابن عباس (د) عن أبي هريرة. من رأى حية فلم يقتلها مخافة طلبها فليس منا. (صحيح) (طب) عن ابن أبي ليلى. ٤٩٢٤ - من قتل وزغة في أول ضربة كتب له مائة حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة وإن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة. (صحيح) (حم م د ته) عن أبي هريرة. (۱) خالص السواد والنقطتان فوق عينيه ،معروفتان والمراد قتل من كان يتصف بهذا الوصف من الكلاب. (٢) يعني: إلا لدغته. ٧٩٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح باب الصيد ٤٩٢٥ - نهى عن ركوب النمور (صحيح) (هـ) عن أبي ريحانة. (۱) ٤٩٣٦ - نهى عن قتل أربع من الدواب النملة والنحلة، والهدهد، والصُّرَد (٢). (صحیح) (حم د هـ) عن ابن عباس. ٤٩٢٧ - نهى عن قتل الصبر (۳) (صحیح) (د) عن أبي أيوب. ٤٩٢٨ - نهى عن قتل : الصُّرَد، والضفدع، والنملة، والهدهد. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٤٩٢٩ - نهى عن قتل الضفدع للدواء. (صحيح) (حم د ن ك) عن عبدالرحمن بن عثمان التيمي. ٤٩٣٠ - نهى عن قتل كل ذي روح (٤) (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٤٩٣١ - وقيت شركم، ووقيتم شرها (ه). (صحيح) (ق ن) عن ابن مسعود. ٤٩٣٢ - الوزغ فويسق. (صحيح) (ن حب) عن عائشة (٦). (۱) يعني: على جلودها. (۲) طائر فوق العصفور نصفه أبيض ونصفه أسود لتحريم أكله ولا منفعة في قتله. (۳) (٤) وهو أن يمسك الحيوان ويرمى بشيء حتى يموت. يعني : : ما لا فائدة في قتله أما ما يضر فيجب. (٥) يعني الحية التي طاردها الصحابة ليقتلوها فهربت منهم. وهو في البخاري بلفظ :\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) صلى الله عليه وسلم قال للوزغ فويسق. (٦) ٧٩٦ PAGE_SEPARATOR باب الصيد كتاب الصيد والذبائح ٤٩٣٣ - لا تقتلوا الجراد ؛ فإنه من جند الله الأعظم (۱). ٤٩٣٤ (حسن) (طب هب) عن أبي زهير. - (۳) (٤) لا تقتلوا الجنان (۲) إلا كل أبتر ) ذي طفيتين لفيتين ) فإنه يسقط الولد، ويذهب البصر فاقتلوه (صحیح) (خ) عن أبي لبابة. ٤٩٣٥ - لا تقتلوا الضفادع . . (صحيح) (ن) عن ابن عمر. (0) ٤٩٣٦ - السنور من أهل البيت؛ وإنه من الطوافين أو الطوافات عليكم. (صحيح) (حم) عن أبي قتادة. ٤٩٣٧ - اتخذوا الغنم؛ فإنها بركة. (صحیح) (طب خط ) عن أم هانئ ورواه (هـ) بلفظ : اتخذي غنماً؛ فإنها بركة. ٤٩٣٨ - اتخذي غنماً ؛ فإنها تروح بخير، وتغدو بخير. (حسن) (حم) عن أم هانئ. ٤٩٣٩ - إن الملائكة لا تدخل بيتاً فيه كلب. (صحيح) (طب الضياء) عن أبي أمامة. ٤٩٤٠ - إن الملائكة لا تدخل بيتاً فيه كلب ولا صورة. (صحيح) (هـ) عن علي. ٤٩٤١ - الشاة من دواب الجنة. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر (خط) عن ابن عباس. (۱) يعني : إذا لم يتعرض لإفساد نحو زرع ؛ وحينئذ يندفع بقتل أو غيره. (۲) جمع جن وهي الحية الصغيرة أو الدقيقة. (۳) قصير الذنب. (٥) يعني : الهر. (٤) خطان أبيضان على ظهر الأفعى. ۷۹۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح باب الصيد ٤٩٤٢ - عليكم بالغنم؛ فإنها من دواب الجنة وصلوا في مراحها، وامسحوا رغامها (۱). (صحیح) (طب) عن ابن عمر. ٤٩٤٣ - الغنم من دواب الجنة فامسحوا ،رغامها وصلوا في مرابضها. (صحیح) (خط) عن أبي هريرة. ٤٩٤٤ ـ الغنم بركة. (صحيح) (ع) عن البراء. ٤٩٤٥ - لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، فاقتلوا منها كل أسود بهيم، وما من أهل بيت يرتبطون كلباً إلا نقص من عملهم كل يوم قيراط، إلا كلب صيد أو كلب حرث أو كلب غنم. (صحيح) (حم ت ن هـ) عن عبدالله بن مغفل. ٤٩٤٦ - لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها كلها فاقتلوا منها الأسود البهيم. (صحیح) (دت) عن عبدالله بن مغفل. ٤٩٤٧ - من اتخذ كلباً إلا كلب زرع أو كلب صيد ينقص من أجره كل يوم قيراط. (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة (م) عن ابن عمر. ٤٩٤٨ - من اقتنى كلباً إلا كلب ماشية أو ضارياً نقص من عمله كل يوم قيراطان. (صحيح) (حم ق ت ن) عن ابن عمر. ٤٩٤٩ - من اقتنى كلباً ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا أرض فإنه ينقص من أجره قيراطان كل يوم. (صحيح) (م ت ن) عن أبي هريرة. (۱) مخاطها. ۷۹۸ PAGE_SEPARATOR باب الصيد كتاب الصيد والذبائح ٤٩٥ - من اقتنى كلباً لا يغني عنه زرعاً ولا ضرعاً نقص من عمله كل يوم قيراط. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن سفيان بن أبي زهير. ٤٩٥١ - من أمسك كلباً فإنه ينقص من عمله كل يوم قيراط إلا كلب حرث أو كلب ماشية. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٤٩٥٢ - أخروا الأحمال (۱) فإن الأيدي مُغلقة (۲) ، والأرجل موثقة (۳) . (صحيح) (د في مراسيله عن الزهري ووصله (البزار ع طس) عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة نحوه. ٤٩٥٣ - إذا سمعتم أصوات الديكة فسلوا الله من فضله فإنها رأت ملكاً، وإذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطاناً (٤). (صحيح) (حم ق د ت) عن أبي هريرة. ٤٩٥٤ - اعقلها وتوكل(٥). (حسن) (ت) عن أنس. ٤٩٥٥ ـ أما بلغكم أني لعنت من وسم البهيمة في وجهها أو ضربها في وجهها؟ (صحيح) (د) عن جابر. (۱) إلى وسط ظهر الدابة ولا تبالغوا في التأخير بل اجعلوها متوسطة بحيث يسهل حملها على الدابة لئلا تتأذى بالحمل. (٢) أي : مثقلة بالحمل. (۳) أي : كأنها مشدودة بوثاق والمعنى ينبغي جعل الحمل في وسط ظهر الدابة فإنه إن قدم عليها أضر بيديها وإن أخر أضر برجليها.. (٤) وخص ذلك جماعة من أهل العلم بالليل كما في رواية. (٥) أي: اعتمد على الله قاله لمن قال : يا رسول الله أعقل ناقتي وأتوكل أو أطلقها وأتوكل؟ ۷۹۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الصيد والذبائح ٤٩٥٦ - دَعْ داعِيَ اللَّبَن(١). (حسن) (حم تخ حب ك) عن ضرار بن الأزور. ٤٩٥٧ - شيطان يتبع شيطانة - يعني : حمامة (٢) (صحيح) (د هـ) عن أبي هريرة (هـ) عن أنس وعثمان وعائشة. باب الصيد ٤٩٥٨ - فُقدت أمةٌ من بني إسرائيل لا يدرى ما فعلت، وإني لا أراها إلا الفأر ألا ترونها إذا وضع لها ألبان الإبل لم تشرب وإذا وضع لها ألبان الشاء شربت (۳) (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (٤) ٤٩٥٩ - لو غفر لكم ما تأتون إلى البهائم (4) لغفر لكم كثير. ـ (حسن) (حم طب) عن أبي الدرداء. ٤٩٦٠ - نهى أن تُصبر البهائم (0) (صحيح) (ق د ن هـ) عن أنس. ٤٩٦١ - نهى أن يُتَّخَذَ شيء فيه الروح غرضاً. (صحيح) (حم ت (ن) عن ابن عباس. ٤٩٦٢ - لا تتخذوا شيئاً فيه الروح غرضاً. (صحيح) (م ن هـ) عن ابن عباس. (۱) أي: أبق في الضرع باقياً يدعو ما فوقه من اللبن ولا تستوعبه فإنه إذا استقصى أبطأ الدر. (۲) قال المناوي : أي : هذا الرجل الذي يتبع الحمامة شيطان وإنما سماه شيطاناً لمباعدته عن الحق وإعراضه عن العبادة واشتغاله بما لا يعنيه وسماها شيطانة لأنها أغفلته عن ذكر الحق وشغلته عما يهمه من صلاح الدارين. (۳) قال القرطبي : هذا قاله ظناً وحدساً قبل أن يوحى إليه أن الله لم يجعل لمسخ نسلا فلما أوحى إليه به زال عنه التخوف وعلم أن الفأر ليس من نسل ما مسخ. (٤) بنحو ضرب وعسف وتحميل فوق طاقة. (٥) أي: أن يمسك شيء منها ثم ترمى بشيء إلى أن تموت. ۸۰۰ PAGE_SEPARATOR باب الصيد ٤٩٦٣ - نهى أن يُقتل شيء من الدواب صبراً. (صحيح) (حم م ه) عن جابر. ٤٩٦٤ - نهى عن خصاء الخيل والبهائم. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٤٩٦٥ - نهى عن صبر الروح، وخصاء البهائم. (صحيح) (هق) عن ابن عباس. ١٩٦٦ - نهى عن لبن الجلالة (۱). (صحيح) (د ك) عن ابن عباس. كتاب الصيد والذبائح ٤٩٦٧ ـ يا أعرابي إن الله غضب على سبطين من بني إسرائيل فمسخهم دواب يدبون في الأرض، فلا أدري لعل هذا منها - يعني : الضب - فلست آكلها ولا أنهى عنها (۲). (صحیح) (م) عن أبي سعيد. (۱) التي تأكل النجس. (۲) قاله قبل أن يوحى إليه أن الله لم يجعل لمسخ من عقب، يموتون بعد ثلاثة أيام. ۸۰۱ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأشربة كتاب الأشربة ٤٩٦٨ - أبن (1) القدح عن فيك ثم تنفس. (صحيح) (سمويه في فوائده هب) عن أبي سعيد (٢). ٤٩٦٩ ـ إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء فإذا أراد أن يعود فَلْيُنَح الإناء ثم لِيَعُدْ إن كان يريده. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. ٩٧ - إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء، وإذا أتى الخلاء قلا يمس ذكره بیمینه، ولا يتمسح بيمينه. (صحیح) (خ ت) عن أبي قتادة. ٤٩٧٩ ـ إذا شرب أحدكم فلا يشرب بنفس واحد. (صحيح) (ك) عن أبي قتادة. ٤٩٧٢ - إذا شربتم اللبن فتمضمضوا منه؛ فإن له دسماً. (صحيح) (هـ) عن أم سلمة. (۳) ٤٩٧٣ - إن كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن فاسقنا وإلا كرعنا (٤). (صحيح) (حم خ د ه) عن جابر. (1) أي: أبعد. (۳) قربة خلقة. (۲) رواه مالك وأحمد والترمذي. (٤) أي شربنا من غير إناء. ٨٠٣ PAGE_SEPARATOR كتاب الأشربة ٤٩٧٤ ـ إن ساقي القوم آخرهم شرباً. (صحيح) (حم م) عن أبي قتادة. ٤٩٧٥ - ألا خمرته (۱) ولو أن تعرض عليه عوداً؟ (صحيح) (حم ق د) عن جابر (م) عنه عن أبي حميد الساعدي. ٤٩٧٦ - الأيمن فالأيمن (۲) (صحيح) (مالك حم ق ٤ عن أنس. ٤) ٤٩٧٧ - الأيمنون (۳) ، الأيمنون، الأيمنون. (صحيح) (ق) عن أنس. ٤٩٧٨ - ساقي القوم آخرهم (٤) (صحيح) (حم تخ د) عن عبدالله بن أبي أوفى(٥). ٤٩٧٩ - ساقي القوم آخرهم شرباً. (صحيح) (ت هـ) عن أبي قتادة (طس القضاعي) عن المغيرة. ٤٩٨٠ - كان إذا شرب تنفس ثلاثاً ويقول : هو أهنأ وأمرأ(٦) وأبرا). ٤٩٨١ - (صحيح) (حم ق) عن أنس. كان يشرب ثلاثة أنفاس السراج المنير الله في أوله ويحمد الله في آخره. يسمي (صحيح) (ابن السني) عن نوفل بن معاوية. ٤٩٨٢ ـ لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه لاستقاء(۸). (صحیح) (هق) عن أبي هريرة. (۱) غطيته والمراد الإناء. (۲) أي: ابتدوا بالأيمن أو قدموا الأيمن. (۳) قال الحافظ في الفتح : فيه تقدير مبتدأ مضمر المقدم الأيمنون والثانية للتأكيد». (٤) أي: شراباً. (٥) رواه مسلم وزاد: «آخرهم شراباً». (٦) أي : أكثر مراءة أي أقمع للظماً. (۷) أي : أكثر برءاً أي صحة للبدن. (۸) أي: تكلف القيء. ٨٠٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأشربة 6 ٤٩٨٣ - ليأكل أحدكم ،بيمينه وليشرب ،بيمينه وليأخذ بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله، ويشرب بشماله ويعطي بشماله، ويأخذ بشماله. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٤٩٨٤ - المؤمن يشرب في معى واحد والكافر يشرب في سبعة أمعاء(١). (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. ٤٩٨٥ - نهى أن يشرب الرجل قائماً. (صحیح) (م) د ت) عن أنس. ٤٩٨٦ - نهى أن ينفخ في الشراب، وأن يشرب من ثلمة القدح أو أذنه. (حسن) (طب) عن سهل بن سعد. ٤٩٨٧ - نهى عن اختناث الأسقية(٢). (صحيح) (حم ق د ت هـ) عن أبي سعيد. ٤٩٨٨ - نهى عن الشرب قائماً . . . (صحيح) (الضياء) عن أنس. ٤٩٨٩ - نهى عن الشرب من ثلمة (۳) القدح، وأن ينفخ في الشراب. (صحيح) (حم د ك) عن أبي سعيد. (٤) ٤٩٩٠ - نهى عن الشرب من في السقاء 4 (صحيح) (د ت هـ) عن ابن عباس. (۱) اختلف العلماء في معنى الحديث فمنهم من خصه بكافر معين وهو سبب مناسبة الحديث ومنهم من حمله على أنه مثل يريد به أن المؤمن من شأنه الزهد والتقلل في الدنيا وأن الكافر يجري وراء شهوته وحرصه، إلى غير ذلك من أقوال تراها في تحفة الأحوذي. (۲) أي : أن تكسر أفواه القرب ويشرب منها. (۳) محل الكسر منه ؛ لأن الوسخ والقذى والزهومة يجتمع في الثلمة ولا يصل إليه الغسل. (٤) أي : فم القربة. ۸۰۵ PAGE_SEPARATOR كتاب الأشربة السراج المنير ٤٩٩١ - نهى عن الشرب من في السقاء، وعن ركوب الجلالة، والمجثمة(1). (صحيح) (حم ٣ ك) عن ابن عباس. ٤٩٩٢ - نهى عن النفخ في الشراب. (صحيح) (ت) عن أبي سعيد. ٤٩٩٣ ـ لا يشربن أحد منكم قائماً . ... (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ١٩٩٤ - إن الذي يأكل أو يشرب في آنية الفضة والذهب إنما يجرجر في بطنه نار جهنم (صحیح) (م) (هـ) عن أم سلمة، زاد (طب): إلا أن يتوب. ٤٩٩٥ ـ الذي يشرب في آنية الفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم. (صحيح) (ق) عن أم سلمة. ٤٩٩٦ ـ من شرب في إناء فضة فكأنما يجرجر في بطنه نار جهنم. ٤٩٩٧ (صحيح) (هـ) عن عائشة. - من شرب في إناء من ذهب أو فضة فإنما يجرجر في بطنه ناراً من جهنم. (صحيح) (م) عن أم سلمة. ٤٩٩٨ - لا تنبذوا التمر والبسر جميعاً (۲) ، وانبذوا كل واحد منهما على (1) حدته (۳) (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. هي كل حيوان يربط ويرمى ليقتل. (۲) أي : لا يضع التمر والبسر في إناء واحد ثم يضع عليهما الماء. (۳) قال عبد الحق الدهلوي : إنما نهى عن الخليط وجوز انتباذ كل واحد منفرداً لأن الخلط ربما أسرع التغير الى أحد الجنسين فيفسد الآخر وهو يستلزم الإسكار وربما لم يذهب فيتناول محرماً. ٨٠٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأشربة ٤٩٩٩ - لا تنبذوا في الدباء ولا المزفت (۱) . (صحيح) (ق) عن أنس. ٥٠٠٠ - لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعاً ولا تنتبذوا التمر والزبيب جميعاً، وانتبذوا كل واحد منهما على حدته. (صحیح) (ن هـ) عن أبي قتادة. (۲) ٥٠٠٩ - لا تنتبذوا في الدباء ولا المزفت ولا النقير (٢)، وكل مسكر حرام. (صحيح) (ن) عن عائشة. ۵۰۰۲ - انبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم، وانبذوه على عشائكم، واشربوه على غدائكم وانبذوه في الشنان (۳) ولا تنبذوه في القلل؛ فإنه إذا تأخر عن عصره صار خلاً. (صحیح) (د ن) عن الديلمي. ٥٠٠٣ ـ إن الأوعية لا تحرم شيئاً فانتبذوا فيما بدا لكم، واجتنبوا كل مسكر. (صحيح) (طب) عن قرة بن إياس. ٥٠٠٤ - إن من الحنطة خمراً، وإن من الشعير خمراً، وإن من التمر خمراً، وإن من الزبيب خمراً، وإن من العسل ،خمراً وأنا أنهى عن كل مسكر. (صحيح) (حم ت هر ك) عن النعمان بن بشير. ٥٠٠٥ ـ الزبيب والتمر هو الخمر (٤) (صحيح) (ن) عن جابر. (۱) حديث منسوخ والدباء القرع والمزفت الإناء المطلي بالزفت. (۲) جذع ينقر وسطه. (۳) جمع شن وهي القربة البالية. (٤) قال المناوي :أي هما أصل الخمر لاعتصارها من كل منهما. قال ابن الحصر لكن المراد المبالغة وهو بالنسبة إلى ما كان حينئذ بالمدينة موجوداً. ٨٠٧ ظاهره PAGE_SEPARATOR كتاب الأشربة السراج المنير (۲) ٥٠٠٦ - عليكم بأسقية الأدم(۱) التي يلاث على أفواهها. (صحيح) (د) عن ابن عباس. ۵۰۰۷ - كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف الأدم فاشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكراً. (صحيح) (م) عن بريدة. ٥٠٠٨ - كنت نهيتكم عن الأوعية فانبذوا واجتنبوا كل مسكر. 0..4 (صحيح) (هـ) عن بريدة. من التمر والبسر خمر. (صحيح) (طب) عن جابر. 0.1. 0.11 - من الحنطة خمر ومن التمر خمر ومن الشعير خمر، ومن الزبيب خمر، ومن العسل خمر. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. (۳) من يشرب النبيذ منكم فليشر به زبيباً فرداً أو تمراً فرداً أو بسراً فرداً (٤). (صحیح) (م) عن أبي سعيد. ٥٠١٢ - نهيتكم عن الظروف (٥) وإن الظروف لا تحل شيئاً ولا تحرمه، وكل مسكر حرام. (صحيح) (م) عن بريدة. (1) وهو الجلد المدبوغ. (٢) أي: يشد ويربط. (۳) غير المسكر وهو أن يضع في الماء تمراً من أجل أن يعطي الماء حلاوة. (٤) المعنى أنه لا تنبذ هذه الأصناف مع بعضها البعض وإنما ينبذ كل نوع لوحده وقد وجه النووي النهي فقال : سبب الكراهة فيه أن الإسكار يسرع إليه بسبب الخلط قبل أن يتغير طعمه فيظن الشارب أنه ليس مسكراً ويكون مسكراً. ثم حمل النهي على الكراهة كما هو مذهب الجمهور ما لم يسكر. (٥) الوعاء وكان قد نهاهم عن الانتباذ في بعض الأوعية كالمزفت والحنتم وغيرها ثم نسخ وأذن لهم بالانتباذ في أي وعاء ولا يشرب المسلم مسكراً. PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأشربة ٥٠١٣ - نهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء، فاشربوا في الأسقية كلها ولا تشربوا مسكراً. (صحيح) (م) عن بريدة. ٥٠١٤ ـ لا تجمعوا بين الرطب ،والبسر وبين الزبيب والتمر نبيذاً. - (صحيح) (حم ق) عن جابر. إن له دسماً - يعني : اللَّبَن - ، (صحيح) (ق (۳) عن ابن عباس (هـ) عن أنس. ٥٠١٦ - ثلاث لا ترد الوسائد (۱)، والدهن واللبن. : (حسن) (ت) عن ابن عمر. ٥٠١٧ ـ كان أحب الشراب إليه الحلو البارد. (صحيح) (حم ت ك) عائشة. عن ٥٠١٨ ـ كان يبعث إلى المطاهر (۲) فيؤتى بالماء فيشر به يرجو بركة أيدي المسلمين ٥٠١٩ - (حسن) (طس حل) عن ابن عمر. (۳) كان يستعذب له الماء من بيوت الشقيا؛ وفي لفظ : يستسقى له الماء العذب من بئر السُّقيا (٤). (صحيح) (حم د ك) عائشة. عن ٥٠٢٠ ـ كان يعجبه الحلو البارد (٥). (صحیح) (ابن عساكر) عن عائشة. (1) جمع وسادة المخدة. (۲) المراد هنا نحو الحياض والفساقي والبرك المعدة للوضوء. (۳) قال المناوي : أي يؤمّل حصول بركة أيدي الذين تطهروا من ذلك الماء، وهذا فضل عظيم وفخر جسيم للمتطهرين فيا له من شرف ما أعظمه. (٤) عين بينها وبين المدينة يومان. (٥) أي: الماء البارد. ۸۰۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الأشربة ٥٠٢١ - نهى عن الجلالة (1) أن يركب عليها أو يشرب من ألبانها. (صحیح) (د ك) عن ابن عمر. ٥٠٢٢ - نهى عن كل مسكر ... السراج المنير (صحیح) (حم د) عن أم سلمة. ٥٠٢٣ ـ إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان فيها صاحبها فليستأذن فإن أذن له فليحتلب ،وليشرب وإن لم يكن فيها فليصوت ثلاثاً فإن أجابه أحد فليستأذنه فإن لم يجبه أحد فليحتلب وليشرب ولا يحمل. (حسن) (دت هق الضياء) عن سمرة. ٥٠٢٤ ـ إذا أتيت على راعي إبل فناد يا راعي الإبل ثلاثاً فإذا أجابك وإلا فاحلب واشرب من غير أن تفسد، وإذا أتيت على حائط فناد: يا صاحب الحائط ثلاثاً فإن أجابك وإلا فكل من غير أن تفسد. (صحيح) (حم هـ حب ك) عن أبي سعيد. ٥٠٢٥ - مضمضوا من اللبن فإن له دسماً. (صحيح) (د) عن ابن عباس وسهل بن سعد. (۱) التي تأكل النجس. ۸۱۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأطعمة كتاب الأطعمة ٥٠٣٦ ـ اجتمعوا على طعامكم\"...وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ...\"(المائدة:4) يبارك لكم فيه (حسن) (حم د هـ حب ك) عن وحشي بن حرب ٥٠٢٧ ـ أحب الطعام إلى الله ما كثرت عليه الأيدي (٢). (حسن) (ع حب هب الضياء) عن جابر. ، ٥٠٢٨ - ادن\"...يَا بَنِيَّ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:132) وكل بيمينك، وكل مما يليك. (صحيح) (دت حب) عن عمر بن أبي سلمة. ٥٠٢٩ ـ إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه قد كفاه علاجه ودخانه فليجلسه معه فإن لم يجلسه معه فليناوله أكله أو أكلتين. (صحيح) (ق د ت ه) عن أبي هريرة. ٥٠٣٠ ـ إذا جاء خادم أحدكم بطعامه فليقعده معه، أو ليناوله منه، فإنه هو الذي ولي حرّه ودخانه. (صحيح) (حم هـ) عن ابن مسعود. (۱) قال المناوي : فالاجتماع على الطعام وتكثير الأيدي عليه ولو من الأهل والخدم مع التسمية سبب للبركة التي هي سبب للشبع والخير. (۲) أي: أيدي الأكلين. ۸۱۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الأطعمة ٥٠٣١ - السراج المنير إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجل حتى يفرغ منه . (صحيح) (حم ق د) عن ابن عمر. ٥٠٣٢ ـ أما إنه لو قال : بسم الله لكفاكم، فإذا أكل أحدكم طعاماً فليقل: بسم الله ، الله أوله وآخره. الله في أوله فليقل: فإن نسي أن يقول : - بسم (صحیح) (حم ه حب هق) عن عائشة. بسم إذا أكل أحدكم طعاماً فسقطت لقمته فليمط ما رابه منها ثم ليطعمها، ولا يدعها للشيطان(۱). (صحيح) (ت) عن جابر. ٥٠٣٤ ـ إذا أكل أحدكم طعاماً فلا يمسح يده بالمنديل حتى يلعقها أو يلعقها. (صحيح) (حم ق د هـ) عن ابن عباس (حم) م ن هـ) عن جابر بزيادة: فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة. ٥٠٣٥ ـ إذا أكل أحدكم طعاماً فليذكر اسم الله، فإن نسي أن يذكر الله أن يذكر الله في أوله فليقل: بسم الله على أوله وآخره. (صحيح) (د ت ك) عن عائشة. ، ٥٠٣٦ ـ إذا أكل أحدكم طعاماً فليقل : اللهم بارك لنا فيه، وأبدلنا خيراً منه وإذا شرب لبناً فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه؛ فإنه ليس شيء يجزي من الطعام والشراب إلا اللبن. (حسن) (حم دت هـ هب) عن ابن عباس. ، (۱) قال ابن العربي: من نفى عن الجن الأكل والشرب فقد وقع في حبالة إلحاد وعدم رشاد، بل الشيطان وجميع الجان يأكلون ويشربون وينكحون ويولد لهم ويموتون، وذلك جائز عقلا، ورد به الشرع، وتظاهرت به الأخبار، فلا يخرج عن المضمار إلا حمار، ومن زعم أن أكلهم شم فما شم رائحة العلم. ۸۱۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأطعمة ٥۰۳۷ - إذا أكل أحدكم طعاماً فليلعق أصابعه؛ فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة. (صحيح) (حم م ت عن أبي هريرة (طب) عن زيد بن ثابت (طس) عن أنس. ٥٠٣٨ - إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وإذا شرب فليشرب بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله، ويشرب بشماله. (صحيح) (حم م د) عن ابن عمر (ن) عن أبي هريرة. ٥٠٣٩ - إذا أكل أحدكم فليأكل ،بيمينه وليشرب ،بيمينه، وليأخذ بيمينه، وليعط بيمينه ؛ فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله، ويأخذ بشماله ويعطي بشماله. (صحيح) (الحسن بن سفيان في مسنده) عن أبي هريرة. ٥٠٤٠ ـ إذا دخل أحدكم على أخيه المسلم فأطعمه من طعامه فليأكل ولا يسأل وإن سقاه من شرابه فليشرب ولا يسأل عنه. عنه ، (1) (صحيح) (طس ك هب) عن أبي هريرة. ٥٠٤١ ـ إذا سقطت لقمة أحدكم فليمط عنها الأذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان وليسلت (۳) أحدكم الصحفة فإنكم لا تدرون في أي طعامكم تكون البركة. (صحیح) (حم م (۳) عن أنس. ٥٠٤٢ ـ إذا سقطت لقمة أحدكم فليمط ما بها من الأذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان، ولا يمسح يده بالمنديل حتى يلعقها أو يلعقها؛ فإنه لا يدري في أي طعامه البركة. (صحيح) (حم م ن هـ) عن جابر. (1) أي: عن الطعام من أي وجه اكتسبه ليقف على حقيقة حله فإن ذلك غير مكلف تقو الشبهة في طعامه والمراد لا يسأل منه ولا من غيره. (٢) أي يتتبع ما في الصحفة بالمسح بالأصبع أو نحوه. ۸۱۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الأطعمة السراج المنير ٥٠٤٣ ـ إذا طبخ أحدكم قدراً فليكثر مرقها ثم ليناول جاره منها. (صحیح) (طص) عن جابر. ٥٠٤٤ ـ إذا طبختم اللحم فأكثروا المرق فإنه أوسع وأبلغ للجيران. (صحيح) (ش) عن جابر. ٥٠٤٥ ـ إذا قدم العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشائكم. (صحيح) (ق) عن أنس. ٥٠٤٦ - إذا كان لأحدكم خادم قد كفاه المشقة فليطعمه فإن لم يفعل فليناوله اللقمة. (صحيح) (طص) عن جابر. (1) ٥٠٤٧ ـ إذا نام أحدكم وفي يده ريح فلم يغسل يده فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٥٠٤٨ - إذا نسي أحدكم اسم الله على طعامه فليقل إذا ذكر : باسم الله أوله وآخره. (صحيح) (ع) عن امرأة. ٥٠٤٩ - إذا وضع الطعام فخذوا من حافته وذروا وسطه فإن البركة تنزل في وسطه. (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ٥٠٥٠ ـ أقصر من جشائك (۲) ؛ فإن أكثر الناس شبعاً في الدنيا أكثرهم جوعاً في الآخرة (۳). (حسن) (ك) عن أبي جحيفة. (1) الدسم والزهزة من اللحم. ، (۲) الريح الذي يخرج من المعدة عند الشبع. (۳) قال المناوي : مقصود الحديث التنفير من الشبع ؛ لكونه مذموماً، فإن من كثر أكله كثر شربه فكثر نومه فتبلد ،ذهنه فقسا ،قلبه فکسل جسمه و محقت بركة عمره، ففتر عن عبادة الودود، فطرد يوم القيامة عن مناهل الورود، فإن لم يحفه لطف المعبود، ورد\"...النَّارَ ۖ وَبِئْسَ الْوِرْدُ الْمَوْرُودُ\"(هود:98) ، وحكم عكسه عکس حكمه. PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٥٠٥١ ـ أكثر الناس شبعاً في الدنيا أطولهم جوعاً في الآخرة. (حسن) (حل) عن سلمان. ٥٠٥٢ ـ أما أنا فلا أكل متكئاً. (صحیح) (ت) عن أبي جحيفة(١). ٥٠٥٣ - إن أكثر الناس شبعاً في الدنيا أطولهم جوعاً يوم القيامة. (حسن) (هـ ك) عن سلمان. كتاب الأطعمة ٥٠٥٤ ـ إن البركة تنزل في وسط الطعام فكلوا من حافته ولا تأكلوا من وسطه. (صحيح) (ت ك) عن ابن عباس. 0.00 ٥٠٥٥ ـ إن الشيطان ليستحل الطعام الذي\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ...\"(الأنعام:121) لما جاء بهذا الأعرابي ليستحل به فأخذت بيده وجاء بهذه الجارية ليستحل بها فأخذت بيدها فوالذي نفسي بيده إن يده في يدي مع เ (صحيح) (حم م د ن) عن حذيفة. أيديهما. ٥٠٥٦ ـ إن الشيطان يحضر أحدكم عند كل شيء من شأنه حتى يحضره عند طعامه، فإذا سقطت من أحدكم اللقمة فليمط ما كان بها من أذى ثم ليأكلها، ولا يدعها للشيطان، فإذا فرغ فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة. (صحيح) (م) عن جابر. ٥٠٥٧ ـ إن طعام الواحد يكفي الاثنين، وإن طعام الاثنين يكفي الثلاثة والأربعة، وإن طعام الأربعة يكفي الخمسة والستة. (صحيح) (هـ) عن عمر. (۱) رواه البخاري. PAGE_SEPARATOR كتاب الأطعمة السراج المنير ٥٠٥٨ - الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه، ألا وإن لكل ملك حمى، ، ألا وإن حمى الله تعالى في أرضه محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب. (صحيح) (ق ٤ عن النعمان بن بشير ، (1) ٥٠٥٩ - الحلال بين، والحرام ،بين فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك. (حسن) (طس) عن عمر. ٥٠٦٠ - الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه. (حسن) (ت هـ ك) عن سلمان. ٥٠٦١ - خيركم من أطعم الطعام، ورد السلام. (حسن) (ع (ك) عن صهيب (۳). ٥٠٦٢ - طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية. (صحيح) (حم م ت ن) عن جابر. ٥٠٦٣ ـ إن للطاعم الشاكر من الأجر مثل ما للصائم الصابر. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٥٠٦٤ - بر الحج : إطعام الطعام، وطيب الكلام(۳). (حسن) (ك) عن جابر. (۱) قال بعض شراح مسلم : هذا الحديث عليه نور النبوة عظيم الموقع من الشريعة. (۲) رواه أحمد. (۳) أي: إطعام الطعام للمسافرين ومخاطبتهم باللين والتلطف. ٨١٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأطعمة ٥٠٦٥ - سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام ويشربون ألوان الشراب، ويلبسون ألوان الثياب ويتشدقون في الكلام، فأولئك شرار أمتي. (حسن) (طب حل) عن أبي أمامة. ٥٠٦٦ - طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الأربعة. (صحيح) (مالك ق ت) عن أبي هريرة. ٥٠٦٧ - طعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية، فاجتمعوا عليه ولا تفرقوا. (حسن) (طب) عن ابن عمر. ٥٠٦٨ ـ الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر. (صحيح) (حم ت ه ك) عن أبي هريرة. ٥٠٦٩ - الطاعم الشاكر له مثل أجر الصائم الصابر. (صحيح) (حم هـ) عن سنان سنة. بن ٥٠٧٠ ـ كُفَّ عنا جشاءك (۱) ؛ فإن أكثرهم شبعاً في الدنيا أطولهم جوعاً يوم القيامة. (حسن) (ت هـ) عن ابن عمر. ٥٠٧١ - كلوا الزيت وادهنوا به ؛ فإنه من شجرة مباركة. (صحيح) (ت) عن عمر (حم ت ك) عن أبي أسيد. الله من حواليها وأعفوا (۲) رأسها ؛ فإن البركة تأتيها من فوقها. ٥.٧٢ - كلوا بسم (صحيح) (هـ) عن واثلة. ٥٠٧٣ - كلوا جميعاً ولا تفرقوا؛ فإن البركة مع (حسن) (هـ) عن عمر. (۱) الريح الذي يخرج من المعدة عند الشبع. (۲) يعني : واتركوا أعلاها. الجماعة. ۸۱۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الأطعمة السراج المنير ٥٠٧٤ ـ كلوا جميعاً ولا تفرقوا فإن طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة والأربعة كلوا جميعاً ولا تفرقوا فإن البركة في الجماعة. (حسن) (العسكري في المواعظ) عن عمر. ٥٠٧٥ ـ كلوا في القصعة من جوانبها ولا تأكلوا من وسطها فإن البركة تنزل في وسطها. (صحيح) (حم هق) عن ابن عباس. ٥٠٧٦ ـ كلوا من حواليها وذروا ذروتها (١) يبارك فيها (٢). (صحيح) (د هـ) عن عبدالله بن بسر. ٥٠٧٧ - كان إذا أكل أو شرب قال : الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه(۳) وجعل له مخرجاً. (صحيح) (د ن حب) عن أبي أيوب. ۵۰۷۸ - كان إذا أكل طعاماً لعق أصابعه الثلاث. (صحيح) (حم م) عن أنس. ٥٠٧٩ - كان إذا أكل لم تَعْدُ أصابعه بين يديه e.A. (٤) (صحيح) (تخ) عن جعفر بن أبي الحكم مرسلاً أبو نعيم في المعرفة) عنه عن الحكم بن رافع بن سنان(٥) (طب) عن الحكم بن عمرو الغفاري. كان لا يأكل متكئاً، ولا يطأ عقبه (٦) رجلان. (صحيح) (حم) عن ابن عمرو. (1) أي: اتركوا أعلاها ووسطها. (۲) قال المناوي : ليس المراد ترك الأكل من الأعلى والوسط بل إنه يبدأ بالأكل من حواليها حتى ينتهي إلى الوسط فيأكل ثم يلحسها. (۳) أي : سهل دخوله في الحلق. (٤) قال المناوي : لأن تناوله كان تناول تقنع ويترفع عن تناول النهمة والشره. (٥) في صحيح الجامع: «سيار» وهو تصحيف. (٦) لا يمشي خلفه الناس كما يفعل الملوك يتبعهم الناس كالخدم. ٨١٨ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأطعمة ٥٠٨١ ـ كان يجعل يمينه لأكله وشربه ووضوئه وثيابه وأخذه وعطائه، وشماله لما سوی ذلك. (صحيح) (حم) عن حفصة. ٥٠٨٢ ـ كان يجمع بين الخربز ) والرطب. (صحيح) (حم ت في الشمائل ن) عن أنس. (۲) ٥٠٨٣ ـ كان يكره أن يؤخذ (٢) من رأس الطعام. (حسن) (هب) عن سلمى. ٥٠٨٤ - ما ملأ آدمي وعاء شراً من بطنه بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه، ، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن المقدام بن معدي كرب. ٥٠٨٥ ـ من أكل سبع تمرات مما لابتيها (۳) بین حين يصبح لم يضره ذلك اليوم سم حتى يمسي. (صحيح) (م) عن سعد. ثم قال : الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه ٥٠٨٦ ـ من أكل طعاماً من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوباً فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه . . (٤) (حسن) (حم ٤ ك) عن معاذ بن أنس. (1) نوع من البطيخ الأصفر. (۳) يعني: من تمر المدينة المنورة. (٢) أي : يؤكل (٤) وقع في صحيح الجامع : (وما تأخر) وهي زيادة منكرة كما قرره شيخنا في صحيح الترغيب .(٢٠٤٢) ۸۱۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الأطعمة السراج المنير ٥٠٨٧ ـ من أكل مع قوم تمراً فلا يقرن (۱) إلا أن يأذنوا له. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٥٠٨٨ ـ من أكل من هذه البقلة الثوم والبصل والكُرَّاث فلا يقربنا في مساجدنا ؛ فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم. 0.44 (صحیح) (م ت ن) عن جابر. - من بات وفي يده ريح (۲) فأصابه شيء (حسن) (طس) عن أبي سعيد. (۳) فلا يلومن إلا نفسه. - ٥٠٩٠ من بات وفي يده غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه. (صحيح) (خدت ك) عن أبي هريرة(4). ٥٠٩١ - المؤمن يأكل في معى ،واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن عمر (حم) م ) عن جابر (حم (ق) عن أبي هريرة (م هـ) عن أبي موسى. ٥٠٩٢ - نهى عن الإقران (٥) إلا أن يستأذن الرجل أخاه. (صحيح) (حم ق د) عن ابن عمر. ٥٠٩٣ - نهى عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر، وأن يأكل الرجل وهو منبطح على بطنه. (حسن) (ده ك) عن ابن عمر. (۱) تمرة بتمرة ليأكلهما معاً. (۲) ريح لحم أو دسمه أو وسخه. (۳) في الأصل: «وضح فكتب شيخنا على نسخته أنها ضعيفة ووضع مكانها كلمة : شيء\". (٤) ذكر المناوي أن أبا داود رواه وزاد ولم يغسله ثم قال : فالقاعدة عندهم أن أبا داود مقدم في العرف إليه على الترمذي فإهماله العزو إليه مع صحة إسناده وزيادة متنه من سوء التصرف. (5) وهو أن يقرن تمرة بتمرة فيأكلها معاً؛ لأن فيه إجحافاً برفيقه مع ما فيه من الشره. ۸۲۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٥٠٩٤ ـ لا آكل وأنا مُتَّكِى. (صحيح) (حم خ د هـ) عن أبي جحيفة. (۱) ٥٠٩٥ - لا تأكلوا البصل ) ... (صحيح) (هـ) عن عقبة بن عامر. ٥٠٩٦ - لا تأكلوا بالشمال ؛ فإن الشيطان يأكل بالشمال. (صحيح) (هـ) عن جابر (۲) كتاب الأطعمة ٥٠٩٧ ـ لا يأكل أحدكم بشماله ولا يشرب بشماله، فإن الشيطان يأكل بشماله، ويشرب بشماله. (صحيح) (م ت) عن ابن عمر. سم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك. ٥٠٩٨ ـ يا غلام ! سم (صحيح) (ق هـ) عن عمر بن أبي سلمة. ٥٠٩٩ - ائتدموا بالزيت، وادهنوا به (۳)، فإنه يخرج من شجرة مباركة. 01.. (حسن) (هـ ك هب) عن ابن عمر. ٥١٠٠ - ائتدموا من هذه الشجرة - يعني الزيت -، ومن عُرِضَ عليه طِيبٌ : (٤) فَلْيُصِبْ منه. (حسن) (طس) عن ابن عباس. ٥١٠١ ـ إذا أهلك رویت من اللبن غبوقاً (٥) فاجتنب ما نهى الله عنه من ميتة.. (صحيح) (ك هق) عن سمرة. (1) فيكره لأن الملائكة تتأذى أما (۲) رواه مسلم. بريحه المطبوخ فلا كراهة فيه. (۳) ذهب جماعة من المحققين إلى أن هذا الخطاب لأهل البلاد الحارة كالحجاز أما أهل البلاد الباردة فالادهان بالزيت يضر بهم والله أعلم. (٤) أي شيء من طيب كمسك وعنبر. (٥) الغبوق : الشرب آخر النهار. ۸۲۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الأطعمة ٥١٠٢ ـ أكرموا الخبز (١). السراج المنير (حسن) (ك هب) عن عائشة. ٥١٠٣ - إياكم وهاتين البقلتين (۳) المنتنتين أن تأكلوهن وتدخلوا مساجدنا، فإن كنتم لا بد آكليهما فاقتلوهما بالنار قتلاً. (صحيح) (طس) عن أنس. ٥١٠٤ ـ بيت لا تمر فيه جياع أهله(۳). (صحيح) (حم م د ت هـ) عن عائشة. ٥١٠٥ - بيت لا تمر فيه كالبيت لا طعام فيه. (صحيح) (هـ) عن سلمى. ٥١٠٦ - قربيه فما أَقْفَرَ بيتٌ من أُذم) فيه خَلْ. (صحیح) (ت) عن أم هانئ. ۵۱۰۷ - كل الثوم فلولا أني أناجي الملك لأكلته. (صحيح) (حل أبو بكر في الغيلانيات) عن علي. ٥١٠٨ ـ كان أحب العراق(٥) إليه ذراع الشاة. (صحيح) (حم) د ابن السني أبو نعيم) عن ابن مسعود. ٥١٠٩ ـ كان يؤتى بالتمر فيه دود فيفتشه يخرج السوس منه (صحيح) (د) عن أنس. (۱) بسائر أنواعه ؛ لأن في إكرامه الرضى بالموجود من الرزق. (۲) الثوم والبصل. (۳) لكونه أنفس الثمار التي بها قوام النفس والأبدان. (٤) ما يؤكل مع الخبز. (ه) وهو أكل اللحم عن العظم. (٦) فأكل التمر بعد تنظيفه من نحو الدود غير منهي عنه. ۸۲۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأطعمة ٥١١٠ ـ كان يأكل البطيخ بالرطب. (صحیح) (هـ) عن سهل بن سعد (ت) عن عائشة (طب) عن عبدالله بن جعفر. ٥١ - كان يأكل البطيخ بالرطب ويقول : يكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا (١) (صحیح) (د هق) عن عائشة. (۲) ٥١١٢ - كان يأكل القثاء (٢) بالرطب. (صحيح) (حم ق) عن عبدالله بن جعفر. ٥١١٣ - كان يحب الحلواء والعسل. ٥١١٤ (صحيح) (ق) عن كان يحب عائشة. الدباء (۳). (صحيح) (حم ت في الشمائل ن هـ) عن أنس. ٥١١٥ ـ كان يحب الزبد والتمر. (صحيح) (د هـ) عن ابني بسر السلميين. ٥١١٦ ـ كان يعجبه القرع. (صحيح) (حم حب) عن أنس. ۵۱۱۷ ـ ما أقفر من أدم بيت فيه خل (٤) (حسن) (طب حل) عن أم هانئ (الحكيم) عن عائشة. ٥١١٨ - من تصبح كل يوم بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر. (صحيح) (حم ق د) عن سعد. (۱) قال ابن القيم: وذا من تدبير الغذاء الحافظ للصحة ؛ لأنه إذا كان في أحد المأكولين كيفية تحتاج إلى كسر وتعديل كسرها وعدلها بضدها. (۳) وهو القرع وكذا اليقطين. (۲) ثمر شبيه بالخيار. (٤) أي : ما خلا من الإدام ولا عدم أهله الأدم. ۸۲۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الأطعمة ٥١١٩ ـ نعم الإدام الخل(١). (صحيح) (حم م ٤) عن جابر (م ت) عن عائشة. ۵۱۲۰ - نهى عن أكل البصل (۲) (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٥١٢١ ـ نهى عن أكل البصل، والكُرَّاث، والثوم. (صحيح) (الطيالسي) عن أبي سعيد. ۵۱۲۲ - نهى عن أكل الثوم. (صحيح) (خ) عن ابن عمر. ٥١٢٣ ـ هذا القرع نكثر به طعامنا (۳). (صحيح) (حم ن هـ) عن جابر بن طارق. ٥١٢٤ - لا يجوع أهل بيت عندهم التمر. (صحيح) (م) عن عائشة. ٥١٢٥ ـ أطعموا الطعام، وأطيبوا الكلام. (صحيح) (طب) عن الحسن بن علي. ٥١٢٦ - أطعموا الطعام، وأفشوا السلام تورثوا الجنان. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن الحارث. السراج المنير (۱) قال ابن القيم: هذا ثناء عليه بحسب الوقت لا لتفضيله على غيره، لأن سببه أن أهله قدموا له خبزاً، فقال: ما من أدم؟ قالوا ما عندنا إلا خلا فقال ذلك جبراً لقلب من قدمه وتطييباً لنفسه، لا تفضيلا له على غيره، إذ لو حصل نحو لحم أو عسل أو لبن كان أحق بالمدح. (٢) أي: النيء من أجل الرائحة فإذا أزيلت فلا كراهة. (۳) أي : نصيره بطبخه معه كثيراً ليكفي العيال والأضياف. ٨٢٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأطعمة ۵۱۲۷ - اعبدوا الرحمن وأفشوا السلام وأطعموا الطعام تدخلوا الجنان. (صحيح) (خد هـ (حب) عن ابن عمرو (۱). ٥١٢٨ - عليك بحسن الكلام، وبذل الطعام. (صحيح) (خد ك) عن هانئ بن يزيد. ۵۱۲۹ - المتباريان (۲) لا يجابان ولا يؤكل طعامهما(۳). (صحيح) (هب) عن أبي هريرة. ۵۱۳۰ - نهى عن طعام المتباريين أن يؤكل. ۵۱۳۱ (صحیح) (د ك) عن ابن عباس. من أطعمه الله طعاماً فليقل : اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيراً منه، ومن سقاه الله لبناً فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه؛ فإنه ليس شيء يجزي من الطعام والشراب غير اللبن. (حسن) (حمد) عن ابن عباس. (1) أورد السيوطي في الجامع الصغير حديثاً عزاه للترمذي من حديث أي هريرة بلفظ : اعبدوا الرحمن وأطعموا الطعام وأفشوا السلام تدخلوا الجنة بسلام. أورده شيخنا في ضعيف الجامع مشيراً إلى أنه يغني عنه حديث ابن عمرو هذا وسبب إيراد شيخنا للحديث في ضعيف الجامع مع أن هذا القدر منه صحيح أن السيوطي وهم في تخريجه فالحديث بهذا السياق إنما هو من مسند ابن عمرو عند الترمذي وغيره وحديث أبي هريرة بغير هذا السياق مع زيادة منكرة في متنه وانطلى كل ذلك على المناوي، انظر الصحيحة (٥٧١). (٢) أي: المتعارضان بفعلهما في الطعام ليميز أيهما يغلب. (۳) دعي بعض العلماء لوليمة فلم يجب فقيل له : كان السلف يجيبون، قال: كانوا يدعون للمؤاخاة والمؤاساة، وأنتم تدعون للمباهاة والمكافأة. ٨٢٥ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأَيْمَان والنذور كتاب الأيْمَان والنذور ٥١٣٢ ـ إن النذر لا يقدم شيئاً ولا يؤخر، وإنما يستخرج به من البخيل). (صحیح) (حم ك) عن ابن عمر. يخرج. ٥١٣٣ - إن النذر لا يُقَرِّب من ابن آدم شيئاً لم يكن الله تعالى قدره له، ولكن النذر أن يوافق القدر، فيخرج ذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد (صحیح) (م هـ) عن أبي هريرة. ٥١٣٤ - إن النذر نذران فما كان الله فكفارته الوفاء به وما كان للشيطان فلا وفاء له، وعليه كفارة يمين. (صحيح) (هق) عن ابن عباس. ٥١٣٥ ـ أوف بنذرك. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن عمر. ٥١٣٦ - أوف بنذرك، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله تعالى، ولا فيما لا يملك ابن آدم. (صحيح) (د) عن ثابت الضحاك. بن (۱) قال البيضاوي: عادة الناس النذر على تحصيل نفع أو دفع ضر، فنهى عنه لأنه فعل البخلاء إذ السخي إذا أراد التقرب بادر والبخيل لا تطاوعه نفسه بإخراج شيء من يده إلا بعوض فيلتزمه في مقابلة ما سيحصل له فيعلقه على جلب نفع أو دفع ضر فلا يعطي إلا إذا لزمه النذر والنذر لا يغني من ذلك شيئاً، فلا يسوق له قدراً لم يكن مقدوراً، ولا شيئاً . من القدر. یرد ۸۲۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الأَيْمَان والنذور السراج المنير ٥١٣٧ - سبحان الله ! بئسما ،جزتها نذرت لله إن نجاها الله عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك العبد (۱). (صحيح) (حم م د) عن عمران بن حصين. ٥١٣٨ ـ قال الله تعالى : لا يأتي ابن آدم النذر بشيء لم أكن قد قدرته ولكن يلقيه النذر إلى القدر وقد قدرته له أستخرج به من البخيل فيؤتيني عليه ما لم يكن يؤتيني من قبل! (صحيح) (حم خ ن) عن أبي هريرة. ٥١٣٩ - كفارة النذر . . . كفارة يمين. (صحيح) (حم م) عن عقبة بن عامر. ٥١٤٠ ـ ليس على رجل نذر فيما لا يملك ولعن المؤمن كقتله، ومن قتل نفسه بشيء عذب\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) ومن حلف بملة سوى الإسلام كاذباً فهو كما قال ومن قذف مؤمناً بكفر فهو كقتله. ٥١٤١ - (صحيح) (حم ق) عن ثابت بن الضحاك. مر أختك فلتركب . فإن الله عن تعذيب أختك نفسها لغني. (صحيح) (حم دن هـ) عن عقبة بن عامر (د ك) عن ابن عباس. ٥١٤٢ - مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه (۲). ٥١٤٣ - (صحيح) (حم خ د) عن ابن عباس. من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن (صحيح) (حم خ ٤) عائشة. عن يعصي الله فلا يعصه. ٥١٤٤ - النذر نذران فما كان من نذر في طاعة الله فذلك الله وفيه الوفاء، وما كان من نذر في معصية الله فذلك للشيطان ولا وفاء فيه وكفره ما يكفر اليمين. (صحيح) (ن) عن عمران بن حصين. (۱) قاله للمرأة التي فرت من المشركين على ناقة للنبي صلى الله عليه وسلم فنذرت إن نجاها الله لتنحرن الناقة. (۲) قاله للذي نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم. ۸۲۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأيمان والنذور ٥١٤٥ ـ النذر . . . كفارته كفارة يمين. (صحیح) (طب) عن عقبة بن عامر. ٥١٤٦ - نهى عن النذر. (صحيح) (ق) د ن هـ) عن ابن عمر. ٥١٤٧ ـ لا تنذروا فإن النذر\"...لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا...\"(يونس:36) وإنما يستخرج به من البخيل. (صحيح) (م ت ن) عن أبي هريرة. ٥١٤٨ - لا نذر لابن آدم فيما لا يملك ولا يمين له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك. (حسن) (ت) عن ابن عمرو. ٥١٤٩ ـ لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم ولا في معصية الله، ولا في قطيعة رحم ... (صحیح) (د ك) عن ابن عمرو. ٥١٥٠ ـ لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم، وفيما لا تملك. (صحيح) (د ك) عن عمران بن حصين. ٥١٥١ - لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم. (صحيح) (ن هـ) عن عمران بن حصين. ٥١٥٢ - لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين. (صحیح) (حم ٤) عن عائشة (ن) عن عمران بن حصين. ٥١٥٣ - لا وفاء لنذر في معصية الله . (صحيح) (حم) عن جابر. ۸۲۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الأَيْمَان والنذور السراج المنير ٥١٥٤ - احلفوا بالله وبروا واصدقوا؛ فإن الله يحب أن يحلف به (۱) . (صحيح) (حل) عن عمر. ٥١٥٥ ـ إذا استلج (٢) أحدكم في اليمين فإنه آثم له عند الله من الكفارة التي أمر بها(۳). (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٥١٥٦ - إذا حلف أحدكم فلا يقل ما شاء الله ،وشنت ولكن ليقل ما شاء الله ثم شئت. (حسن) (هـ) عن ابن عباس. ٥١٥٧ - إذا كره الاثنان اليمين أو استحباها فليستهما عليها (٤). (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٥١٥٨ - إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم. (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن عمر. (۱) قال المناوي : قال الزمخشري في الكشاف وقد استحدث الناس في هذا الباب في إسلامهم جاهلية تنسب إليها الجاهلية الأولى، وذلك أن الواحد لو أقسم بأسماء الله تعالى كلها وصفاته على شيء لم يقبل منه حتى يقسم برأس سلطانه، وذلك عندهم جهد اليمين التي ليس وراءه حلف لحالف انتهى وأقول : قد استحدث الناس في هذا الباب الآن في إسلامهم جاهلية وهو أن الواحد منهم لو أقسم بأسماء الله كلها لم يقبل منه حتى يقول : وسر الشيخ فلان، وذلك عندهم جهد اليمين. (۲) من اللجاج وهو التمادي في الأمر ولو بعد تبين الخطأ. (۳) قال المناوي : قال النووي : معناه إذا حلف يميناً تتعلق بأهله وتضرر بعدم حنثه فالحنث ليس إثماً فيحنث ويكفر، فإن تورع عن الحنث فهو مخطئ، فإدامة الضرر أكثر إثماً من الحنث. أي في غير محرم. (٤) قال الحافظ في الفتح : قال الخطابي وغيره : الإكراه هنا لا يراد به حقيقته لأن الإنسان لا یکره على اليمين وإنما المعنى إذا توجهت اليمين على اثنين وأرادا الحلف سواء كانا كارهين لذلك بقلبهما وهو معنى الإكراه أو مختارين لذلك بقلبهما وهو معنى الاستحباب وتنازعا أيهما يبدأ فلا يقدم أحدهما على الآخر بالتشهي بل بالقرعة. ۸۳۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأَيْمَان والنذور ٥١٥٩ - إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفاً فليحلف بالله وإلا ، فليصمت. (صحيح) (مالك حم قد ت) عن عمر. ٥١٦٠ ـ إن من أكبر الكبائر الشرك بالله وعقوق الوالدين، واليمين الغموس (1) เ (۲) وما حلف حالف بالله يمين صبر فأدخل فيها مثل جناح بعوضة (۳) إلا جعلت نكتة في قلبه إلى يوم القيامة. - (حسن) (حم ت حب ك) عن عبدالله بن أنيس. إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ( ٤ ) . (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أنس. ٥١٦٢ ـ إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيراً منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير. (صحيح) (ق د هـ) عن أبي موسى. ٥١٦٣ - ثلاثة لا ينظر الله إليهم غداً : شيخ ،زان ورجل اتخذ الأيمان بضاعة يحلف في كل حق وباطل، وفقير مختال يزهو. (حسن) (طب) عن عصمة مالك. بن ٥١٦٤ - ثلاثة لا ينظر الله\"...إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ\"(آل عمران:77) : أشيمط (٥) ،زان وعائل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري إلا بيمينه ولا يبيع إلا بيمينه. (صحيح) (طب هب) عن سلمان. (1) أي : الكاذبة الفاجرة سميت به لأنها تغمس صاحبها في الإثم أو في النار. (۲) هي التي يصبر أي يحبس عليها شرعاً ولا يوجد ذا إلا بعد التداعي. (۳) أي : شيئاً حقيراً جداً من الكذب. (٤) أي : لجعله راضياً باراً صادقاً في يمينه لكرامته عليه. (ه) الشمط : الشيب. PAGE_SEPARATOR كتاب الأَيْمَانِ والتَّذُور ٥١٦٥ - كل يمين يحلف بها دون الله شرك. (صحيح) (ك) عن ابن عمر. ٥١٦٦ ـ من أكبر الكبائر الشرك بالله، واليمين الغموس. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن أنيس. السراج المنير ٥١٦٧ - كان إذا حلف على يمين لا يحنث (۱) حتى نزلت كفارة اليمين. ٥١٦٨ (صحيح) (ك) عن عائشة. - كان إذا حلف قال : والذي نفس محمد بيده. (صحیح) (هـ) عن رفاعة الجهني. ٥١٦٩ - كان أكثر :أيمانه لا ومصرف القلوب. - ۵۱۷۰ (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. كان يحلف : لا ومقلب القلوب. (صحيح) (حم خ ت ن) عن ابن عمر. ٥١٧١ - لست أنا حملتكم ولكن الله ،حملكم وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيراً منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها. (صحيح) (خ) عن أبي موسى. ٥١٧٢ ـ ليس شيء أطيع الله تعالى فيه أعجل ثواباً من صلة الرحم، وليس شيء أعجل عقاباً من البغي وقطيعة الرحم واليمين الفاجرة تدع الديار (۲) بلاقع . (صحيح) (هق) عن أبي هريرة. (1) أي : لا يفعل ذلك المحلوف عليه وإن احتاجه. (۲) وهي الأرض القفراء التي لا شيء فيها، يريد أن الحالف يفتقر ويذهب ما في بيته من الرزق. ۸۳۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الأَيْمَان والنذور ٥١٧٣ ـ ليس منا من حلف بالأمانة، ومن خبب (۱) على امرئ زوجته أو مملوكه فليس منا (٢). (صحيح) (حم حب ك) عن بريدة. ٥١٧٤ - ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيراً منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو ٥١٧٦ ۵۱۷۷ خير (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي موسى. - أحلف عليها فأرى غيرها خيراً منها إلا أتيته. ما على الأرض يمين (صحیح) (ن) عن أبي موسى. - من حلف بالأمانة فليس منا. من حلف بغير الله فقد أشرك. (صحيح) (د) عن بريدة. - (صحيح) (حم ت ك) عن ابن عمر. حلف على يمين ٥١٧٨ - من على سواك أخضر. (صحيح) (هـ ك) عن جابر. آثمة عند منبري هذا فلتيبوأ مقعده من النار ولو حلف فاستثنى فإن شاء مضى وإن شاء ترك غير حنثـ من (صحيح) (ن هـ) عن ابن عمر. (1) أي: خادع وأفسد. (۲) قال ابن القيم: وهذا من أكبر الكبائر فإنه إذا كان الشارع نهى أن يخطب على خطبة أخيه فكيف بمن يفسد امرأته أو أمته أو عبده ويسعى في التفريق بينه وبينها حتى يتصل بها وفي ذلك من الإثم ما لعله لا يقصر عن إثم الفاحشة إن لم يزد عليها ولا يسقط حق الغير بالتوبة من الفاحشة فإن التوبة وإن أسقطت حق الله فحق العبد باق فإن ظلم الزوج بإفساد حليلته والجناية على فراشه أعظم من ظلم أخذ ماله بل لا يعدل عنده إلا سفك دمه. ٨٣٣ PAGE_SEPARATOR كتاب الأَيْمَان والنذور ٥١٨٠ - السراج المنير من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان. (صحيح) (حم ق) عن الأشعث بن قيس وابن مسعود. ٥١٨١ ـ من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه. - GIAT ٥١٨٣ (صحيح) (حم م ت عن أبي هريرة. من حلف على يمين فقال : إن شاء الله فقد استثنى (صحيح) (د ن ك) عن ابن عمر. (1) من حلف على يمين فقال : إن شاء الله فهو بالخيار إن شاء مضى وإن ٥١٨٤ 0140 شاء ترك. (صحیح) (حم ن) عن ابن عمر. من حلف على يمين فقال : إن شاء الله فهو بالخيار إن شاء مضى وإن شاء ترك غير حنث. (صحيح) (ن هـ) عن ابن عمر. . من حلف على يمين فقال : إن شاء الله فلا حنث عليه. (صحيح) (ت هـ) عن ابن عمر وعن أبي هريرة. ٥١٨٦ ـ من حلف على يمين مصبورة (۳) كاذباً متعمداً ليقتطع بها مال أخيه المسلم فليتبوأ مقعده من النار. - 01AY (صحيح) (حم د ك) عن عمران بن حصين. من حلف فليحلف برب الكعبة. (صحيح) (حم هق) عن قتيلة بنت صيفي. (1) أي : فلا حنث عليه لكن شرطه أن يكون الاستثناء متصلا. (٢) أي ألزم بها وحبس عليها. ٨٣٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير 01AA كتاب الأيمان والتذور ٥١٨٨ - من حلف في قطيعة رحم أو فيما لا يصلح فبره أن لا يتم على ذلك. (صحیح) (ه) عائشة. عن ٥١٨٩ - من حلف منكم فقال في حلفه : واللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله قال لصاحبه : تعال أقامرك فليتصدق بشيء. ومن (صحيح) (الشافعي حم ق) عن أبي هريرة. 190 - من\"...قَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِنْكَ...\"(الحشر:16) الإسلام فإن كان كاذباً فهو كما قال، وإن كان صادقاً لم يعد إلى الإسلام سالماً. (صحيح) (ن هـ ك) عن بريدة. ٥١٩١ - من قطع رحماً أو حلف على يمين فاجرة رأى وباله قبل أن (صحيح) (تخ) عن القاسم بن عبدالرحمن مرسلاً. ٥١٩٢ - من كان حالفاً فلا يحلف إلا بالله. (صحيح) (ن) عن ابن عمر. يموت. ٥١٩٣ ـ والله لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يعطي كفارته التي افترض الله عليه (۱). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٥١٩٤ ـ لا تحلفوا بآبائكم. (صحيح) (خ ن) عن ابن عمر. ٥١٩٥ - لا تحلفوا بآبائكم من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض بالله فليس من الله . (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. (۱) قال النووي: معنى الحديث أنه إذا حلف يميناً تتعلق بأهله ويتضررون بعدم حنثه ويكون الحنث ليس بمعصية فينبغي له أن يحنث فيفعل ذلك الشئ ويكفر عن يمينه، فإن قال: لا أحنث بل أتورع عن ارتكاب الحنث وأخاف الإثم فيه فهو مخطئ بهذا القول بل استمراره في عدم الحنث وإدامة الضرر على أهله أكثر إثما من الحنث». ٨٣٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الأَيْمَان والنذور ٥١٩٦ ـ لا تحلفوا بآبائكم، ولا بالطواغيت. (صحيح) (حم ن هـ) عن عبدالرحمن بن سمرة. السراج المنير ۵۱۹۷ - لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا إلا بالله، ، ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون. (صحیح) (د ن) عن أبي هريرة. ٥١٩٨ ـ لا يحلف أحد عند منبري على يمين آثمة ولو على سواك رطب إلا وجبت له النار. (صحيح) (هـ ك) عن أبي هريرة. ٥١٩٩ ـ لا يحلف أحد عند منبري هذا على يمين آثمة ولو على سواك أخضر إلا تبوأ مقعده من النار. (صحيح) (حم دن حب ك) عن جابر. ٥٢٠٠ - يمينك على ما يصدقك عليه صاحبك (١). (صحيح) (حم م د هـ) عن أبي هريرة. ٢٠١ - اليمين على ما يصدقك به صاحبك. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ٥٢٠٢ - اليمين على نية الْمُسْتَحْلِفِ (۲) . (صحیح) (م هـ) عن أبي هريرة. ٥۲۰۳ ـ أما إنه لئن حلف على ماله ليأكله ظلماً ليلقين الله وهو عنه معرض (صحيح) (م د ت) عن وائل بن حجر. (1) أي : واقع عليه لا تؤثر فيه التورية، فالمعنى يمينك التي يجوز أن تحلفها هي التي لو علمها صاحبك لصدقك فيها فلا يجوز الحلف حتى تعرض الأمر على نفسك فإن رأيته في نفس الأمر كذلك وإلا فأمسك فإن التورية لا تفيد. (٢) أي : من استحلف غيره على شيء وورّى الحالف فالعبرة بنية المستحلف لا الحالف. ٨٣٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٥٢٠٤ ـ صدقت المسلم أخو المسلم(۱). ٥٢٠٥ (صحيح) (حم هـ ك) عن سويد بن حنظلة. كتاب الأَيْمَان والنذور - من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار الجنة، وإن كان قضيباً من أراك. (صحيح) (حم م ن هـ) عن أبي أمامة الحارثي. وحرم عليه فأخذه عدو (۱) ومناسبته عن سويد بن حنظلة قال : خرجنا نريد رسول الله ومعنا وائل بن حجر له فتحرج القوم أن يحلفوا وحلفت أنه أخي فخلى سبيله فأتينا\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم فأخبرته أن القوم تحرجوا أن يحلفوا وحلفت أنه أخي فذكر الحديث. ۸۳۷ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب القضاء كتاب القضاء ٥٢٠٦ ـ اذهبا وتوخيا (١) ، ثم استهما، ثم اقتسما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه. (حسن) (ك) عن أم سلمة. (۲) ۵۲۰۷ - إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي فلعل بعضكم أن يكون ألحن (٢) بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له بحق قطعة مسلم فإنما هي من النار فليأخذها أو ليتركها (٣) . (صحيح) (مالك حم ق ٤) عن أم سلمة. ۵۲۰۸ - كانت امرأتان معهما ،ابناهما، جاء الذئب فذهب بابن إحداهما، فقالت صاحبتها إنما ذهب بابنك وقالت الأخرى إنما ذهب بابنك! فتحاكمتا إلى داود فقضى به ،للکبری فخرجتا على سليمان بن داود فأخبرتاه بذلك، فقال : ائتوني بالسكين أشقه بينهما فقالت الصغرى: لا تفعل يرحمك الله هو ابنها ؛ فقضى به للصغرى. (صحيح) (حم م ق ن) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا في صحيح الجامع والمعنى : اقصدا الحق فيما تصنعانه من القسمة وليأخذ كل واحد منكما ما تخرجه القرعة من القسمة نهاية». (۲) أي: أبلغ وأفصح وأعلم في تقرير مقصوده وأفطن ببيان دليله وأقدر على البرهنة على دفع دعوى خصمه بحيث يظن أن الحق معه فهو كاذب. (۳) تهديد لا تخيير على وزان : فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن ﴾ [الكهف: ٢٩] ذكره النووي. ٨٣٩ PAGE_SEPARATOR كتاب القضاء السراج المنير ٥٢٠٩ - إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض للأول حتى تسمع كلام الآخر فسوف تدري كيف تقضي. (حسن) (ت) عن علي. ٥٢١٠ - إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر واحد. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن عمرو بن العاص (حم) ق ٤) عن أبي هريرة. ٥٢١١ ـ إذا حكمتم فاعدلوا، وإذا قتلتم ،فأحسنوا، فإن الله محسن يحم المحسنين. - (حسن) (طس) عن أنس. الله مع القاضي ما لم يجر فإذا جار تخلى الله عنه ولزمه الشيطان. (حسن) (ت) عن عبدالله بن أبي أوفى. ٥٢١٣ - إن الله مع القاضي ما لم يجر عمداً فإذا جار وكله إلى نفسه. (حسن) (هـ حب) عن ابن أبي أوفى. ٥٢١٤ - إن الله تعالى مع القاضي ما لم يجر فإذا جار تبرأ منه وألزمه الشيطان. (حسن) (ك هق) عن ابن أبي أوفى. ٥٢١٥ ـ إن الله تعالى مع القاضي ما لم يحف(۱) عمداً(٢). (حسن) (طب) عن ابن مسعود (حم) عن معقل بن يسار. (۳) ٥٢١٦ - إن المقسطين عند الله القيامة على منابر من نور عن يمين الرحمن يوم وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم، وأهليهم، وما وَلُوا(٤). (صحيح) (حم م ن) عن ابن عمرو. (1) أي: يتجاوز حدود\"...اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ...\"(الأعراف:32) (۲) فإنه حينئذ يتخلى عنه ويتولاه الشيطان لاستغنائه به عن الرحمن. (۳) أي : العادلين. (٤) ٨٤٠ من الولاية، كنظر على وقف أو يتيم أو صدقة. PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب القضاء من ٥٢١٧ - إذا جلس إليك الخصمان فسمعت أحدهما فلا تقض لأحدهما حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول؛ فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء. (حسن) (حم ك هق) عن علي. ۵۲۱۸ - قاضيان في النار، وقاض في الجنة، قاض عرف الحق فقضى به فهو في الجنة، وقاض عرف الحق فجار متعمداً أو قضى بغير علم فهما في (۱) النار (١). (صحيح) (ك) عن بريدة. ٥٢١٩ ـ أوصيك بتقوى الله تعالى في سر أمرك ،وعلانيته، وإذا أسأت فأحسن ولا تسألن أحداً شيئاً (۲) ، ولا تقبض أمانة، ولا تقض بين اثنين. (حسن) (حم) عن أبي ذر. النار، ٥٢٢٠ - القضاة ثلاثة اثنان في النار، وواحد في الجنة: رجل علم الحق فقضى به فهو في الجنة، ورجل قضى للناس على جهل فهو في ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار. ٥٢٢١ - (صحيح) (٤ ك) عن بريدة. القضاة ثلاثة : قاضيان في النار، وقاض في الجنة، قاض قضى بالهوى فهو في النار، وقاض قضى بغير علم فهو في النار، وقاض قضى بالحق فهو في الجنة (۳). (صحیح) (طب) عن ابن عمر. (۱) قال الذهبي : فكل من قضى بغير علم ولا بينة من الله ورسوله على ما يقضي به فهو داخل في هذا الوعيد المفيد أن ذلك كبيرة. (۲) في المسند: «وإن سقط سوطك قال المناوي : وكأنها سقطت من قلم السيوطي. (۳) قال المناوي : فيه إنذار عظيم للقضاة التاركين للعدل والأعمال والمقصرين في تحصيل رتب الكمال. ! PAGE_SEPARATOR كتاب القضاء ٥٢٢٢ ـ لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم). (صحيح) (حم ت ك) عن أبي هريرة. ٥٢٢٣ - لعنة الله على الراشي والمرتشي. (صحیح) (حم دت هـ) عن ابن عمرو. ٥٢٢٤ ـ من جعل قاضياً بين الناس فقد ذبح بغير سكين(٢). - ٥٢٢٥ (صحیح) (حم ده ك) عن أبي هريرة. من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين. (حسن) (د ت) عن أبي هريرة. ٥٢٣٦ - لا يحكم أحدكم بين اثنين وهو غضبان. ٥٢٢٨ (صحيح) (م ت ن) عن أبي بكرة. لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان. (صحيح) (حم خ د هـ) عن أبي بكرة. لا يقضين أحد في قضاء بقضاءين، ولا يقضين غضبان. (صحيح) (ن) عن أبي بكرة. ٥٢٢٩ ـ أبغض الرجال إلى الله : الألدُّ الخَصِمُ (۳) (صحيح) (ق حم ت ن) عن عائشة (٤) السراج المنير أحد بين خصمين وهو (۱) قال المناوي : أما ما وقع للتوصل لحق أو دفع ظلم فليس برشوة منهية. (٢) أي: من تصدى له وتولاه فقد تعرض لهلاك دينه. (۳) أي : الشديد الخصومة بالباطل المولع بها. (٤) قال المناوي : قال الغزالي : إذا خاصمت فتوقر وتحفظ من جهلك وعجلتك وتفكر في حجتك ولا تكثر الإشارة بيدك ولا الالتفات إلى من وراءك ولكن اجث على ركبتيك وإذا هدأ غضبك فتكلم وإن قربك الشيطان فكن منه على حذر. فهذه آداب المخاصمة. ٨٤٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب القضاء ٥٢٣٠ ـ إنه لا قدست أمة لا يأخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع(١). (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. ٥٢٣١ ـ أنهاكم عن الزور. (صحيح) (طب) عن معاوية. ٥۲۳۲ - لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء(٢) من الشاة القرناء تنطحها (۳). (صحيح) (حم م خد ت) عن أبي هريرة. ٥٢٣٣ ـ ليس الخبر كالمعاينة(4). (صحيح) (طس) عن أنس (خط) عن أبي هريرة. ٥٢٣٤ ـ ليس الخبر كالمعاينة : إن الله تعالى أخبر موسى بما صنع قومه في العجل فلم يلق الألواح فلما عاين ما صنعوا ألقى الألواح فانكسرت. ٥٢٣٥ (صحيح) (حم طس ك) عن ابن عباس. - من أعان ظالماً ليدحض بباطله حقاً فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله. (حسن) (ك) عن ابن عباس. ٥٢٣٦ - من أعان على خصومة بظلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع. (صحيح) (هـ ك) عن ابن عمر. ۵۲۳۷ - من سُرِقَ فوجد سرقته عند رجل غير متهم؛ فإن شاء أخذها بالقيمة وإن شاء اتبع صاحبه (0) (صحيح) (حمد في مراسيله ن ك) عن أسيد بن أسيد بن حضير (ن) عن أسيد (1) أي من غير أن يصيبه أذى يقلقله ويزعجه. (۲) التي لا قرن لها. بن ظهير (1) (۳) قال المناوي : هذا صريح في حشر البهائم يوم القيامة وإعادتها كأهل التكليف، وعليه تظاهر الكتاب والسنة ولا يمنع من إجرائه على ظاهره عقل ولا شرع. (ه) أي: الرجل الذي سرقه. (٤) أي : المشاهدة. (٦) تنبيه : هذا اللفظ الذي ساقه المؤلف ليس لواحد ممن ذكرهم من مخرجي الحديث وإنما لفظ البارودي كما يستفاد من الجامع الكبير للمؤلف رحمة الله هو ٨٤٣ PAGE_SEPARATOR كتاب القضاء ۵۲۳۸ - نهى عن الزور. (صحيح) (ن) عن معاوية. ، باب الدعوى والبينات ٥٢٣٩ - البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه. (صحيح) (ت) عن ابن عمرو. ٥٢٤٠ - شاهداك (١) أو (يمينه (صحیح) (م) عن ابن مسعود(۳). ٥٢٤١ الشاهد يرى ما لا یری الغائب. باب الدعوى والبيتات (صحيح) (حم) عن علي (القضاعي) عن أنس. ٥٢٤٢ ـ لو رجمت أحداً بغير بينة لرجمت هذه (صحيح) (ق) عن ابن عباس. ٥٢٤٣ - لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم، ولكن اليمين على المدعى عليه. (صحيح) (حم ق هـ) عن ابن عباس. ٥٢٤٤ - المدعى عليه أولى باليمين إلا أن تقوم عليه البينة. (صحيح) (هق) عن ابن عمرو. ٥٢٤٥ - لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية. (صحیح) هـ ك) عن أبي هريرة. (۱) أي: لك ما شهد به شاهداك أيها المدعي. (۲) أي : أو لك أو يكفيك يمين المدعى عليه. (۳) ورواه البخاري أيضاً. (4) قاله في حق امرأة كانت تظهر في الإسلام السوء. ٨٤٤ PAGE_SEPARATOR باب الشَّهَادَات كتاب القضاء ٥٢٤٦ - لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر على أخيه في الإسلام. (حسن) (د هـ) عن ابن عمرو. ٥٢٤٧ - لا تجوز شهادة ذي الظنة(٢)، ولا ذي الحنة(۳). (حسن) (ك هق) عن أبي هريرة. ٥٢٤٨ - من ادعى ما ليس له (٤) فليس منا وليتبوأ مقعده من النار. (صحيح) (هـ) عن أبي ذر(ه). ٥٢٤٩ باب الشَّهَادَات إن الشاهد يرى ما لا يرى الغائب. (صحيح) (ابن سعد) عن علي. ٥٢٥٠ ـ إني لا أشهد على جور. - (صحيح) (ق ك) عن النعمان بن بشير. ٥٢٥١ ـ ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته (٦) قبل أن يسألها. (صحیح) (مالك حم م د (ن) عن زيد بن خالد الجهني. ٥٢٥٢ - خير الشهادة ما شهد به صاحبها قبل أن يسألها. (صحيح) (طب) عن زيد بن خالد. (1) أي عداوة وحقد. (٢) أي شهادة ظنين أي متهم في دينه لعدم الوثوق به. (۳) أي : العداوة فلا تقبل شهادة عدو على عدوه. (٤) من الحقوق. (٦) أي : يشهد عند الحاكم. (ه) رواه مسلم. ٨٤٥ PAGE_SEPARATOR كتاب القضاء ٥٢٥٣ - خير الشهود من أدى شهادته قبل أن يسألها. ٥٢٥٤ (صحيح) (هـ) عن زيد بن خالد. باب الشفاعة ما رأيت من ناقصات عقل ولا دين أغلب لذي لُب منكن، أما نقصان العقل فشهادة امرأتين بشهادة رجل، وأما نقصان الدين فإن إحداكن تفطر رمضان وتقيم أياماً لا تصلي. (صحيح) (د) عن ابن عمر (1) باب الشفاعة ٥٢٥٥ - إن الرجل ليسألني الشيء (۲) فأمنعه حتى تشفعوا فتؤجروا(۳). (صحيح) (طب) عن معاوية. (۱) رواه مسلم. (۲) أي: من أمور الدنيا. (۳) قال المناوي : الظاهر أنه أراد بالمنع السكوت انتظاراً للشفاعة لا المنع باللفظ كما في عدة أخبار أنه ما سئل في شيء فقال: لا، قط. ٨٤٦ سيجيء PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب العتق كتاب العتق ٥٢٥٦ - اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم. (صحيح) (خد) عن علي. ٥٢٥٧ - إخوانكم خولكم جعلهم الله قنية (۱) تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من ،لباسه ولا يكلفه (۲) ما يغلبه، فإن كلفه ما يغلبه فليعنه. (صحيح) (حم قد ت ه) عن أبي ذر. ٥٢٥٨ ـ إذا أبق العبد (۳) لم تقبل له صلاة. (صحيح) (م) عن جرير. ٥٢٥٩ ـ إذا أدى العبد حق الله وحق مواليه كان له أجران. (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. ٥٢٦٠ ـ إذا زنت الأمة فاجلدوها، فإن زنت فاجلدوها، فإن زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير. (صحیح) (حم هـ) عن عائشة. ٥٢٦١ - إذا ضرب أحدكم خادمه فليتق الوجه. (حسن) (د) عن أبي هريرة. (1) أي: ملكاً. (۳) يعني: هرب من مالكه بغير إذن شرعي. (٢) أي: لا يكلفه من العمل. ΛΕΥ PAGE_SEPARATOR كتاب العتق السراج المنير ٥٣٦٢ - أرقاءكم أرقاءكم فأطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون، وإن جاءوا بذنب لا تريدون أن تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم. (حسن) (حم ابن سعد) عن زيد بن الخطاب. ٥٢٦٣ - أفضل الرقاب (۱) أغلاها ثمناً وأنفسها عند أهله. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي ذر (حم طب) عن أبي أمامة. ٥٢٦٤ ـ اعلم يا أبا مسعود أن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام(٢). (صحیح) (م) عن أبي مسعود. ٥٢٦٥ ـ أما بعد : فما بال أقوام يشترطون شروطاً ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط، قضاء الله أحق، وشرط الله أوثق وإنما الولاء لمن أعتق. (صحيح) (ق ٤) عن عائشة. ٥٣٦٦ - إن العبد إذا نصح لسيده وأحسن عبادة ربه كان له أجره مرتين. (صحيح) (مالك حم ق د) عن ابن عمر. ٥٢٦٧ ـ إنما الولاء (۳) لمن أعتق (٤). (صحيح) (خ) عن ابن عمر (0) ٥٢٦٨ - أيما امرئ مسلم أعتق امرءاً مسلماً فهو فكاكه من النار، يجزي بكل عظم منه عظماً منه، وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة فهي فكاكها من النار، يجزي بكل عظم منها عظماً منها وأيما امرئ مسلم أعتق امرأتين مسلمتين فهما فكاكه من النار يجزي بكل عظمين منهما عظماً منه. (صحيح) (طب) عن عبد الرحمن بن عوف (د) هـ (طب) عن مرة بن كعب (ت) عن أبي أمامة. (1) أي : للعتق. (۲) الذي تضربه أي أقدر عليك بالعقوبة من قدرتك على ضربه ؛ لكن الله يحلم إذا غضب وأنت لا تقدر على الحلم إذا غضبت (۳) نسب العبد المعتق وإرثه. (٤) قال المناوي : أي : لا لغيره. وهذا الحديث فيه فوائد تزيد على أربعمائة. وذكر النووي : أن ابن جرير وابن خزيمة صنفا فيه تصنيفين كبيرين أكثرا فيهما من الاستنباط. (٥) ورواه مسلم. ΛΕΛ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب العتق ٥٢٦٩ - أيما رجل مسلم أعتق رجلاً مسلماً فإن الله تعالى جاعل وقاء(١) كل عظم من عظامه عظماً من عظام محرره من النار، وأيما امرأة أعتقت امرأة مسلمة فإن الله تعالى جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظماً من عظام محررتها من النار يوم القيامة. (صحيح) (د حب) عن أبي نجيح السلمي. ٥٢٧٠ - أيما عبد أبق من مواليه فقد كفر حتى يرجع إليهم. (صحيح) (م) عن جرير. ٥٢٧١ - أيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشرة أواق فهو عبد، وأيما عبد كاتب على مائة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد. (حسن) (حم د هـ ك) عن ابن عمرو. ٥٢٧٢ - أيما عبد مات في إباقه (۳) دخل النار، وإن كان قتل في سبيل الله تعالى. (حسن) (طس هب) عن جابر. ٥٢٧٣ - ثلاثة\"...يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُمْ مَرَّتَيْنِ...\"(القصص:54) رجل\"...مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ...\"(آل عمران:113) بنبيه وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه وصدقه فله أجران وعبد مملوك أدى حق الله وحق سيده فله أجران ورجل كانت له أمة فغذاها فأحسن غذاءها ثم أدبها فأحسن تأديبها وعلمها فأحسن تعليمها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أبي موسى. ٥٢٧٤ - عتق النسمة (٣) أن تنفرد بعتقها وفك الرقبة أن تعين في عتقها. (صحيح) (الطيالسي) عن البراء(4). (1) الوقاية ما يصون الشيء ويستره عما يؤذيه. (٢) أي: حال تغيبه عن سيده تعدياً. (٤) رواه أحمد. (۳) أي: لا يشاركك في عتقها أحد. ٨٤٩ PAGE_SEPARATOR كتاب العتق السراج المنير ٥٢٧٥ ـ العبد الآبق لا تقبل له صلاة حتى يرجع إلى مواليه. (صحيح) (طب) عن جرير. ٥٢٧٦ - كان آخر كلام النبي صلى الله عليه وسلم : الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم. ٥٢٧٧ (صحيح) (د هـ) عن علي. - الله أقدر عليك منك عليه (۱) . (صحيح) (حم ت) عن أبي مسعود. ٥٢٧٨ - للعبد المملوك الصالح أجران (٢). (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٥٢٧٩ - للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف (۳) ، ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق. (صحيح) (حم م هق) عن أبي هريرة. ٥٢٨٠ ـ للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف إلا ما يطيق، فإن كلفتموهم فأعينوهم، ولا تعذبوا عباد الله خلقاً أمثالكم. (حسن) (حب) عن أبي هريرة. ٥٢٨١ - من أسلم على يدي رجل فله ولاؤه (٤) . ٥٢٨٢ (حسن) (طب عد قط هق) عن أبي أمامة. من أعتق رقبة مؤمنة كانت فداءه من النار. (صحيح) (حم دن) عن عمرو بن عبسة. (۱) وهذا قاله لأبي مسعود حين انتهى إليه وهو يضرب مملوكه. (۲) لأدائه حق الله وآخر لخدمة مولاه. (۳) أي طعام المملوك وكسوته بقدر ما تندفع ضرورته مستحق له على سيده بلا إسراف ولا تقتير على اللائق بأمثاله. (٤) أي : هو أحق بأن يرثه من غيره. ٨٥٠ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب العتق ٥٢٨٣ - من أعتق رقبة مسلمة أعتق الله له بكل عضو منها عضواً منه من النار حتى فرجه بفرجه (صحيح) (ق ت) عن أبي هريرة. ٥٢٨٤ ـ من أعتق شركاً له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، وإلا فقد عتق منه ما عتق. - ٥٢٨٥ (صحیح) (حم ق) عن ابن عمر. من أعتق شقصاً(۱) من مملوك فعليه خلاصه في ماله فإن لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعى غير مشقوق عليه. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٥٢٨٦ ـ من أعتق عبداً وله مال فمال العبد له إلا أن يشترط السيد ماله فيكون له. (صحیح) (د هـ) عن ابن عمر. ٥٢٨٧ ـ من انتسب إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه (۳) فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ٥٢٨٨ ـ من تولى غير مواليه فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه. (صحيح) (حم الضياء) عن جابر. ۵۲۸۹ - من تولى قوماً بغير إذن مواليه فعليه\"...لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ\"(آل عمران:87) لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفاً ولا عدلا (٤). (صحيح) (م د) عن أبي هريرة. (1) النصيب في العين المشتركة من كل شيء. (٢) أي لا يكلف ما يشق عليه قيمة عدل - بفتح العين - أي لا زيادة ولا نقص. (۳) أي: اتخذ غيرهم ولياً يرثه ويعقل عنه. (٤) لا فرضاً ولا نافلة. ٨٥١ PAGE_SEPARATOR كتاب العتق - ٥٢٩٠ السراج المنير من ضرب غلاماً له حداً لم يأته أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه. (صحیح) (م) عن ابن عمر. ٥٢٩١ - من ضرب مملوكه ظالماً أقيد(۱) منه يوم القيامة. (صحيح) (طب) عن عمار. ٥٢٩٢ - من كاتب مملوكه على مائة أوقية فأداها إلا عشر أواق ثم عجز فهو رقيق. (حسن) (ت) عن ابن عمرو. ٥٢٩٣ - من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه. (صحيح) (حم م د) عن ابن عمر. (۲) ٥٢٩٤ - من لعب بطلاق أو عتاق كما قال (۳). فهو (حسن) (طب) عن أبي الدرداء. ٥٢٩٥ ـ من لايمكم من خدمكم فأطعموهم مما تأكلون، وألبسوهم مما تلبسون، ومن لا يلايمكم منهم ،فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله . (صحيح) (حم د) عن أبي ذر. ٥٢٩٦ - موالينا منا (٤). (صحيح) (طس) عن ابن عمر. ۵۲۹۷ - مولى القوم من أنفسهم (٥) . (صحيح) (خ) عن أنس. (۱) اقتص (٢) أي قال : طلقت زوجتي أو أعتقت (۳) أي: فيقع الطلاق والعتق. هازلا. عبدي (٤) يعني موالي آل البيت منا. (٥) أي : ينتسب نسبتهم ويرثونه إن كان مولى عتاقة فإن لم يكن مولى عتاقة فالمراد من أنفسهم في الإكرام والاحترام. ٨٥٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب العتق ٥٢٩٨ - المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم. (حسن) (د هق) عن ابن عمرو. ٥٢٩٩ - المكاتب يعتق بقدر ما أدى ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه، ٥٣٠٠ ويرث بقدر ما عتق منه. - (صحيح) (ن) عن ابن عباس. نعما لمملوك أن يتوفى يحسن عبادة ربه وينصح لسيده نعما له. (صحيح) (ق ت) عن أبي هريرة. ٥٣٠١ ـ هو حر كله ليس الله شريك (۱). (صحيح) (حم) د ن) عن والد أبي المليح. ٥٣٠٢ ـ الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب. (صحيح) (طب) عن عبد الله بن أبي أوفى (ك هق) عن ابن عمر. ٣٠٣ - الولاء لمن أعتق. (صحيح) (حم طب) عن ابن عباس. ٥٣٠٤ - الولاء لمن أعطى الورق (۲) وولي النعمة. (صحيح) (ق ۳) عن عائشة. ٥٣٠٥ ـ لا يحل أن يتولى مولى رجل مسلم بغير إذنه. (صحیح) (حم م) عن جابر. ٥٣٠٦ ـ يا أبا ذرا إنك امرؤ فيك جاهلية (۳) إنهم إخوانكم فضلكم الله عليهم فمن لم يلائمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله . (صحيح) (د) عن أبي ذر. (1) أي العتق الله فينبغي أن يعتق كله ولا يجعل نفسه شريكاً الله تعالى. (۲) الفضة والمراد الثمن وعبر بالورق؛ لأنه الغالب في الأثمان. (۳) لأنه غير رجلًا بأمه. ٨٥٣ PAGE_SEPARATOR كتاب العتق السراج المنير ۵۳۰۷ - من فرق بين والدة وولدها (۱) فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة. (صحيح) (حم ت ك) عن أبي أيوب. ۵۳۰۸ - من ملك ذا رَحِم مُحْرَم فهو حُرُ (۳). (صحیح) (حم دت هـ ك) عن سمرة. ٥٣٠٩ - يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثاً؟ (۳) (صحیح) (خ د ن هـ) عن ابن عباس. (۱) في السبي فالتفريق بين الأمة وولدها بنحو البيع أو الهبة حرام. (٢) يعني: يعتق عليه بدخوله في ملكه. (۳) كانا عبدين فاعتقت بريرة وصارت حرة فخيرت بين أن تبقى مع زوجها العبد أو يفرق بينهما فاختارت الطلاق فأخذ مغيث يدور خلفها في سكك المدينة ويستعطفها والدموع تسيل على خديه وهي ترفض، فشاهد النبي و الموقف فذكر الحديث. ٨٥٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب اللباس والزينة كتاب اللباس والزينة ۵۳۱۰ - اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي (١) ، وأن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط، وإياك وإسبال (۲) الإزار ؛ فإن إسبال الإزار من المخيلة ولا يحبها الله وإن امرؤ شتمك وعيرك بأمر ليس هو فيك فلا تعيره بأمر هو فيه، ودعه يكون وباله عليه وأجره لك، ولا تسبن أحداً. (صحيح) (الطيالسي حب عن جابر بن سليم الهجيمي. ٥٣١١ ـ إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بميامنكم. (صحيح) (د حب) عن أبي هريرة. ۵۳۱۲ - ارفع إزارك واتق الله . (صحيح) (طب) عن الشريد بن سويد. ٥٣١٣ - إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه (۳) (صحيح) (ن) عن أبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر (الضياء) عن أنس. (۱) يعني : ولو أن تعطي مريد الماء ما حزته أنت في إنائك رغبة في المعروف وإغاثة للملهوف. (۲) أي : إرخاءه إلى أسفل الكعبين. (۳) قال الفاكهي : فيه رد لما يفعله فقهاء العصر من تكبير العمائم وتوسيع الثياب والأكمام وإطالتها وترفيعها وصقالتها حتى خرجوا إلى مجاوزة الكعبين ونسوا هذا الخبر ونحوه، وهذا من أكبر دليل على أنهم لم يقصدوا بالعلم وجه الله . ٨٥٥ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة السراج المنير ٥٣١٤ - إزرة المؤمن إلى عضلة ساقيه ثم إلى الكعبين، فما كان أسفل من ، ذلك ففي النار. (صحیح) (حم) عن أبي هريرة. ٥٣١٥ - إزرة المؤمن إلى نصف الساق، ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، ما كان أسفل من الكعبين فهو في النار من جر إزاره بطراً لم ينظر الله إليه. (صحيح) (مالك حمد هـ حب هق) عن أبي سعيد. ٥٣١٦ - البسوا الثياب البيض؛ فإنها أطهر وأطيب، وكفنوا فيها موتاكم. (صحیح) (حم ت ن هـ ك) عن سمرة. ٥٣٩٧ ـ إن كنت عبداً الله فارفع إزارك. (صحيح) (طب هب) عن ابن عمر. 6 ٥٣١٨ - إن الذي يجر ثيابه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة. (صحیح) (م ن هـ) عن ابن عمر. ٥٣١٩ - إن الله تعالى جميل يحب الجمال (۱). (صحيح) (م ت) عن ابن مسعود (طب) عن أبي أمامة (ك) عن ابن عمر (ابن عساكر) عن جابر وعن ابن عمر. ٥٣٢٠ ـ\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الجمال ويحب أن يرى أثر نعمته على عبده، ويبغض البؤس والتباؤس. (صحيح) (هب) عن أبي سعيد. ٥٣٢١ - إن الله تعالى جميل يحب الجمال ويحب معالي الأخلاق، ويكره سفسافها(۲). (صحيح) (طس) عن جابر. (1) أي: التجمل منكم في الهيئة. (۲) السفساف : الحقير والرديء. ٨٥٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب اللباس والزينة ٥٣٢٢ - إن الله تعالى لا ينظر إلى مسبل إزاره. (صحيح) (حم ن) عن ابن عباس. ٥٣٢٣ - إن الله تعالى لا ينظر إلى من يجر إزاره بطراً. هريرة(١). (صحیح) (م) عن أبي هريرة (١). ٥٣٢٤ ـ إن الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من سبعين جزءاً من النبوة(٢). (حسن) (طب) عن ابن عباس. (†) ۵۳۲۵ - إن الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد (۳) جزء من خمسة وعشرين جزءاً من النبوة. (حسن) (حم د) عن ابن عباس. ٥٣٢٦ ـ إن هذه من ثياب الكفار فلا تلبسوها - يعني : المعصفر (صحيح) (حم م ن) عن ابن عمرو. (٤) ٥٣٢٧ - إن هذين حرام على ذكور أمتي حل لإناثهم - يعني : الذهب والحرير .. (صحیح) (حم دن هـ) عن علي (هـ) عن ابن عمر. ۵۳۲۸ - أولكلكم ثوبان؟ (٥) (صحيح) (ق) ن هـ) عن أبي هريرة (حم د حب) عن طلق. ٥٣٢٩ - الإزار إلى نصف الساق أو إلى الكعبين لا خير في أسفل من ذلك. (صحيح) (جم) عن أنس. (۱) ورواه البخاري. -- (٢) أي : هذه الخصال منحها الله أنبيائه فهي من شمائلهم وفضائلهم، فاقتدوا بهم فيها، لا أن النبوة تتجزأ ولا أن جامعها يكون نبياً ؛ إذ النبوة غير مكتسبة. (۳) أي : سلوك القصد في الأمور والدخول فيها برفق. (٤) يعني : الثياب المصبوغة بالعصفر. (ه) قاله لما سئل عن الصلاة في الثوب الواحد. ٨٥٧ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة السراج المنير ۵۳۳۰ ـ الإسبال في الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئاً خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة. (صحيح) (دن هـ) عن ابن عمرو. ٥٣٣١ ـ يا سفيان لا تسبل إزارك ؛ فإن الله لا يحب المسبلين. (حسن) (حم هـ) عن المغيرة بن شعبة. ٥٣٣٢ - التؤدة والاقتصاد (۱) ، والسمت الحسن ، جزء من أربعة وعشرين جزءاً من النبوة. (صحيح) (عبد بن حميد طب الضياء) عن عبدالله بن سرجس. ٥٣٣٣ ـ خير ثيابكم البياض، ألبسوها أحياءكم، وكفنوا فيها موتاكم. (صحيح) (الدارقطني في الأفراد عن أنس. ٥٣٣٤ - خير ثيابكم البياض فكفنوا فيها موتاكم وألبسوها أحياءكم، وخير أكحالكم الإثمد ينبت الشعر (۳)، ويجلو البصر. (صحيح) (هـ طب ك) عن ابن عباس. ٥٣٣٥ - ذيل المرأة شبر (٤) (صحيح) (هق) عن أم سلمة وابن عمر. ٥٣٣٦ ـ ذيلك ذراع. (صحیح) (ه) عن أبي هريرة. ۵۳۳۷ - عليكم بالبياض من الثياب، فليلبسها ،أحياؤكم، وكفنوا فيها موتاكم، فإنها خير ثيابكم. (صحیح) (حم ن ك) عن سمرة. (۱) التوسط في الأمور والتحرز عن طرفي الإفراط والتفريط. (٢) أي: حسن الهيئة والمنظر. (۳) أي : شعر الأهداب. (٤) أي: ينبغي أن تجره على الأرض شبراً زيادة في الستر المطلوب لها. ٨٥٨ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب اللباس والزينة ٥٣٣٨ - عليكم بثياب البياض فليلبسها أحياؤكم، وكفنوا فيها موتاكم. (صحيح) (البزار) عن أنس. ٥٣٣٩ - عليكم بثياب البيض فالبسوها وكفنوا فيها موتاكم. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٥٣٤٠ - كلوا واشربوا وتصدقوا ،والبسوا في غير إسراف ولا مخيلة. (حسن) (حم ن ه ك) عن ابن عمرو. ٥٣٤١ - كل شيء جاوز الكعبين من الإزار في النار. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٥٣٤٢ ـ كان إذا اعتم سدل(۱) عمامته بين كتفيه. (صحیح) (ت) عن ابن عمر. ٥٣٤٣ - كان إذا لبس قميصاً بدأ بميامنه. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٥٣٤٤ - كان يرخي الإزار من بين يديه ويرفعه من ورائه (٢) ٥٣٤٥ (صحيح) (ابن سعد) عن يزيد بن أبي حبيب مرسلاً. - ما أسفل الكعبين من الإزار ففي النار. (صحیح) (خ ن) عن أبي هريرة. ٥٣٤٦ - ما تحت الكعبين من الإزار ففي النار. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة (حم طب) عن سمرة (حم) عن عائشة (طب) عن ابن عباس. ٥٣٤٧ - ما خلف الكعبين ففي النار. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. (1) أي : أرخاها. (۲) حال المشي لئلا يصيبه نحو قذر أو شوك. ٨٥٩ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة السراج المنير ٥٣٤٨ - من أسبل إزاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام. (صحیح) (د) عن ابن مسعود. ٥٣٤٩ - من جر إزاره لا يريد بذلك إلا المخيلة فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٥٣٥٠ ـ من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة (١). ٥٣٥١ (صحیح) (حم ق) عن ابن عمر. - من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أنس. ة ٥٣٥٢ ـ من لبس ثوب شهرة (۲) ألبسه\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) ثوباً مثله ثم يلهب فيه النار. (حسن) (د هـ) عن ابن عمر. ٥٣٥٣ - من وطئ على إزار خيلاء وطئه في النار (صحيح) (حم) عن هبيب. - (۳) ٥٣٥٤ ـ موضع الإزار إلى أنصاف الساقين والعضلة، فإن أبيت فأسفل، فإن أبيت فمن وراء الساق ولا حق للكعبين في الإزار. (صحيح) (ن) عن حذيفة. ، ٥٣٥٥ - نهى عن الصماء (٤) ، والاحتباء في ثوب واحد(ه). (صحيح) (د) عن جابر. (۱) قال ابن عبدالبر ومفهوم الحديث أن الجار لغير الخيلاء لا يلحقه الوعيد، إلا أن القميص وغيره من الثياب مذموم بكل حال. (۲) بحيث يشتهر به بين الناس. (۳) في المسند: «وطئ في نار جهنم». جر (٤) أي : اشتمالها بأن يخلل نفسه بثوبه ولا يرفعه شيئاً من جوانبه ولا يمكنه إخراج يديه إلا من سفله فيخاف ظهور عورته. (٥) قال المناوي : بأن يقعد على ألييه وينصب ساقيه ويلف عليهما ثوباً أو نحوه، وهذه القعدة تسمى الحبوة بضم الحاء وكسرها، وكان ذلك عادة العرب وحكمة النهي خوف كشف العورة. ٨٦٠ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب اللباس والزينة ٥٣٥٦ - هذا موضع الإزار فإن أبيت فأسفل فإن أبيت فلا حق للإزار فيما دون الكعبين. (صحيح) (حم ت ن هـ) عن حذيفة. ٥٣٥٧ - لا تسبن أحداً، ولا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تكلم أخاك وأنت منبسط إليه وجهك إن ذلك من المعروف وارفع إزارك إلى نصف الساق، فإن أبيت فإلى الكعبين، وإياك وإسبال الإزار؛ فإنه من المخيلة، وإن الله لا يحب ،المخيلة وإن امرؤ شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه ؛ فإنما وبال ذلك عليه. (صحیح) (د) عن جابر بن سليم. (۲) ٥٣٥٨ ـ لا تركبوا الخز (۱) ولا النمار (٢). (صحيح) (د) عن معاوية. ، ٥٣٥٩ - لا تمش في نعل واحدة، ولا تحتب في ثوب واحد، ولا تأكل بشمالك، ولا تشتمل الصماء، ولا تضع إحدى رجليك على الأخرى إذا ٥٣٦٠ استلقيت. - (صحيح) (م) عن جابر. لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، قيل: إن الرجل أن يكون ثوبه حسناً ونعله حسنة ؟ قال : إن الله جميل يحب يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس. (صحيح) (م) عن ابن مسعود. ٥٣٦١ - لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء. (صحيح) (ق ت) عن ابن عمر. (1) أي: لا تركبوا على الخز. (۲) أي : ولا تركبوا على النمار أو على جلودها لأنه شأن المتكبرين. ٨٦١ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة السراج المنير ٥٣٦٢ ـ لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطراً. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٥٣٦٣ - يا جابر! إذا كان واسعاً فخالف بين طرفيه وإذا كان ضيقاً فاشدده على حقويك. (صحيح) (ق د) عن جابر. ٥٣٦٤ - احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك، قيل : إذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها، قيل : إذا كان أحدنا خالياً؟ قال : الله أحق أن يستحيا منه من الناس. (حسن) (حم ع ك هق عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده. ٥٣٦٥ ـ إن الفخذ عورة. (صحيح) (ك) عن جرهد. ٥٣٦٦ ـ ما بين السرة والركبة عورة. ٥٣٦٧ (حسن) (ك) عن عبدالله بن جعفر. - لا تكشف فخذك، ولا تنظر إلى فخذ (صحيح) (د) عن علي. ٥٣٦٨ - إنا نهينا أن ترى عوراتنا. (صحيح) (ك) عن جابر بن صخر. ٥٣٦٩ ـ خذ عليك ثوبك (٢)، ولا تمشوا عراة. (صحيح) (د) عن المسور بن مخرمة. حي ولا ميت (۱). (۱) كذا الحديث في صحيح الجامع وقد ضعفه شيخنا في ضعيف أبي داود والإرواء وأظن أن الحديث ضعيف عند شيخنا بهذا التمام ويصح منه أوله : لا تكشف فخذك وإلا فقد أورد شيخنا الحديث في ضعيف الجامع بلفظ : تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي وكذا ضعفه في المشكاة ولم يشر إلى تغير حكمه في التحقيق الثاني لها. (٢) أيها العريان أي البسه. ولا ميت ٨٦٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٥٣٧٠ ٥٣٧١ - غط فخذك؛ فإنَّ الفخذ عورة. (صحيح) (ك) عن محمد بن عبدالله بن جحش. غط فخذك ؛ فإن فخذ الرجل من عورته. (صحيح) (حم ك) عن ابن عباس. ٥٣٧٢ - فخذ المرء المسلم من عورته. (صحيح) (طب) عن جرهد. ٥٣٧٣ الفخذ عورة. كتاب اللباس والزينة (صحيح) (ت) عن جرهد وابن عباس. ٥٣٧٤ - نهيت أن أمشي عُرياناً. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٥٣٧٥ - نهيت عن التعري. (صحيح) (الطيالسي) عن ابن عباس. ٥٣٧٦ ـ لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة، ولا يُفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد. (حسن) (حم م د ت) عن أبي سعيد وروى (هـ) صدره. ۵۳۷۷ - يا أسماء! إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها شيء إلا هذا وهذا - وأشار إلى وجهه وكفيه .. (حسن) (د) عائشة. عن ۵۳۷۸ - يا !جرهد غط فخذك؛ فإن الفخذ عورة. (صحيح) (حم) دت حب ك) عن جرهد. ٥٣٧٩ - أحل الذهب والحرير لإناث أمتي، وحرم على ذكورها. (صحيح) (حم ن) عن أبي موسى. ٨٦٣ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة السراج المنير ٥٣٨٠ ـ إن كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا. (صحيح) (حم ن ك) عن عقبة بن عامر. ٥٣٨١ - الذهب والحرير حل لإناث أمتي، وحرام على ذكورها. (صحيح) (طب) عن زيد بن أرقم ووائلة. ٥٣٨٢ - إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق(۱) له في الآخرة. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن عمر. ٥٣٨٣ - حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي، وأحل لإناثهم. (صحيح) (ت) عن أبي موسى. ٥٣٨٤ ـ الحرير ثياب من لا خلاق له. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٥٣٨٥ -\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يلبس حريراً ولا ذهباً. (صحيح) (حم ك) عن أبي أمامة. ٥٣٨٦ - نهى عن الديباج والحرير والإستبرق. (صحيح) (هـ) عن البراء. ۵۳۸۷ - ويل للنساء من الأحمرين : الذهب والمعصفر (حسن) (هب) عن أبي هريرة. (۲) \" ٥٣٨٨ - لا تلبسوا الحرير؛ فإنه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة. (صحيح) (م) عن ابن الزبير. (1) أي: نصيب. (۲) قال المناوي : قال في مسند الفردوس يعني يتحلين بحلي الذهب ويلبسن الثياب المزعفرة وبتبرجن متعطرات متبخترات كأكثر نساء زمننا فيفتن بهن. ٨٦٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٥٣٨٩ - لا ينبغي كتاب اللباس والزينة هذا للمتقين - يعني : الحرير .. (صحيح) (حم ق ن) عن عقبة بن عامر. ٥٣٩٠ ـ يا فاطمة! أيسرك أن يقول الناس فاطمة بنت محمد في يدها سلسلة من (صحيح) (حم ن ك) عن ثوبان. ٥٣٩١ - كان أحب الثياب إليه الحبرة (1) . (صحیح) (ق د ن) عن أنس. ٥٣٩٢ - كان أحب الثياب إليه القميص. (صحیح) (د ت ك) عن أم سلمة. (۲) ٥٣٩٣ - نهى عن المُقدّم (٢). (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. ٥٣٩٤ ـ نهى عن المياثر الحمر (۳) والقَسِي (صحیح) (خ ت) عن البراء. ٥٣٩٥ - نهي عن الميثرة الأرجوان(٥). (صحيح) (ت) عن عمران. (٤) نار؟! ٥٣٩٦ ـ لا أركب الأرجوان ولا ألبس المعصفر ، ولا ألبس القميص المكفف (٦) بالحرير، ألا وطيب الرجال ريح لا لون له ألا وطيب النساء لون لا ريح له. (1) (صحيح) (حم د ك) عن عمران بن حصين. برد يماني ذو ألوان من التحبير وهو التزيين والتحسين. (۲) الثوب المشبع حمرة بالعصفر. (٤) نوع من الثياب فيه خطوط من حرير. (۳) وهي وسادة السرج من حرير تتخذ (5) قطيفة مصبوغة بالأحمر توضع يجلس عليها راكب الدابة وعادة تتخذ من الحرير، قال النووي : النهي مخصوص فيما كان من حرير. (٦) الذي علم على أكمامه وطرفه بالحرير. PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة باب الخاتم باب الخاتم ٥٣٩٧ ـ إنا قد اتخذنا ،خاتماً، ونقشنا فيه نقشاً فلا ينقش أحد على نقشه(۱). (صحیح) (خ ن هـ) عن أنس. ٥٣٩٨ - إني قد اتخذت خاتماً من فضة ونقشت عليه\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) فلا ينقش أحد على نقشه. (صحيح) (حم ق) عن أنس. ٥٢٩٩ - كان يتختم بالفضة. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن جعفر. ٤٠٠ - كان يتختم في يساره. (صحيح) (م) عن أنس (د) عن ابن عمر. ٥٤٠١ - كان يتختم في يمينه ٥٤٠٢ (۲) (صحيح) (خ ت) عن ابن عمر (م (ن) عن أنس (حم ت ه) عن عبدالله بن جعفر. كان يجعل قصه مما يلي كفه. (صحيح) (هـ) عن أنس وابن عمر (۳). ٥٤٠٣ - ما لي أرى عليك حلية أهل النار - يعني خاتم الحديد .. (صحيح) (۳) عن بريدة. ٥٤٠٤ - نهى عن التختم بالذهب. (صحيح) (ت) عن عمران بن حصين. (۱) وكان نقشه\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) . (٢) أي: يلبس الخاتم في خنصر يده اليمنى. (۳) رواه مسلم. ٨٦٦ PAGE_SEPARATOR باب التعال ٥٤٠٥ - نهى عن خاتم الذهب (1) . (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٥٤٠٦ - نهى عن خاتم الذهب وعن خاتم الحديد. (صحیح) (هب) عن ابن عمرو. ٥٤.٧ - لا ينبغي لأحد أن ينقش على نقش خاتمي هذا (٢) (صحیح) (ن) عن ابن عمر. ٥٤٠٨ ـ لا ينقش أحد على نقش خاتمي هذا. (صحيح) (م هـ) عن ابن عمر. ٥٤٠٩ - يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده (۳). (صحيح) (م) عن ابن عباس. باب النعال كتاب اللباس والزينة ٥٤١٠ ـ أحفهما جميعاً أو انعلهما جميعاً، وإذا لبست فابدأ باليمني، وإذا خلعت فابدأ باليسرى. - 0£11 (صحيح) (حب) عن أبي هريرة. إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى، وإذا خلع فليبدأ باليسرى، لتكن اليمني أولهما تنعل، وآخرهما تنزع. (صحيح) (حم م د ت هـ) (1) عن أبي هريرة (٥). (1) أي: لبسه واتخاذه للرجال. (۳) قاله لمن لبس خاتم الذهب. (۲) وكان نقشه :\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) . (٤) رواه البخاري. (0) قال المناوي : وظاهر صنيعه أن الكل روى الكل، وهو وهم فلم يقل مسلم ولا ابن ماجه: لتكن اليمني» إلى آخره. ٨٦٧ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة باب النعال ٥٤١٢ - إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة حتى يصلح شسعه ولا يمشي في خف واحد ولا يأكل بشماله ولا يحتب بالثوب الواحد، ولا يلتحف الصماء. (صحيح) (م د) عن جابر. ٥٤١٣ ـ إذا انقطع شسع نعل أحدكم فلا يمش في الأخرى حتى يصلحها. (صحیح) (خد ن) م عن أبي هريرة (طب) عن شداد بن أوس. ٥٤١٤ - استكثروا من النعال ؛ فإن الرجل لا يزال راكباً ما دام منتعلا (۱). (صحيح) (حم تخ م ن) عن جابر (طب) عن عمران بن حصين (طس) عن ابن عمرو. ٥٤١٥ - كان يحب التيامن ما استطاع في طهوره وتنعله وترجله وفي شأنه كله. (صحيح) (حم ق) عن عائشة. ٥٤١٦ - المنتعل بمنزلة الراكب (۲) ) . (صحیح) (سمويه) عن جابر. ٥٤١٧ - المنتعل راكب. (صحیح) (ابن عساكر) عن أنس. ، ٥٤١٨ - نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه وأن يمشي في نعل واحدة، وأن يشتمل الصماء، وأن يحتبي في ثوب ليس على فرجه منه شيء. (صحيح) (ن) عن جابر (۳). ٥٤١٩ - نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة أو خف واحدة. (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. (1) أي : هو شبيه بالراكب مدة دوامه لابساً للنعل في خفة المشقة وقلة النصب وسلامة رجله من نحو أذى أو شوك. (۲) في رفع الأذى عن الرجل. (۳) في هذا التخريج وهم فانظر صحيح الجامع. ٨٦٨ PAGE_SEPARATOR باب الترجيل كتاب اللباس والزينة ٥٤٢٠ - نهى أن ينتعل الرجل وهو قائم (صحيح) (ت الضياء) عن أنس. (۱) ٥٤٢١ - لا يمش أحدكم في نعل واحدة ولا خف واحد، لينعلهما جميعاً أو ليخلعهما جميعاً. (صحيح) (ق د ت هـ) عن أبي هريرة. ٥٤٢٢ - كان يلبس النعال السبتية (۲) ، ويصفر لحيته بالورس(۳) والزعفران. (صحيح) (ق د) عن ابن عمر. ٥٤٢٣ - أكثروا من هذه النعال ؛ فإن الرجل لا يزال راكباً ما انتعل. (صحيح) (د) عن جابر. ٥٤٢٤ باب الترجيل أما كان يجد هذا (٤) ما يسكن به رأسه (٥) ؟ أما كان يجد هذا (7) ما يغسل به ثيابه؟ (صحيح) (حم د حب ك) عن جابر. ٥٤٢٥ ـ إن أحسن ما غيرتم به هذا الشيب: الحناء والكتم. (صحيح) (حم ٤ حب) عن أبي ذر. ٥٤٣٦ - إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم. (صحيح) (ق د ن هـ) عن أبي هريرة. (۱) والأمر للإرشاد ؛ لأن لبسها قاعداً أسهل وأمكن ومنه أخذ الطيبي وغيره تخصيص بما في لبسه قائماً تعب كالتاسومة والخف لا كقباقاب وسرموزة. (٢) أي: المدبوغة أو التي حلق شعرها، من السبت القطع. (۳) نبت أصفر. (٥) أي: شعر رأسه أي يضمه ويلينه من زيت. (٦) الرجل الذي ثيابه وسخة دنسة. (٤) الرجل الشعث الذي تفرّق شعره وثار. النهي ٨٦٩ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة ٥٤٢٧ - غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصارى. (صحيح) (حم حب) عن أبي هريرة. ٥٤٢٨ - غيروا الشيب ولا تقربوه السواد. (صحيح) (حم) عن أنس. ٥٤٢٩ ـ غيروا رأسه (۱) بشيء واجتنبوا السواد. (صحيح) (م د ن هـ) عن جابر. باب الترجيل ٥٤٣٠ - الشيب نور المؤمن لا يشيب رجل شيبة في الإسلام إلا كانت له بكل شيبة حسنة ورفع بها درجة. (حسن) (هب) عن ابن عمرو. ٥٤٣١ ـ غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. (صحيح) (حم ن) عن الزبير (ت) عن أبي هريرة. (۲) ٥٤٣٢ ـ كان يأمر بتغيير الشعر مخالفة للأعاجم. ٥٤٣٣ (حسن) (طب) عن عتبة. لا تنتفوا الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نوراً يوم القيامة. (صحيح) (د) عن ابن عمر. ٥٤٣٤ - ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة. - ٥٤٣٥ (صحیح) (د) عن ابن عمرو. من شاب شيبة في الإسلام كانت له نوراً القيامة. يوم (صحيح) (ت ن) عن كعب بن مرة. (1) يعني : شيب شعر أبي قحافة والد أبي بكر الصديق. (٢) أي بتغيير لونه الأبيض بالخضاب بغير سواد. ۸۷۰ PAGE_SEPARATOR باب الترجيل ٥٤٣٦ - كتاب اللباس والزينة من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نوراً يوم القيامة. (صحيح) (حم ت ن حب) عن عمرو بن عبسة. - ٥٤٣٧ نهي عن نتف الشيب (۱). (صحيح) (ت ن ه) عن ابن عمرو. ٥٤٣٨ ـ يكون في آخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة. (صحیح) (د ن) عن ابن عباس. ٥٤٣٩ - نهى عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه. (صحیح) (حم م ت عن جابر. ٥٤٤٠ - نهى عن الوشم. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٥٤٤١ ـ لا تسمن ولا تستوشمن (۲) (صحيح) (خ ن) عن أبي هريرة. ٥٤٤٢ - لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة. (صحيح) (حم ق) عن ابن عمر. ٥٤٤٣ - لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات (۳) للحسن المغيرات خلق الله . (صحيح) (حم ق) عن ابن مسعود. ٥٤٤٤ - أحفوا الشوارب (٤)، واعفوا اللحى. (صحيح) (م ت ن ) عن ابن عمر (عد) عن أبي هريرة. (1) من نحو لحية أو رأس؛ لأنه نور ووقار. (۲) أي : لا تفعلن الوشم ولا تطلبن من غيركن أن يفعلن بكن ذلك. (۳) وذلك بترقيق الأسنان. (٤) قال المناوي : أما حلقه بالكلية فمكروه على الأصح عند الشافعية، مالك بأنه بدعة وصرح وقال : فاعله ضرباً. يوجع ۸۷۱ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة ٥٤٤٥ - احلقوه كله أو اتركوه كله(۱). (صحيح) (د ن) عن ابن عمر. ٥٤٤٦ - إذا كان لأحدكم شعر فليكرمه (۲) (صحيح) (د) عن أبي هريرة (هب) عن عائشة. ٥٤٤٧ - اذهبوا به - يعني : بأبي قحافة - إلى بعض نسائه فليغيره باب الترجيل (۳) بشيء وجنبوه السواد. (صحیح) (حم م) عن جابر. ٥٤٤٨ - أعفوا اللحى، وجزوا الشوارب وغيروا شيبكم، ولا تشبهوا باليهود والنصارى. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٥٤٤٩ - أكرم شعرك وأحسن إليه. (حسن) (ن) عن أبي قتادة. ٥٤٥٠ ـ أكرموا الشعر. (صحيح) (البزار) عن عائشة. ٥٤٥١ ـ إن اتخذت شعراً فأكرمه. (٤) (حسن) (هب) عن جابر (؟). ٥٤٥٢ ـ إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساؤهم - يعني : قصة من شعر - (صحیح) (ق ۳) عن معاوية. (۱) أي: شعر الرأس. (۲) بأن يصونه من نحو وسخ وقذر ويتعهده بالتنظيف. (۳) أي: شيبه. (٤) قال شيخنا : عزوه لـ (هب) عن جابر لا يخلو من نظر. ۸۷۲ PAGE_SEPARATOR باب الترجيل ٥٤٥٣ - إنه قد لعن الموصولات(۱). (صحيح) (ق) عن عائشة. ٥٤٥٤ - انهكوا الشوارب وأعفوا اللحى. (صحيح) (خ) عن ابن عمر. كتاب اللباس والزينة ٥٤٥٥ - أيما امرأة زادت في رأسها شعراً ليس منه فإنه زور تزيد فيه. (صحيح) (ن) عن معاوية. ٥٤٥٦ - جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ، ٥٤٥٧ - خالفوا المشركين أحفوا الشوارب وأوفوا اللحى. (صحیح) (ق) عن ابن عمر. ٥٤٥٨ - قصوا الشوارب واعفوا اللحى. (حسن) (حم) عن أبي هريرة. - ٥٤٥٩ ٥٤٦٠ من كان له شعر فليكرمه. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. - من لم يأخذ من شاربه فليس منا (۲) (صحيح) (حم ت ن الضياء) عن زيد بن أرقم. ٥٤٦١ - نهى عن الترجل (۳) إلا غباً (٤). (صحيح) (حم (۳) عن عبدالله بن مغفل. (۱) هو بمعنى حديث : لعن الله الواصلة والمستوصلة. (۲) قال شيخنا هذا الحديث يدل على أن المشروع في الشارب أن يؤخذ منه بعضه وهو طال على الشفة وأما أخذه كله كما يفعله بعض الصوفية وغيرهم فهو كما قال مالك : مثلة. (۳) أي: التمشط أي تسريح الشعر. ما (٤) قال المناوي :أي: يوماً بعد يوم فلا يكره بل يسن فالمراد النهي عن المواظبة عليه والاهتمام به ؛ لأنه مبالغة في التزيين وتهالك به. ۸۷۳ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة ٥٤٦٢ - وفروا اللحى، وخذوا من الشوارب... (صحیح) (طس) عن أبي هريرة. (1) ٥٤٦٣ - وفروا عثانينكم ، وقصوا سبالكم (٢). (حسن) (هب) عن أمامة. باب الطيب باب الطيب ٥٤٦٤ - إذا استعطرت (۳) المرأة فمرت على القوم ليجدوا ريحها فهي زانية(4). (حسن) (۳) عن أبي موسى ٥٤٦٥ - أطيب الطيب المسك (٥). (صحيح) (حم م د ن) عن أبي سعيد. ٥٤٦٦ ـ إن خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه. (صحيح) (ت) عن عمران بن حصين. ٥٤٦٧ - أيما امرأة استعطرت ثم خرجت فمرت على قوم ليجدوا ريحها؛ فهي زانية، وكل عين زانية (٦) . (حسن) (حم ن ك) عن أبي موسى. ٥٤٦٨ - طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وطيب النساء ما ظهر لونه (1) وخفي ريحه. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة (طب الضياء) عن أنس. جمع عثنون وهو اللحية. (٢) أي: الشارب. (۳) استعملت العطر أي الطيب الظاهر ريحه في بدنها أو ملبوسها. (٤) أي : هي بسبب ذلك متعرضة للزنا ساعية في أسبابه داعية إلى طلابه. (٥) قال ابن القيم : وأخطأ من قدم عليه العنبر. (٦) أي: كل عين نظرت إلى محرم من امرأة أو رجل فقد حصل لها حظها من الزنا إذ هو حظها منه. ٨٧٤ PAGE_SEPARATOR باب الطيب كتاب اللباس والزينة ٥٤٦٩ - كل عين زانية والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي زانية. (صحيح) (حم ت) عن أبي موسى. ٥٤٧٠ - كان له سُكّة (١) يتطيب منها. (صحيح) (د) عن أنس. ٥٤٧١ - كان لا يرد الطيب. (صحيح) (حم خ ت ن) عن أنس. ٥٤٧٢ - كان يعجبه الريح الطيبة. (صحيح) (د ك) عن عائشة. ٥٤٧٣ ـ من خير طيبكم المسك. (صحيح) (ن) عن أبي سعيد. ٥٤٧٤ ـ من عرض عليه ريحان فلا يرده؛ فإنه خفيف الْمَحْمِل (۲) طيب الريح. (صحيح) (م د) عن أبي هريرة. ٥٤٧٥ - من عرض عليه طيب فلا يرده ؛ فإنه خفيف المحمل طيب الرائحة. (صحیح) (حم ن) عن أبي هريرة. ٥٤٧٦ - المسك أطيب الطيب. (صحيح) (م ت) عن أبي سعيد. ٥٤٧٧ ـ إن الملائكة لا تحضر الجنب ولا المضمخ بالخلوق(۳) حتى يغتسلا. (حسن) (طب) عن ابن عباس. (۱) قال المناوي : طيب يتخذ من الرامك - بكسر الميم وتفتح - شيء أسود يخلط بمسك ويفرك ويقرص ويترك يومين ثم ينظم في خيط وكلما عتق عبق، كذا في القاموس. (٢) أي: خفيف الحمل ليس بثقيل. (۳) المتلطخ بالطيب. وانظر فتح الباري (٢٣٦/٩). PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة ٥٤٧٨ - نهى أن يتزعفر الرجل (۱) (صحيح) (ق ۳) عن أنس. ٥٤٧٩ - الكحل وتر. (صحيح) (تمام) عن أنس. باب سنن الفطرة باب سنن الفطرة ٥٤٨٠ - إن من الفطرة : المضمضة والاستنشاق والسواك، وقص الشوارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط، والاستحداد (۳) ، وغسل البراجم والانتضاح بالماء (٤)، والاختتان. (حسن) (حم ش د هـ) عن عمار بن ياسر. (۳) ٥٤٨١ - خمس من الفطرة الختان والاستحداد وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط. ٥٤٨٢ - (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (0) 6 عشر من الفطرة قص الشارب وإعفاء اللحية والسواك واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء (٦). (حسن) (حم م ٤) عن عائشة. ٥٤٨٣ - الفطرة قص الأظفار، وأخذ الشارب، وحلق العانة. (صحيح) (ن) عن ابن عمر. (1) أي: يفعل الزعفران في ثوبه أو بدنه لأنه شأن النساء. (٢) أي: حلق العانة. (۳) تنظيف المواضع المنقبضة والمنعطفة التي يجتمع فيها الوسخ وأصلها العقد التي بظهر الأصابع. (٤) أي: الاستنجاء به. (٥) ذكر شيخنا أن راوي الحديث مصعب بن شيبة قال : ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة. (٦) كناية عن الاستنجاء بالماء. ٨٧٦ PAGE_SEPARATOR باب التصاوير ٥٤٨٤ - من الفطرة حلق العانة وتقليم الأظفار، وقص الشارب (صحیح) (خ) عن ابن عمر. ٥٤٨٥ - اختتن إبراهيم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (1) كتاب اللباس والزينة ٥٤٨٦ - اخفضي ولا تَنْهكي؛ فإنه أنضر للوجه، وأحظى عند الزوج. (صحيح) (طب ك) عن الضحاك بن قيس. ٥٤٨٧ ـ إذا ختنتِ فلا تنهكي ؛ فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب إلى البعل. (حسن) (هق) عن أم عطية. ٥٤٨٨ ـ إذا خفضت فأشمي(۲) ولا تنهكي فإنه أحسن للوجه وأرضى للزوج. (حسن) (خط) عن علي. ٥٤٨٩ ـ إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي فإنه أسرى للوجه وأحظى عند (حسن) (طس) عن أنس. ٥٤٩٠ ـ لا تنهكي (۳) فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب إلى البعل. - (صحيح) (د) عن أم عطية. ٥٤٩١ ـ ألق عنك شعر الكفر ثم اختتن. (حسن) (حم د) عن عثيم بن كليب. باب التصاوير الزوج. ٥٤٩٢ - إن الذين يصنعون هذه الصور (٤) يعذبون يوم القيامة فيقال لهم : أحيوا ما خلقتم. (صحيح) (ق ن) عن ابن عمر. (۱) خطاباً لأم عطية التي كانت تخفض الجواري بالمدينة أي تختنهن. (٢) القطع اليسير. (٤) أي : ذوات الأرواح. (۳) أي لا تبالغي في ختان المرأة. ۸۷۷ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة باب التصاوير ٥٤٩٣ - أتاني جبريل، فقال: إني كنت أتيتك ،البارحة، فلم يمنعني أن أكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه إلا أنه كان على الباب تماثيل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب، فمر برأس التمثال الذي في البيت فليقطع فيصير كهيئة الشجرة، ومر بالستر فليقطع فيجعل وسادتين منبوذتين ،توطئان ومر بالكلب فليخرج. 6 6 (صحيح) (حم دت هق) عن أبي هريرة. ٥٤٩٤ ـ أشد الناس عذاباً عند\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) : الذين يضاهون(۱) بخلق الله. (صحیح) (حم ق ن) عن عائشة. ٥٤٩٥ - أشد الناس عذاباً يوم القيامة المصورون يقال لهم: أحيوا ما خلقتم. : (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٥٤٩٦ - أشد الناس عذاباً يوم القيامة رجل قتل نبياً أو قتله نبي، أو رجل يضل الناس بغير علم، أو مصور يصور التماثيل. (حسن) (حم) عن ابن مسعود. ٥٤٩٧ - أما علمت أن الملائكة لا تدخل بيتاً فيه صورة، وأن من صنع الصور يعذب يوم القيامة فيقال: أحيوا ما خلقتم؟ (صحيح) (خ) عن عائشة. ٥٤٩٨ - إن أشد الناس عذاباً يوم القيامة : المصورون (٢). (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود. ٥٤٩٩ - إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة فيقال لهم: أحيوا ما خلقتم. (صحيح) (مالك حم ق ن هـ) عن عائشة (ق ن) عن ابن عمر. (1) أي: يشبهون عملهم التصوير بخلق الله من ذوات الأرواح. (۲) قال المناوي : وشمل النهي التصوير على ما يداس ويمتهن كبساط ووسادة وآنية وظرف ونمط وستر وسقف ،وغيرها ومن فهم اختصاص النهي بغير الممتهن فقد وهم. AVA PAGE_SEPARATOR باب التصاوير - ٥٥٠٠ إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة. (صحيح) (مالك ق) عن عائشة. كتاب اللباس والزينة ٥٥٠١ ـ إن الله تعالى لم يأمرنا فيما رزقنا أن نكسو الحجارة واللبن والطين(۱). - (صحيح) (م د) عن عائشة. ٥٥٠٢ - إن من أشد الناس عذاباً يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله . (صحيح) (م ن ه) عن عائشة. ٥٥٠٣ - إن الله يعذب المصورين بما صوروا. (صحيح) (الشيرازي خط) عن ابن عباس. ٥٥٠٤ - إن الملائكة لا تدخل بيتاً فيه تماثيل أو صورة. (صحيح) (حم ت حب) عن أبي سعيد. ٥٥٠٥ - إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجداً وصوروا فيه تلك الصورة أولئك شرار الخلق عند الله يوم (صحیح) (حم ق ن) عن عائشة. ٥٥٠٦ - إنه ليس لنبي أن يدخل بيتاً مزوقاً (٢). (حسن) (د) عن علي (حم هـ ك) عن سفينة. ۵۵۰۷ - الصورة الرأس فإذا قطع الرأس فلا صورة (٣) . (صحيح) (الإسماعيلي في معجمه) عن ابن عباس. القيامة. (۱) قاله لعائشة رضي الله عنها وقد رآها أخذت غطاء فسترته على الباب فهتكه أو قطعه. وفهم منه كراهة ستر نحو باب وجدار ؛ لأنه من السرف وفضول زهرة الدنيا. (٢) أي مزيناً بالنقوش. (۳) قال المناوي : فتصوير الحيوان حرام لكن إذا قطعت رأسه انتفى التحريم؛ لأنها بدون الرأس لا تسمى صورة. ۸۷۹ PAGE_SEPARATOR كتاب اللباس والزينة باب التصاوير ٥٥٠٨ ـ قاتل الله قوماً يصورون ما لا يخلقون. (صحيح) (الطيالسي الضياء) عن أسامة. ٥٥٠٩ ـ قال الله تعالى : ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقاً كخلقي، فليخلقوا حبة أو ليخلقوا ذرة أو ليخلقوا شعيرة. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٥٥١٠ ـ قال لي :جبريل : إنا لا ندخل بيتاً فيه كلب ولا تصاوير. (صحيح) (خ) عن ابن عمر (م) عن عائشة (م د) عن ميمونة (حم) عن أسامة بن زيد وبريدة. ٥٥١١ - كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس فتعذبه في جهنم. (صحیح) (حم م) عن ابن عباس. ٥٥١٢ ـ ليس لي أن أدخل بيتاً مزوقاً(۱) . (حسن) (حم طب) عن سفينة (٢). ٥٥١٣ ـ ما أنا والدنيا، وما أنا والرقم(۳). (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٥٥١٤ ـ من أشد الناس عذاباً يوم القيامة الذين يصورون هذه الصور. . (صحيح) (خ) عن عائشة. (٤) 2015 - من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتى ينفخ فيها (4) وليس بنافخ، ومن تحلم كلف أن يعقد شعيرتين وليس بعاقد، ومن استمع إلى حديث قوم يفرون منه صب في أذنيه الآنك يوم القيامة. (صحيح) (حم د ت) عن ابن عباس. (۱) أي: مزيناً منقوشاً. (۲) رواه أبو داود. (۳) يريد النقش والوشي، قاله لما أتى فاطمة ووجد على بابها ستراً موشى. (٤) أي الروح. ۸۸۰ PAGE_SEPARATOR باب التصاوير كتاب اللباس والزينة ٥٥١٦ ـ من صور صورة في الدنيا كلف أن ينفخ فيها الروح يوم القيامة وليس بنافخ. - ٥٥١٧ (صحيح) (حم ق ت) عن ابن عباس. نهى أن تستر الجدر (1) (حسن) (هق) عن علي بن الحسين مرسلاً. ٥٥١٨ ـ نهى عن الصورة. (صحيح) (ت) عن جابر. ٥٥١٩ - لا تدخل الملائكة بيتاً فيه تماثيل أو تصاوير. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٥٥٢٠ ـ لا تدخل الملائكة بيتاً فيه صورة إلا رقم في ثوب (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي طلحة. ٥٥٢١ - لا تدخل الملائكة بيتاً فيه كلب ولا صورة. (صحیح) (حم ت ن هـ) عن أبي طلحة. ٥٥٢٢ ـ يا عائشة حولي هذا فإني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا. (صحيح) (حم ن) عن عائشة. ٥٥٣٣ - وما أنا والدنيا، وما أنا والرقم(۳). (صحيح) (د) عن ابن عمر. ٥٥٢٤ - لا تمثالاً تدع إلا طمسته، ولا قبراً مشرفاً إلا سويته. (صحيح) (م ن) عن علي. (1) أي: جدر البيوت. (۲) الرقم النقش والكتابة واختلف العلماء في الحديث فمنهم من حمله على الصورة الصغيرة التي تكون في الثوب ومنهم من حمله على الصورة المباحة كالشجر والحجر ونحو ذلك. (۳) أي الستر الذي فيه تصاوير. ۸۸۱ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب كتاب الأدب باب السلام باب السلام ٥٥٢٥ - إذا مر رجال بقوم فسلم رجل من الذين مروا على الجلوس ورد من هؤلاء واحد أجزأ عن هؤلاء وعن هؤلاء. (صحيح) (حل) عن أبي سعيد. ٥٥٢٦ ـ تسليم الرجل بإصبع واحدة يشير بها فعل اليهود (حسن) (ع طس هب) عن جابر. ٥٥٢٧ - كان يمر بالصبيان فيسلم عليهم (صحيح) (خ) عن أنس (۳). ٥٥٢٨ - كان يمر بنساء فيسلم عليهن. (صحيح) (حم) عن جرير. (۲) ٥٥٢٩ - ليسلم الراكب على الراجل وليسلم الراجل على القاعد، وليسلم الأقل على الأكثر، فمن أجاب السلام فهو له ومن لم يجب فلا شيء له (٤) (صحيح) (حم خد) عن عبدالرحمن بن شبل. (۱) قال البيهقي في الشعب يحتمل أن المراد كراهته الاقتصار على الإشارة في التسليم دون التلفظ بكلمة التسليم إذا لم يكن في حالة تمنعه من التكلم. (۲) قال المناوي : ليتدربوا على آداب الشريعة وفيه طرح رداء الكبر ، وسلوك التواضع، ولين الجانب. (۳) رواه مسلم بنحوه. (٤) قال المناوي : من الأجر بل عليه الوزر إن تركه بلا عذر. ٨٨٣ PAGE_SEPARATOR باب السلام كتاب الأدب ٥٥٣٠ - لا تقل عليك السلام؛ فإن عليك السلام تحية الموتى، ولكن قل: السلام عليك. (صحيح) (۳) ك) عن جابر بن سليم. ٥٥٣١ ـ يجزي عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزي عن الجلوس أن يرد أحدهم. (صحيح) (د) عن علي. ٥٥٢٢ - يسلم الراكب على الماشي، والماشي على القائم، والقليل على الكثير. (صحيح) (ت) عن فضالة بن عبيد. ٥٥٣٣ - يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد، والقليل على الكثير. (صحيح) (حم ق د ت) عن أبي هريرة. ، ٥٥٣٤ - يسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير. (صحیح) (خ د ت) عن أبي هريرة. ٥٥٣٥ - إذا اصطحب رجلان مسلمان فحال بينهما شجر أو حجر أو مدر فليسلم أحدهما على الآخر ويتبادلوا السلام. (حسن) (هب) عن أبي الدرداء. (۱) ٥٥٣٦ - إذا دخلتم بيتاً فسلموا على أهله (۲) ، فإذا خرجتم فأودعوا أهله بسلام. (حسن) (هب) عن قتادة مرسلاً. ، ٥٥٣٧ - إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم عليه فإن حالت بينهما شجرة أو حائط أو حجر ثم لقيه فليسلم عليه. (صحيح) (د هـ هب) عن أبي هريرة. (۱) تراب ملبد أو قطع طين يابسة أو نحو ذلك. (٢) أي: سكانه. ΑΛΕ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٥٥٣٨ ـ إذا لقي الرجل أخاه المسلم فليقل: السلام عليكم ورحمة الله . (صحيح) (ت) عن رجل من الصحابة. باب السلام ٥٥٣٩ - إذا لقيتم المشركين في الطريق فلا تبدء وهم بالسلام، واضطروهم إلى أضيقها. (صحيح) (ابن السني) عن أبي هريرة. ٥٥٤٠ - اعبدوا الرحمن وأطعموا الطعام وأفشوا السلام، تدخلوا الجنة بسلام. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ٥٥٤١ - أفش السلام (۱) ، وأطعم الطعام وصل الأرحام، وقم بالليل والناس - ،نیام وادخل الجنة بسلام. (صحيح) (حم حب ك) عن أبي هريرة. ٥٥٤٢ - أفشوا السلام بينكم تحابوا (٢). (صحیح) (ك) عن أبي موسى. ٥٥٤٣ - أفشوا السلام تسلموا (۳). (حسن) (خدع حب العقيلي) عن البراء. ٥٥٤٤ - أفشوا السلام كي تعلوا (٤). (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٥٥٤٥ - أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وكونوا إخواناً كما أمركم الله . (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. (۱) نشره لكافة المسلمين مَنْ عَرف ومن لم يعرف. (۲) قال المناوي : وفيه مصلحة عظيمة من اجتماع قلوب المسلمين وتناصرهم وتعاضدهم. (۳) من التنافر والتقاطع وتدوم لكم المودة وتجمع القلوب وتزول الضغائن والحروب. (٤) قال المناوي : أي : يرتفع شأنكم فإنكم إذا أفشيتموه تحاببتم فاجتمعت كلمتكم فقهرتم عدوكم وعلوتم عليه، وأراد الرفعة عند الله. ٨٨٥ PAGE_SEPARATOR باب السلام كتاب الأدب ٥٥٤٦ - أفش ،السلام وابذل الطعام واستحي من الله تعالى كما تستحيي رجلاً من رهطك ذا هيئة وليحسن خلقك، وإذا أسأت فأحسن؛ فإن\"...الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ...\"(هود:114) (حسن) (طب) عن أبي أمامة. ٥٥٤٧ ـ إن اليهود إذا سلم عليكم أحدهم فإنما يقول : السام عليكم فقولوا : وعليكم. (صحیح) (د ت) عن ابن عمر. ٥٥٤٨ ـ إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام. (صحيح) (د) عن أبي أمامة. ٥٥٤٩ - إن موجبات المغفرة (۱) بذل السلام، وحسن الكلام (صحيح) (طب) عن هانئ بن يزيد. ٥٥٥٠ - حق المسلم على المسلم ست إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه، وإذا استنصحك فانصح له، وإذا عطس فحمد الله فشمته، وإذا مرض فعده، وإذا مات فاتبعه. (صحیح) (خد م) عن أبي هريرة. خمس من حق المسلم على المسلم رد التحية، وإجابة الدعوة (۲) ، وشهود الجنازة، وعيادة المريض، وتشميت العاطس إذا حمد الله . (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٥٥٥٢ - السلام اسم من أسماء الله وضعه الله في الأرض فأفشوه بينكم، فإن الرجل المسلم إذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره إياهم السلام فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم (صحيح) (البزار هب) عن ابن مسعود. (1) أي: من أسباب ستر الذنوب وعدم المؤاخذة بها. (۲) لوليمة عرس أو غيرها. (۳) وهم الملائكة الكرام. وأطيب ٨٨٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب السلام ٥٥٥٣ - السلام قبل السؤال فمن بدأكم بالسؤال قبل السلام فلا تجيبوه. (حسن) (ابن النجار) عن ابن عمر. ٥٥٥٤ - للمؤمن على المؤمن ست خصال: يعوده إذا مرض، ويشهده إذا مات، ويجبيه إذا دعاه، ويسلم عليه إذا لقيه، ويشمته إذا عطس، وينصح ٥٥٥٥ له إذا غاب أو شهد. (صحيح) (ت ن) عن أبي هريرة. - ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على السلام والتأمين. (صحیح) (حم هـ) عن عائشة. ٥٥٥٦ - ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا باليهود ولا بالنصارى، فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع، وتسليم النصارى الإشارة بالأكف (۱). (حسن) (ت) عن ابن عمرو. ٥٥٥٧ - من بدأ بالسلام فهو أولى بالله ورسوله. (صحيح) (حم) عن أبي أمامة. ٥٥٥٨ - من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه. (حسن) (طس حل) عن ابن عمر. ٥٥٥٩ - والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم. (صحیح) (حم م د ت هـ) عن أبي هريرة. ٥٥٦٠ - لا تأذنوا لمن (۲) لم يبدأ بالسلام (۳). (صحيح) (هب الضياء) عن جابر. (۱) يعني: التسليم بالإشارة بدون لفظ. (۲) أي : لإنسان استأذن في الدخول أو الجلوس أو الأكل أو نحو ذلك. (۳) عقوبة له بإهماله لتحية أهل الإسلام. AAV PAGE_SEPARATOR باب آداب المجالس كتاب الأدب 5561 - لا تبدؤوا اليهود ولا النصارى بالسلام، وإذا لقيتم أحدهم في طريق فاضطروه إلى أضيقه (۱). (صحيح) (حم م د ت) عن أبي هريرة. ٥٥٦٢ - يا أيها الناس! أفشوا السلام وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن عبدالله بن سلام. ٥٥٦٣ - إذا سلم عليكم أحداً من أهل الكتاب فقولوا : وعليكم. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أنس. ٥٥٦٤ - إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقول أحدهم: السام عليك فقل: وعليك. (صحيح) (مالك حم ق) عن ابن عمر. ٥٥٦٥ - إني راكب غداً إلى يهود فمن انطلق منكم معي فلا تبدءوهم بالسلام، فإن سلموا عليكم فقولوا : وعليكم. (صحيح) (حم هـ) عن أبي عبدالرحمن الجهني (حم ن الضياء) عن أبي بصرة. ٥٥٦٦ - لا تسلموا تسليم اليهود والنصارى فإن تسليمهم إشارة بالكفوف... (حسن) (هب) عن جابر. باب آداب المجالس ٥٥٦٧ - إذا جاء أحدكم إلى مجلس فأوسع له فليجلس فإنها كرامة أكرمه الله بها وأخوه المسلم، فإن لم يوسع له فلينظر أوسع موضع فليجلس فيه. (حسن) (خط) عن ابن عمر. (۱) قال المناوي : أي : لا تتركوا له صدر الطريق إكراماً واحتراماً وليس معناه كما قال القرطبي : إنا لو لقيناهم في طريق واحد نلجئهم إلى حرفه حتى يضيق عليهم؛ لأنه إيذاء بلا سبب، وقد نهينا عن إيذائهم. ۸۸۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب آداب المجالس ٥٥٦٨ - إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فإن وسع له فليجلس، وإلا فلينظر إلى أوسع مكان يراه فليجلس فيه. (حسن) (البغوي طب هب) عن شيبة بن عثمان. ٥٥٦٩ - إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم فإن بدا له أن يجلس فليجلس، ثم إذا قام فليسلم فليست الأولى أحق من الآخرة. (صحيح) (حم د ت حب ك) عن أبي هريرة. ٥٥٧٠ ـ إذا جاء أحدكم فأوسع له أخوه فإنما هي كرامة أكرمه الله بها. (حسن) (تخ هب) عن مصعب بن شيبة. ٥٥٧١ - إذا دخل أحدكم إلى القوم فأوسع له فليجلس فإنما هي كرامة من الله أكرمه بها أخوه المسلم، فإن لم يوسع له فلينظر أوسعها مكاناً فليجلس فيه. (حسن) (الحارث) عن أبي شيبة الخدري. ٥٥٧٢ - إذا زار أحدكم أخاه فجلس عنده فلا يقومن حتى يستأذنه (۱). (صحيح) (فر)(۲) عن ابن عمر. ٥٥٧٣ ـ إذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به. (صحيح) (حم خد أبي هريرة (جم) عن وهب بن حذيفة. ده) عن م ٥٥٧٤ - إنما المجالس بالأمانة (۳). (حسن) (أبو الشيخ في التوبيخ عن عثمان وابن عباس. (۱) قال شيخنا وفي الحديث تنبيه على أدب رفيع وهو أن الزائر لا ينبغي أن يقوم إلا بعد أن يستأذن المزور، وقد أخل بهذا التوجيه النبوي الكريم كثير من الناس في بعض البلاد العربية فتجدهم يخرجون من المجلس دون استئذان وليس هذا فقط بل وبدون سلام أيضاً! وهذه مخالفة أخرى لأدب إسلامي آخر. (۲) ذكر شيخنا أن الحديث رواه من هو أعلى طبقة وأصح إسناداً وهو أبو الشيخ في تاريخ أصبهان. (۳) قال المناوي :أي كتمان ما يقع فيها من التفاوض في الأسرار، فلا يحل لأحد المجلس أن يفشي على صاحبه ما يكره إفشاؤه. من أهل ۸۸۹ PAGE_SEPARATOR باب آداب المجالس كتاب الأدب ٥٥٧٥ - إياكم والجلوس على الطرقات، فإن أبيتم إلا المجالس فأعطوا الطريق حقها غض البصر، وكف الأذى ورد السلام، والأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) (صحيح) (حم ق د) عن أبي سعيد. ٥٥٧٦ - تحول إلى الظل (1) (صحيح) (ك) عن أبي حازم. ٥٥٧٧ - خير المجالس أوسعها. (صحیح) (حم خد د ك هـ) عن أبي سعيد (البزار ك هب) عن أنس. (۲) ٥٥٧٨ - الرجل أحق بصدر دابته وأحق بمجلسه إذا رجع. (حسن) (حم) عن أبي سعيد. ٥٥٧٩ - الرجل أحق بمجلسه، وإن خرج لحاجته ثم عاد فهو أحق بمجلسه. (صحيح) (ت) عن وهب بن حذيفة. ٥٥٨٠ - زر غباً (۳) تزدد حباً. (صحيح) (البزار طس (هب عن أبي هريرة البزار (هب عن أبي ذر (طب ك) عن حبيب بن مسلمة الفهري (طب) عن ابن عمرو (طس) عن ابن عمرو (خط) ٥٥٨١ - أنت أحق بصدر دابتك مني إلا أن تجعله لي. (صحیح) (حم د ت) عن بريدة. عائشة. عن ٥٥٨٢ - إن الرجل أحق بصدر ،دابته وصدر ،فراشه، وأن يؤم في رحله. ، (صحيح) (طب) عن عبد الله حنظلة. بن (۱) يا من هو جالس في الشمس. (۳) أي: زر أخاك وقتاً بعد وقت. (٢) أي: بمقدمتها. ۸۹۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب - ٥٥٨٣ صاحب الدابة أحق بصدرها. باب آداب المجالس (صحيح) (حب) عن بريدة (حم (طب) عن قيس بن سعد وحبيب بن مسلمة (حم) عن مالك الخطمي وعروة بن مغيث الأنصاري (طس) عن علي بن عمر (طب) عن عصمة (البزار) عن أبي هريرة (أبو نعيم) عن فاطمة الزهراء. ٥٥٨٤ - صاحب الدابة أحق بصدرها إلا من أذن. (صحیح) (ابن عساكر) عن بشير. ٥٥٨٥ - كان يجلس القُرْفُصاء (١) . (حسن) (طب) عن إياس بن ثعلبة. ٥٥٨٦ - ما لكم والمجالس الصعدات (۲) اجتنبوا مجالس الصعدات، أما لا فأدوا حقها غض البصر ورد السلام وإهداء السبيل وحسن الكلام. GRAY (صحيح) (حم م ن) عن أبي طلحة. (۳) ٥٥٨٧ ـ ما لي أراكم عزين. (صحيح) (حم م د ن) عن جابر بن سمرة. ٥٥٨٨ - من أحب أن يتمثل له الرجال قياماً فليتبوأ مقعده من النار. (صحيح) (حم د ت) عن معاوية. ٥٥٨٩ - قوموا إلى سيدكم (٤) (صحيح) (د) عن أبي سعيد (٥). ٥٥٩٠ - المجالس بالأمانة (٦). (حسن) (خط) عن علي. (1) أي : يقعد محتبياً بيديه. (۳) متحلقين حلقة حلقة جماعة جماعة. (٢) أي الطرق. وسبب قيامهم أنه أتي به وهو جريح ليحكم في بني قريضة فقال بن النبي صلى الله عليه وسلم : قوموا إلى سيدكم فأنزلوه و به تعلم فساد قول من احتج به على جواز القيام للقادم. (٤) يعني: سعد معاذ، (٥) رواه البخاري ومسلم. (٦) أي: لا يشيع حديث جليسه إلا فيما يحرم ستره من الإضرار بالمسلمين. ۸۹۱ PAGE_SEPARATOR باب آداب المجالس كتاب الأدب ٥٥٩١ - نزل ملك من السماء فكذبه بما قال لك، فلما انتصرت وقع الشيطان فلم أكن لأجلس إذا وقع الشيطان. (حسن) (د) عن أبي هريرة. ٥٥٩٢ - نهى أن يجلس الرجل بين الرجلين إلا بإذنهما. (حسن) (هق) عن ابن عمرو. ٥٥٩٣ - نهى أن يجلس بين الضح (۱) والظل (۲) ، وقال : مجلس الشيطان. (صحيح) (حم) عن رجل. ٥٥٩٤ - نهى أن يقعد الرجل بين الظل والشمس. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة (هـ) عن بريدة. (۳) ٥٥٩٥ - إذا كان أحدكم في الشمس فقلص عنه الظل وصار بعضه في الظل ٥٥٩٦ وبعضه في الشمس فليقم. (صحیح) (د) عن أبي هريرة. - لا تجلسوا بين رجلين إلا بإذنهما. (حسن) (د) عن ابن عمرو (٤) ٥٥٩٧ - لا تفعلوا كما تفعل أهل فارس بعظمائها (٥). (صحيح) (هـ) عن أبي أمامة. ٥٥٩٨ - لا يتجالس قوم إلا بالأمانة. (حسن) (المخلص) عن مروان بن الحكم. ٥٥٩٩ - لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما. (۱) هو (صحيح) (حم د ت) عن ابن عمرو. ضوء الشمس إذا استمكن من الأرض. (٢) أي : أن يكون نصفه في الشمس ونصفه في الظل. (۳) أي: ارتفع وزال. (٤) في صحيح الجامع: «ابن عمر». (ه) أي أمرائها فقد كانوا يقومون حول الأمير وهو قاعد فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك. ۸۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب الاستئذان ٥٦٠٠ ـ لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه. (صحيح) (ق ت) عن ابن عمر. ٥٦٠١ ـ لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا أو توسعوا. (صحیح) (حم م) عن ابن عمر. ٥٦٠٢ - لا تصاحب إلا مؤمناً ولا يأكل طعامك إلا تقي ٥٦٠٣ - (حسن) (حم د ت حب ك) عن أبي سعيد. إذا كان ثلاثة جميعاً فلا يتناجى اثنان دون الثالث. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٥٦٠٤ ـ إذا كانوا ثلاثة فلا يتناج اثنان دون الثالث. (صحيح) (مالك ق) عن ابن عمر. ٥٦٠٥ - إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج رجلان دون الآخر حتى تختلطوا بالناس فإن ذلك يحزنه. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن مسعود. ٥٦٠٦ ـ إذا كان اثنان يتناجيان فلا تدخل بينهما. (صحيح) (ابن عساكر) عن ابن عمر. ٥٦٠٧ ـ لا ينتجي (۲) اثنان دون الثالث؛ فإن ذلك يحزنه. (صحيح) (د) عن ابن مسعود وابن عمر. باب الاستئذان - ٥٦٠٨ (۳) اخرجي إليه فإنه لا يحسن الاستئذان فقولي له فليقل: السلام عليكم أأدخل ؟ (٤) (صحيح) (حم) عن رجل من بني عامر. (۱) قال المناوي : لأن المطاعمة توجب الألفة، وتؤدي إلى الخلطة. (٢) أي لا يتكلما بالسر. (۳) أي : الخادمة. (٤) ومناسبة الحديث أن رجلا أراد الدخول على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أألج فذكره النبي . ۸۹۳ PAGE_SEPARATOR باب الاستئذان ٥٦٠٩ ـ إذا استأذن أحدكم ثلاثاً(۱) فلم يؤذن له فليرجع. كتاب الأدب (صحیح) (مالك حم ق د) عن أبي موسى وأبي سعيد معاً (طب الضياء) عن جندب البجلي. ٥٦١٠ ـ إنما جعل الاستئذان من أجل البصر (صحيح) (حم ق ت) عن سهل بن سعد. ٥٦١١ - رسول الرجل إلى الرجل إذنه (۳). (صحیح) (د) عن أبي هريرة. ٥٦١٢ ـ قل: السلام عليكم أأدخل؟ (۲) (صحيح) (د) عن رجل من بني عامر (طب) عن كلدة بن حنبل الغساني. ٥٦١٣ - كان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر، ويقول السلام عليكم السلام عليكم. (صحيح) (حم د) عن عبدالله بن بسر. ٥٦١٤ - الاستئذان ثلاث ؛ فإن أذن لك وإلا فارجع. (صحيح) (م ت) عن أبي موسى وأبي سعيد. ٥٦١٥ - كان بابه يُقرع بالأظافير (صحيح) (الحاكم في الكنى) عن أنس. ٥٦١٦ ـ لو علمت أنك تنظر لطعنت بها في عينك إنما جعل الاستئذان من أجل البصر. (صحيح) (حم ق ت ن) عن سهل بن سعد. (1) أي طلب الإذن في الدخول وكرره ثلاث مرات بالقول أو بقرع الباب قرعاً خفيفاً. (۲) أي : إنما شرع الاستئذان لئلا يقع نظر من في الخارج على من هو داخل البيت ولولاه لم يشرع. (۳) أي : هو بمنزلة إذنه له في الدخول إذا وصل إلى محل المدعو إليه. (٤) أي: يطرق بأطراف أظافر الأصابع طرقاً خفيفاً بحيث لا يزعج تأدباً . معه ومهابة له، قاله الزمخشري. ٨٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب المصافحة والمعانقة ٥٦١٧ - هكذا فإنما الاستئذان من النظر. (صحيح) (د) عن سعد. ٥٦١٨ - أيما رجل كشف ستراً فأدخل بصره من قبل أن يؤذن له فقد أتى حداً لا يحل أن يأتيه، ولو أن رجلاً فقأ عينه لهدرت ولو أن رجلاً مرَّ على باب لا سترة عليه فرأى عورة أهله فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة على أهل الباب. (صحيح) (حم ت) عن أبي ذر. باب المصافحة والمعانقة ٥٦١٩ ـ إذا تصافح المسلمان لم تفرق أكفهما حتى يغفر لهما. (صحیح) (طب) عن أبي أمامة. ٥٦٢٠ ـ إني لا أصافح النساء. (صحيح) (ت ن هـ) عن أميمة بنت رقيقة. ٥٦٢١ ـ لا أمس أيدي النساء. (صحيح) (طس) عن عقيلة بنت عبيد. ٥٦٢٢ - أيما مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه فتصافحا وحمدا الله تعالى جميعاً تفرقا وليس بينهما خطيئة. (صحيح) (حم الضياء) عن البراء. معه ٥٦٢٣ - كان إذا لقيه أحد من أصحابه فقام فقام معه قام فلم ينصرف حتى يكون الرجل هو الذي ينصرف عنه وإذا لقيه أحد من أصحابه فتناول يده ناوله إياها فلم ينزع يده منه حتى يكون الرجل هو الذي ينزع يده منه، وإذا لقي أحداً من أصحابه فتناول أذنه ناوله إياها (۱) ثم لم ينزعها حتى يكون الرجل هو الذي ينزعها عنه. (حسن) (ابن سعد) عن أنس. (1) أي: إذا أراد أحد من أصحابه أن إليه حديثاً فيقرب فمه من أذنه إليه، فكان لا أذنه فمه ينحي يسر عن حتى يفرغ الرجل من حديثه. يسر ٨٩٥ PAGE_SEPARATOR باب العطاس والتثاؤب كتاب الأدب - ٥٦٢٤ كان إذا لقيه الرجل من أصحابه مسحه (۱) ودعا له. (صحيح) (ن) عن حذيفة. ٥٦٢٥ ـ لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس - امرأة لا تحل له(۳). (صحيح) (طب) عن معقل بن يسار. ٥٦٣٦ - ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا. (حسن) (حم دت هـ الضياء) عن البراء. ٥٦٣٧ ـ ما من مسلمين يلتقيان فيسلم أحدهما على صاحبه ويأخذ بيده لا يأخذ بیده إلا لله فلا يفترقان حتى يغفر لهما. (حسن) (حم) عن البراء. باب العطاس والتثاؤب ٥٦٢٨ ـ إذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع؛ فإن أحدكم إذا قال: ها(٤) ضحك منه الشيطان. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٥٦٢٩ ـ إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه فإن الشيطان يدخل مع (صحيح) (حم ق د) عن أبي سعيد. التثاؤب. ٥٦٣٠ ـ إذا تثاءب أحدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع فإن الشيطان يدخل. (صحيح) (م د) عن أبي سعيد. صافحه. (1) أي : مسح يده بيده يعني وهو ما يخاط به كالإبرة والمسلة ونحوها. (۲) (۳) أي: لا يحل له نكاحها. (٤) أي : بالغ في التثاؤب فظهر منه هذا الحرف. ٨٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب العطاس والتثاؤب ٥٦٣١ - إذا عطس أحدكم فحمد الله فشمتوه، وإذا لم يحمد الله فلا تشمتوه. (صحيح) (حم خد م) عن أبي موسى. ٥٦٣٢ ـ إذا عطس أحدكم فليشمته جليسه فإن زاد على ثلاث فهو مزكوم، ولا يشمت بعد ثلاث. (صحيح) (د)(۱) عن أبي هريرة. ٥٦٣٣ ـ إذا عطس أحدكم فليضع كفيه على وجهه وليخفض صوته. (حسن) (ك هب) عن أبي هريرة. ٥٦٣٤ ـ إذا عطس أحدكم فليقل :\"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) وليقل له: يرحمك الله وليقل هو : يغفر الله لنا ولكم (صحيح) (طب ك هب) عن ابن مسعود (حم ٣ ك هب) عن سالم بن عبيد الأشجعي. ٥٦٣٥ ـ إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله على كل حال، وليقل له من حوله : يرحمك الله وليقل هو لمن حوله يهديكم الله ويصلح بالكم. - (صحيح) (حم . ت ن ك) عن أبي أيوب (هـ ك هب) عن علي. ٥٦٣٦ ـ إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله ، فإذا قال ؛ فليقل له أخوه أو صاحبه : يرحمك الله ، فإذا قال له : يرحمك الله فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم. (صحيح) (حم خ هـ) عن أبي هريرة. ٥٦٣٧ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) العطاس، ويكره التثاؤب. (صحیح) (خ د ت) عن أبي هريرة. ٥٦٣٨ - العطاس من الله ، والتثاؤب\"...مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا...\"(الأعراف:201) تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه وإذا قال : آه آه فإن الشيطان يضحك من جوفه، وإن الله ل العطاس، ويكره التثاؤب. (حسن) (ت ابن السني في عمل اليوم والليلة) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا لم يروه أبو داود بهذا اللفظ وإنما بلفظ آخر مختصر. ۸۹۷ PAGE_SEPARATOR باب العطاس والتثاؤب كتاب الأدب ٥٦٣٩ - ثلاث كلهن حق على كل مسلم عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس إذا حمد الله . (حسن) (خد) عن أبي هريرة. ٥٦٤٠ ـ شمت أخاك ثلاثاً فما زاد فإنما هي نزلة أو زكام. (حسن) (ابن السني أبو نعيم في الطب) عن أبي هريرة. ٥٦٤١ - إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب، فإذا عطس أحدكم فحمد الله كان حقاً على كل مسلم سمعه أن يقول له يرحمك الله. وأما التثاؤب : فإنما هو\"...مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا...\"(الأعراف:201) تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع، فإن أحدكم إذا قال: ها ضحك منه الشيطان. - ٥٦٤٢ (صحيح) (حم خ د ت) عن أبي هريرة. كان إذا عطس حمد الله فيقال له : يرحمك الله، فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم. (صحيح) (حم طب) عن عبدالله بن جعفر. ٥٦٤٣ ـ كان إذا عطس وضع يده أو ثوبه على فيه وخفض بها صوته (صحيح) (د ت ك) عن أبي هريرة. ٥٦٤٤ - للمسلم على المسلم أربع خلال يشمته إذا عطس، ويجيبه إذا دعاه، ويشهده إذا مات ويعوده إذا مرض. (صحيح) (حم هـ (ك) عن أبي مسعود. ٥٦٤٥ - يشمت العاطس ثلاثاً فما زاد فهو مزكوم. (صحيح) (هـ) سلمة عن بن الأكوع. (۱) قال التوربشتي : هذا نوع من الأدب بين يدي الجلساء فإن العطاس يكره الناس سماعه. ۸۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في البصاق عن اليمين /باب النهي عن قول هلك الناس باب في البصاق عن اليمين ٥٦٤٦ ـ إذا أردت أن تبزق فلا تبزق عن يمينك ولكن عن يسارك إن كان فارغاً فإن لم يكن فارغاً فتحت قدمك. (صحيح) (البزار) عن طارق بن عبدالله. ٥٦٤٧ ـ إذا تنخم أحدكم فلا يتنخمن قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبصقن عن يساره، أو تحت قدمه اليسرى. (صحيح) (خ هـ) عن أبي هريرة وأبي سعيد. ٥٦٤٨ ـ إذا تنخم أحدكم وهو في المسجد فليغيب نخامته، لا تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فتؤذيه. (حسن) (حم ع ابن خزيمة هب الضياء) عن سعد باب النهي عن قول هلك الناس ٥٦٤٩ ـ إذا سمعت الرجل يقول : هلك الناس فهو أهلكهم (۱). (صحيح) (مالك خد حم م د) عن أبي هريرة. ٥٦٥٠ - إذا قال الرجل : هلك الناس فهو أهلكهم. (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : بضم الكاف أشدهم هلاكاً وأحقهم بالهلاك، أو أقربهم إليه لذمه الناس وذكره عيوبهم وتكبره وبفتحها فعل ماض أي فهو جعلهم هالكين إلا أنهم هلكوا حقيقة أو فهو أهلكهم لكونه أقنطهم عن رحمة الله وأيأسهم من غفرانه. A44 PAGE_SEPARATOR باب ليس للنساء وسط الطريق باب ما جاء في خروج المرأة باب غض البصر كتاب الأدب باب ليس للنساء وسط الطريق ٥٦٥١ - استأخرن؛ فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق. (حسن) (د) عن أسيد الأنصاري. ٥٦٥٢ ـ ليس للنساء وسط الطريق (۲) (حسن) (هب) عن أبي عمرو ابن حماس وأبي هريرة. باب ما جاء في خروج المرأة ٥٦٥٣ · قد أذن الله لكن أن تخرجن لحوائجكن. (صحيح) (ق) عن عائشة. باب غض البصر ٥٦٥٤ - اصرف بصرك (٣). (صحيح) (حم م ٣) عن جرير. ٥٦٥٥ - إن الله تعالى كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة، فزنا العين النظر، وزنا اللسان المنطق والنفس تمنى وتشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه (٤). (صحيح) (ق د ن) عن أبي هريرة. (۱) معنى الحديث ليس للمرأة أن تسير وسط الطريق بل عليها أن تسير على حافة الطريق. (۲) بل يمشين في الجنبات ويجتنبن الزحمات. (۳) أي : اقلبه إلى جهة أخرى إذا وقع على أجنبية أو نحوها بلا قصد. (٤) قال الطيبي : سمى هذه الأشياء باسم الزنا؛ لأنها مقدمات له مؤذنة بوقوعه، ونسب التصديق والتكذيب إلى الفرج لأنه منشؤه ومكانه أي يصدق بالإتيان لما هو المراد منه ويكذبه بالكف عنه والترك. ۹۰۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب - باب غض البصر إن المرأة إذا أقبلت أقبلت في صورة شيطان فإذا رأى أحدكم امرأة فأعجبته فليأت أهله فإن الذي معها مثل الذي معها. (صحيح) (ت حب) عن جابر. ٥٦٥٧ ـ إن المرأة تقبل في صورة شيطان (۱) ، وتدبر في صورة شيطان، فإذا رأى أحدكم امرأة أعجبته فليأت أهله (۲) فإن ذلك يرد ما في نفسه. (صحيح) (حم م د) عن جابر. ٥٦٥٨ - رأيت شاباً وشابة (۳) فلم آمن من الشيطان عليهما. (صحيح) (حم ت) عن علي. ٥٦٥٩ - زنا العينين النظر. (صحيح) (ابن سعد طب) عن علقمة بن الحويرث. ٥٦٦٠ - العينان تزنيان واليدان ،تزنيان والرجلان تزنيان، والفرج يزني. (صحيح) (حم طب) عن ابن مسعود. ٥٦٦١ ـ كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة، فالعينان زناهما النظر، والأذنان زناهما الاستماع واللسان زناه الكلام، واليد زناها ، البطش والرجل زناها ،الخطا والقلب يهوى ويتمنى ويصدق ذلك الفرج ويكذبه. (صحيح) (م)(٤) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : أي في صفته شبه المرأة الجميلة بالشيطان في صفة الوسوسة والإضلال أن رؤيتها تثير الشهوة وتقيم الهمة. يعني (۲) أي : فليجامع حليلته. (۳) الشاب هو الفضل بن عباس والشابة المرأة الخثعمية التي جاءت تسأله في الحج الفضل ينظر إليها وتنظر إليه فصرف النبي الله عنق الفضل فقال له العباس: لم لويت عنق ابن أخيك؟ فذكره. فأخذ (٤) قال شيخنا في صحيح الجامع الأصل (هـ) وكذا في الجامع الصغير نسخة المناوي والتصحيح من الجامع الكبير. ۹۰۱ PAGE_SEPARATOR باب كف الأذى كتاب الأدب ٥٦٦٢ - لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها (۱) لزوجها كأنه ينظر إليها (٢ (صحيح) (حم خ د ت) عن ابن مسعود. ٥٦٦٣ - يا علي ! لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة. (حسن) (حم د ت ك) عن بريدة. باب كف الأذى ٥٦٦٤ ـ اعزل الأذى عن طريق المسلمين ) (صحيح) (م هـ) عن أبي برزة. ٥٦٦٥ - أمط الأذى عن الطريق؛ فإنه لك صدقة. (صحیح) (خد) عن أبي برزة. ٥٦٦٦ - كان على الطريق غصن شجرة يؤذي الناس فأماطها رجل فأدخل الجنة. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٥٦٦٧ - كف شرّك عن الناس ؛ فإنها صدقة منك على نفسك. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في الصمت) عن أبي ذر. (٤) ٥٦٦٨ - کل (سلامی من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس، تعدل بين الاثنين ،صدقة وتعين الرجل على دابته فيحمل عليها أو ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة تخطوها إلى الصلاة صدقة، ودل الطريق صدقة، وتميط الأذى عن الطريق صدقة. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (1) أي : تصف ما رأت من حسن بشرتها. (۲) وفي هذا الحديث رد على الذين يجوزون النظر إلى صور النساء بحجة أنها انحباس ظل فإذا كان الإسلام قد حرم الصورة الذهنية فكيف بالصورة المرئية؟! (۳) أي: أزل من طريقهم ما يؤذيهم كشوك وحجر فإن تنحية ذلك من شعب الإيمان. (٤) أي : كل مفصل من المفاصل الثلاث مائة وستين. ۹۰۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب كف الأذى ٥٦٦٩ - لقد رأيت رجلاً يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تؤذي الناس. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٥٦٧٠ - مر رجل بغصن شجرة على ظهر طريق فقال : والله لأنحين هذا عن المسلمين لا يؤذيهم فأدخل الجنة. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٥٦٧١ ـ من آذى المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم. (حسن) (طب) عن حذيفة بن أسيد. ٥٦٧٢ - من أخرج من طريق المسلمين شيئاً يؤذيهم كتب الله له به حسنة، ومن كتب له عنده حسنة أدخله بها الجنة. ٥٦٧٣ ٥٦٧٤ (حسن) (طس) عن أبي الدرداء. من أماط أذى عن طريق المسلمين كتب له حسنة، ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة. (حسن) (خد) عن معقل بن يسار. من رفع حجراً عن الطريق كتب له حسنة، ومن كانت له حسنة دخل الجنة. (حسن) (طب) عن معاذ. ٥٦٧٥ - نَحْ الأذى عن طريق المسلمين. (صحيح) (ع حب) عن أبي برزة. ٥٦٧٦ - نزع رجل لم يعمل خيراً قط غصن شوك عن الطريق إما كان في شجرة مقطعة فألقاه وإما كان موضوعاً فأماطه فشكر الله له بها فأدخله الجنة. (حسن) (د حب) عن أبي هريرة. ۹۰۳ PAGE_SEPARATOR باب أفضل الناس/باب ما جاء في الخذف باب ما جاء في الدخول على النساء كتاب الأدب باب أفضل الناس ٥٦٧٧ - أفضل الناس مؤمن بين كريمين (صحيح) (طب) عن كعب بن ٥٦٧٨ - أكرم الناس أتقاهم. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. مالك. باب ما جاء في الخذف ٥٦٧٩ ـ إياكم والخذف (۲) ؛ فإنها تكسر السن، وتفقاً العين، ولا تنكي العدو. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن مغفل. باب ما جاء في الدخول على النساء ٥٦٨٠ - إياكم والدخول على النساء. (صحيح) (حم ق ت) عن عقبة بن عامر. (1). ٥٦٨١ ـ لا يدخلن رجل بعد يومي هذا على مُغيبة (۳) إلا ومعه رجل أو اثنان(٤). (صحيح) (حم م) عن ابن عمر. (1) أي: بين أبوين مؤمنين سخيين. (٢) أن تأخذ حصاة أو نواة بين سبابتيك وترمي بها. (۳) المرأة التي غاب عنها زوجها. (4) قال القرطبي : وإنما اقتصر على ذكر الرجل والرجلين لصلاحية أولئك القوم لأن التهمة كانت ترتفع بذلك القدر، فأما اليوم فلا يكتفى بذلك القدر بل بالجماعة الكثيرة لعموم المفاسد وخبث المقاصد... إلى آخر كلامه نَحمد لله . ٩٠٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب ما جاء في خلع المرأة ثيابها في غير بيت زوجها باب ما جاء في الجرس باب ما جاء في خلع المرأة ثيابها في غير بيت زوجها ٥٦٨٢ - أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله ل عنها ستره. (صحيح) (حم طب ك هب) عن أم سلمة. ٥٦٨٣ - أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله عل. (صحيح) (حم هـ ك) عن عائشة. ٥٦٨٤ - ما من امرأة تخلع ثيابها في غير بيتها إلا هتكت ما بينها وبين الله . (صحيح) (دت) عن عائشة. باب ما جاء في الجرس ٥٦٨٥ - الجرس مزامير الشيطان. (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة. ٥٦٨٦ - الركب الذي معهم الجلجل الجلجل (١) لا ٥٦٨٧ (صحيح) (الحاكم في الكني) عن ابن عمر. - لا تدخل الملائكة بيتاً فيه جرس (حسن) (د) عائشة. عن الملائكة. تصحبهم ٥٦٨٨ - لا تدخل الملائكة بيتاً فيه جرس، ولا تصحب ركباً فيه (حسن) (ن) عن أم سلمة. ٥٦٨٩ - لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس. (صحيح) (حم د) عن أم حبيبة. (۱) الجرس. ۹۰۵ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في آلات الطرب ٥٦٩٠ ـ لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل (صحيح) (ن) عن ابن عمر. (۱) ٥٦٩١ ـ لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا (صحيح) (حم م د ت) عن أبي هريرة. باب ما جاء في آلات الطرب كتاب الأدب ٥٦٩٢ - صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة مزمار عند نعمة، ورنة (٢) عند مصيبة. (حسن) (البزار الضياء) عن أنس. ٥٦٩٣ ـ في هذه الأمة خسف ومسخ (۳) ، وقذف (٤)، إذا ظهرت القيان(٥) والمعازف، وشربت الخمور. (صحيح) (ت) عن عمران بن حصين. انه ٥٦٩٤ ـ لم نغمة مزمار شيطان ،ولعب وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب عن البكاء إنما نَهَيْتُ عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند ورنة شيطان، وإنما هذه رحمة. (صحيح) (ت) عن جابر. ٥٦٩٥ - ليبيتن أقوام من أمتي على أكل ولهو ولعب ثم ليصبحن قردة وخنازير. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. ٥٦٩٦ - ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الخز ،والحرير، والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم (٦) تروح عليهم سارحتهم فيأتيهم آت لحاجته فيقولون له : ارجع إلينا غداً فيبعثهم الله ويقع العلم عليهم، ويمسخ (1) منهم آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة. (صحيح) (خ د) عن أبي عامر وأبي مالك الأشعري. جرس. (٢) أي: صيحة. (۳) أي: تحول صورة بعض الآدميين إلى صورة بعض الحيوانات وغيرهم. رمي بالحجارة من جهة السماء. (٥) المغنيات . (٤) (٦) جبل. ٩٠٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب ما جاء في الحداء باب ما جاء في الوحدة ٥٦٩٧ ـ ليكونن في هذه الأمة خسف وقذف ومسخ، وذلك إذا شربوا الخمور، واتخذوا القينات وضربوا بالمعازف (صحيح) (ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي عن أنس. باب ما جاء في الحداء (۲) ٥٦٩٨ - يا أنجشة ! رويدك سوقك بالقوارير (صحیح) (حم ق ن) عن أنس. (۳) باب ما جاء في الوحدة ٥٦٩٩ - الراكب شيطان (٤) ، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب. (صحيح) (حم دت ك) عن ابن عمرو. ٥٧٠٠ ـ لو يعلم الناس من الوحدة ما أعلم ما سار راكب بليل وحده. (صحيح) (حم خ ت هـ) عن ابن عمر. ۵۷۰۱ - الواحد شيطان والاثنان ،شیطانان، والثلاثة ركب (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : فيه إثبات الخسف والمسخ في هذه الأمة، وفيه أن آلة اللهو حرام، ولو كانت حلالا لما ذمهم على استحلالها، ذكره ابن القيم. (۲) إنشاد الشعر مع الترنم من غير آلة لهو أو طرب وانظر تفصيل حكم الغناء من غير آلة لهو عند أهل العلم في كتاب شيخنا تحريم آلات اللهو والطرب (۱۳۰). (۳) شبه المرأة بالقارورة لضعفها ورقتها. (٤) قال المناوي : بمعنى أن الشيطان يطمع في الواحد كما يطمع فيه اللص والسبع، فإذا خرج وحده فقد تعرض للشيطان والسبع واللص فكأنه شيطان. ۹۰۷ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء تعجيل العودة إلى الأهل في تنظيف الساحات باب تعليق السوط في البيت، في النرد كتاب الأدب باب ما جاء تعجيل العودة إلى الأهل ۵۷۰۲ - السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم طعامه وشرابه ونومه، فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع إلى أهله. (صحيح) (مالك حم ق هـ) عن أبي هريرة. باب ما جاء في تنظيف الساحات ٥٧٠٣ طيبوا ساحاتكم (۱) ؛ فإن أنتن الساحات ساحات اليهود. (حسن) (طس) عن سعد. باب تعليق السوط في البيت ٥٧٠٤ ـ علقوا السوط حيث يراه أهل البيت (۲) . (صحيح) (حل) عن ابن عمر. - ۵۷۰۵ - ٥٧٠٦ علقوا السوط حيث يراه أهل البيت ؛ فإنه أدب لهم (حسن) (عب طب) عن ابن عباس. باب ما جاء في النرد (۳) من لعب بالنردشير (٤) فكأنما غمس يده في لحم الخنزير ودمه. (صحيح) (حم م د هـ) عن بريدة. (۱) وهي المتسع أمام الدار. (۲) فيرتدعون عن ملابسة الرذائل خوفاً لأن ينالهم منه نائل. (۳) أي : هو باعث لهم على التأدب والتخلق بالأخلاق الفاضلة. (٤) أي النرد. ۹۰۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب ما جاء في الدخول على المعذبين / باب ما جاء في السمر بعد العشاء باب الثناء الحسن - ٥٧٠٧ من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله. (حسن) (حم ده ك) عن أبي موسى. باب ما جاء في الدخول على المعذبين ۵۷۰۸ - لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما أصابهم. (صحیح) (حم ق) عن ابن عمر. باب ما جاء فى السمر بعد العشاء ٥٧٠٩ - لا إلا لمصل أو مسافر. - سمر (صحيح) (حم) عن ابن مسعود. باب الثناء الحسن ٥٧١٠ ـ إذا أتى الرجل القوم فقالوا له : مرحباً فمرحباً\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) يوم يلقى ربه، وإذا أتى الرجل القوم فقالوا له : فخطاً (۱) فقحطاً له (صحيح) (طب ك) الضحاك عن بن قيس. القيامة. يوم ٥٧١١ - إذا أثنى عليك جيرانك أنك محسن فأنت محسن، وإذا أثنى عليك جيرانك أنك فأنت مسيء مسيء. (صحيح) (ابن عساكر) عن ابن مسعود. ٥٧١٢ - إذا سمعت جيرانك يقولون : قد أحسنت فقد أحسنت، وإذا سمعتهم يقولون : قد أسأت فقد أسأت. (صحيح) (حم هـ (طب) عن ابن مسعود (هـ) عن كلثوم الخزاعي. (۱) أي : صادفت قحطاً أي: شدة وحبس غيث. ۹۰۹ PAGE_SEPARATOR باب المعاتبة كتاب الأدب ۵۷۱۳ - أهل الجنة من ملأ الله تعالى أذنيه من ثناء الناس خيراً وهو يسمع، وأهل النار من ملأ الله تعالى أذنيه من ثناء الناس شراً وهو يسمع. - AVIE (صحيح) (هـ) عن ابن عباس. ما من عبد إلا وله صيت في السماء، فإن كان صيته في السماء حسناً وضع في الأرض، وإن كان صيته في السماء سيئاً وضع في الأرض. (صحيح) (البزار) عن أبي هريرة. - AVIA ما من مسلم يشهد له ثلاثة إلا وجبت له الجنة، قيل: واثنان؟ قال: واثنان. (صحيح) (ت) عن عمر. ٥٧١٦ ـ من أثنيتم عليه خيراً وجبت له الجنة ومن أثنيتم عليه شراً وجبت له النار، أنتم شهداء الله في الأرض (۱ ) . (صحیح) (حم ق ن) عن أنس. - OVIY وجبت\"...أَنْتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ...\"(المائدة:106) OVIA (صحيح) (ت هـ (حب) عن أنس (حم هـ حب) عن أبي هريرة. باب المعاتبة ۵۷۱۸ - كان إذا بلغه عن الرجل شيء لم يقل: ما بال فلان يقول ؟ ولكن يقول : ما بال أقوام يقولون كذا وكذا. (صحیح) (د) عائشة. عن (۱) قال المناوي : قال بعض الشراح والمراد شهادة الصحابة وغيرهم ممن لا كان بصفتهم شهادة الفسقة ؛ لأنهم قد يثنون على من هو مثلهم ولا شهادة من بينه وبين الميت عداوة؛ لأن شهادة العدوّ لا تقبل. ۹۱۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ۵۷۱۹ - كان يقول لأحدهم عند المعاتبة : ما له ترب جبينه؟ (صحیح) (حم خ) عن أنس. باب النصيحة باب النصيحة ٥٧٢٠ ـ\"إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ...\"(آل عمران:19) (۱) ، ولكتابه (۲)، ولرسوله(۳)، ولأئمة المسلمين (٤) ، وعامتهم (0) (صحيح) (حم م د (ن) عن تميم الداري (ت (ن) عن أبي هريرة (حم) عن ابن عباس. ٥٧٢١ ـ إنما الدين النصح. (صحيح) (أبو الشيخ في التوبيخ) عن ابن عمر. ٥٧٢٢ - دعوا الناس يصيب بعضهم من بعض (٦) ، فإذا استنصح أحدكم أخاه ـ . فلينصحه. (صحیح) (طب) عن أبي السائب. ٥٧٢٣ - الدين النصيحة. (صحيح) (تخ) عن ثوبان (البزار) عن ابن عمر. (۱) قال المناوي : بالإيمان به ونفي الشريك ووصفه بجميع صفات الكمال والجلال وتنزيهه عن ما لا كمال فيه وتجنب معصيته والحب والبغض فيه والاعتراف بنعمته وشكره عليها جميع والشفقة على خلقه والدعاء إلى ذلك. (۲) بالعمل بأحكامه. (۳) بالإيمان بما جاء به ونصرته حياً وميتاً وإعظام حقه وبث دعوته ونشر سنته. (٤) الخلفاء ونوابهم بمعاونتهم على الحق وإطاعتهم فيه وأمرهم به وتذكيرهم برفق وإعلامهم بما غفلوا عنه من حق المسلمين وترك الخروج عليهم والدعاء بصلاحهم. (٥) بإرشادهم لما يصلح أخراهم ودنياهم وكف الأذى عنهم وتعليمهم ما جهلوه وستر عورتهم وسد خلتهم وأمرهم\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) برفق وشفقة ونحو ذلك. (٦) يعني : يرزق بعضهم بعضاً في التجارة وترك التسعير للبضائع إلا عند مفسدة. ۹۱۱ PAGE_SEPARATOR باب المزاح ٥٧٢٤ - المستشار مؤتمن (1) كتاب الأدب (صحيح) (٤) عن أبي هريرة (ت) عن أم سلمة (هـ) عن ابن مسعود. باب المزاح ٥٧٢٥ -\"وَلَا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ إِنِّي مَلَكٌ وَلَا أَقُولُ لِلَّذِينَ تَزْدَرِي أَعْيُنُكُمْ لَنْ يُؤْتِيَهُمُ اللَّهُ خَيْرًا ۖ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا فِي أَنْفُسِهِمْ ۖ إِنِّي إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ\"(هود:31) إلا حقاً. (صحيح) (طب) عن ابن عمر (خط) عن أنس. ٥٧٢٦ ـ إني وإن داعبتكم فلا أقول إلا حقاً. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٥٧٢٧ - خذوا (٢) يا بني أرفدة (۳) حتى تعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة (٤) (صحيح) (أبو عبيدة في الغريب الخرائطي في اعتلال القلوب) عن الشعبي مرسلاً. ۵۷۲۸ - كان يلاعب زينب بنت أم سلمة ويقول : يا زوينب يا زوينب مراراً. (صحيح) (الضياء) عن أنس. ٥٧٢٩ ـ لو أنكم إذا خرجتم من عندي تكونون على الحال الذي تكونون عليه لصافحتكم الملائكة بطرق المدينة. (صحيح) (ع) عن أنس. ٥٧٣٠ ـ وهل تلد الإبل إلا النوق (٥) . (صحيح) (حم د ت) عن أنس. (1) أي: أمين على ما استشير فيه. (۲) في لعبكم، قاله يوم عيد للحبشة وقد رآهم يرقصون ويلعبون بالدرق والحراب. (۳) لقب للحبشة. (٤) قال المناوي : واستدل به قوم من الصوفية على جواز الرقص وسماع آلة اللهو. قال ابن حجر وطعن فيه الجمهور باختلاف القصدين فإن لعب الحبشة بحرابهم كان للتمرين على الحرب فلا يحتج به للرقص في اللهو. (٥) قاله لمن جاءه يستحمله فقال له - ممازحاً : سأحملك على ابن الناقة، فقال: ما أصنع بولد الناقة؟ فذكره. . ۹۱۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب الضحك ٥٧٣١ - لا يأخذن أحدكم متاع صاحبه لاعباً ولا جاداً، وإن أخذ عصا صاحبه فليردها عليه. (حسن) (حم د ت ك ) عن السائب بن يزيد. ٥٧٣٢ - لا يحل لمسلم أن يروّع مسلماً. (صحيح) (حم د) عن رجال. (۱)؟ ٥٧٣٣ - يا أبا عمير! ما فعل النغير ) (صحيح) (حم خ ت ن هـ) عن أنس. ٥٧٣٤ - يا ذا الأذنين (صحيح) (حم د ت) عن أنس. باب الضحك ۵۷۳۵ - يا أبا هريرة كن ورعاً تكن من أعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن من أغنى الناس وأحب للمسلمين والمؤمنين ما تحب لنفسك وأهل بيتك واكره لهم ما تكره لنفسك وأهل بيتك ؛ تكن مؤمناً، وجاور من جاورت بإحسان تكن مسلماً، وإياك وكثرة الضحك؛ فإن كثرة الضحك ٥٧٣٦ فساد القلب. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. - نهى عن الضحك من الضرطة. (صحيح) (طس) عن جابر. ۵۷۳۷ - ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل (حسن) (حم د ت ك) عن معاوية بن حيدة. (۱) طائر. ۹۱۳ PAGE_SEPARATOR باب الأسامي كتاب الأدب ٥٧٣٨ - لا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب. ٥٧٣٩ (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. اتق المحارم تكن أعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن أغنى الناس وأحسن إلى جارك تكن مؤمناً، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلماً، ولا تكثر الضحك ؛ فإن كثرة الضحك تميت القلب. (حسن) (حم ت هب) عن أبي هريرة. باب الأسامي ٥٧٤٠ ـ أحب الأسماء إلى الله عبدالله وعبدالرحمن. (صحيح) (م د ت هـ) عن ابن عمر. ٥٧٤١ - أحب الأسماء إلى الله عبدالله وعبد الرحمن والحارث AVET (صحيح) (ع) عن أنس. - ... وأحب الأسماء إلى الله تعالى عبدالله وعبدالرحمن، وأصدقها حارث وهمام، وأقبحها حرب ومرة. - ٥٧٤٣ (صحيح) (خد د ن) عن أبي وهب الجشمي. سموه (۱) بأحب الأسماء إلي : حمزة (حسن) (ك) عن جابر. (۳) ٥٧٤٤ ـ أحرج (٣) اسم عند الله القيامة رجل يسمى : ملك الأملاك (٤). (صحيح) (د) عن أبي هريرة. يوم (1) أي: الصبي المولود. (۲) ذهب شيخنا إلى أن النبي الله قاله قبل أن يوحى إليه أن أحب الأسماء إلى الله عبدالله (۳) قال شيخنا: الصواب: «أخنع». وعبد الرحمن.... (٤) قال المناوي : وقال ابن أبي جمرة: يلحق بملك الأملاك قاضي القضاة وإن اشتهر في بلاد الشرق من قديم الزمان خلافه ثم قال المناوي : ومن النوادر أن العز بن جماعة رأى أباه في النوم فسأله حاله فقال : ما كان عليّ أضر من هذا الاسم فنهى الموقعين أن يكتبوا عن في الأسجال قاضي القضاة بل قاضي المسلمين. له 6 ٩١٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب (1) ٥٧٤٥ ـ أخنع الأسماء عند الله مالك إلا الله (صحيح) (ق د ت) عن أبي هريرة. باب الأسامي يوم القيامة رجل تسمى ملك الأملاك لا ٥٧٤٦ - إذا أبردتم إلى بريد (۲) فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم. (صحيح) (البزار) عن بريدة. ٥٧٤٧ ـ إذا بعثتم إلي رجلاً فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم. ٥٧٤٨ (صحيح) (البزار طس) عن أبي هريرة. - اشتد غضب الله على من زعم أنه ملك الأملاك لا ملك إلا الله . (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة (الحارث) عن ابن عباس. ٥٧٤٩ - أغيظ\"...رَجُلٌ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ...\"(المؤمنون:38) يوم القيامة وأخبثه وأغيظه عليه رجل كان يسمى ملك الأملاك لا ملك إلا الله . (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٥٧٥٠ ـ إن عشت إن شاء الله لأنهين أمتي أن يسموا نافعاً وأفلح وبركة. (صحیح) (د حب ك) عن جابر. ٥٧٥١ ـ إن أحب أسمائكم عند الله : عبدالله وعبدالرحمن. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٥٧٥٢ ـ تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أنس (حم ق هـ) عن جابر. ٥٧٥٣ - تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، فإنما أنا أبو القاسم أقسم بينكم. (صحيح) (م) عن جابر. (۱) أي: أفحش وأقبح. (٢) أي : أرسلتم إلي رسولاً. ۹۱۵ PAGE_SEPARATOR باب الأسامي AYAS ٥٧٥٤ ـ خير أسمائكم عبدالله وعبدالرحمن والحارث. - (صحیح) (طب) عن أبي سبرة. ٥٧٥٥ - سم ابنك عبدالرحمن. (صحيح) (م) عن جابر. ٥٧٥٦ - سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. كتاب الأدب ٥٧٥٧ - سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فإني إنما بعثت قاسماً أقسم بينكم. ٥٧٥٨ (صحيح) (ق) عن جابر. - كان إذا أتاه الرجل وله اسم لا يحبه حوّله(۱) (Y) (صحيح) (ابن مندة عن عتبة بن عبد ) ٥٧٥٩ ـ كان إذا سمع بالاسم القبيح حوّله إلى ما هو أحسن منه. (حسن) (ابن سعد) عن عروة مرسلاً. ٥٧٦٠ ـ كان يعجبه إذا خرج لحاجته أن يسمع يا راشد یا نجیح! (صحيح) (ت ك) عن أنس. ٥٧٦١ - كان يغير الاسم القبيح. (صحیح) (ت) عن عائشة. ٥٧٦٢ ـ لئن عشت إن شاء الله لأنهيهن أن يسمى رباح ونجيح وأفلح ويسار. (صحيح) (هـ ك) عن عمر. ٥٧٦٣ - لأنهين أن يسمى بنافع وبركة ويسار. (صحيح) (ت) عن عمر. (۱) أي: نقله إلى ما يحبه لأنه كان الفأل الحسن وكان شديد الاعتناء بالعدول عن اسم تستقبحه العقول وتنفر منه النفوس. (۲) رواه الطبراني في الكبير. يحب ٩١٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٥٧٦٤ نهى أن يجمع باب الأسامي أحد اسمه وكنيته (۱). بین (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. - ٥٧٦٥ نهى أن يسمى أربعة أسماء : أفلح ويساراً ونافعاً ورباحاً(٢). (صحيح) (د هـ) عن سمرة. ٥٧٦٦ ـ لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي. ٥٧٦٧ (صحيح) (حم) عن عم عبدالرحمن بن أبي عمرة. - لا تزكوا أنفسكم الله أعلم بأهل البر منكم سموها زينب (صحيح) (م د) عن زينب بنت أبي سلمة. ، ٥٧٦٨ - لا تسم غلامك رباحاً ولا أفلح ولا يساراً، ولا نجيحاً، يقال: أثم هو ؟ فيقال : لا . (صحيح) (دت) عن سمرة. ٥٧٦٩ ـ لا تسم غلامك رباحاً، ولا يساراً، ولا أفلح، ولا نافعاً. (صحيح) (دم) عن سمرة. ۵۷۷۰ - لا يقولن أحدكم : عبدي ،وأمتي كلكم عبيد الله، وكل نسائكم إماء الله، ولكن ليقل : غلامي وجاريتي، وفتاي وفتاتي (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ۵۷۷۱ - لا يقولن أحدكم عبدي أو أمتي ولا يقولن المملوك ربي وربتي ٥٧٧١ وليقل المالك : فتاي ،وفتاتي، وليقل المملوك سيدي وسيدتي، فإنكم المملوكون والرب الله . (صحیح) (د) عن أبي هريرة. (۱) بأن يسمى محمداً ويكنى بأبي القاسم. (۲) قال المناوي : لأنه قد يقال : أفلح هنا؟ فيقال : لا ، فيتطير بذلك، وكذا البقية. (۳) قاله لما سموا البنت برة. ۹۱۷ PAGE_SEPARATOR باب المناهي ٥٧٧٢ - إنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم. (صحيح) (حم م ت) عن المغيرة. ٥٧٧٣ - إذا تسميتم بي فلا تكنوا بي. (صحيح) (ت) عن جابر. باب المناهي كتاب الأدب ٥٧٧٤ - بئس مطية الرجل زعموا(۱). (صحیح) (حم د) عن حذيفة. ٥٧٧٥ - بنسما لأحدكم أن يقول : نَسيت آية كيت وكيت بل هو نسي. (صحيح) (حم ق ت ن) عن ابن مسعود. ۵۷۷۶ - قال الله تعالى : شتمني ابن آدم وما ينبغي له أن يشتمني، وكذبني وما ينبغي له أن يكذبني، أما شتمه إياي فقوله : إن لى ولداً وأنا الله الأحد ألد ولم أولد ولم\"...يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ\"(الإخلاص:4) وأما تكذيبه إياي فقوله: ليس يعيدني كما بدأني وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته. الصمد لم (صحيح) (حم خ ن) عن أبي هريرة. - قد كنت أكره أن تقولوا ما شاء الله وشاء محمد شاء الله ثم شاء محمد. (صحيح) (الحكيم ن الضياء) عن حذيفة. (۲) ۱ ، ولكن قولوا: ما (۱) قال المناوي : يعني كلمة زعموا أراد به النهي عن التكلم بكلام يسمعه من غيره ولا : يعلم صحته أو عن اختراع القول بإسناده إلى من لا يعرف. عنه (۲) قال المناوي : لما فيه من إيهام التشريك، قال ابن القيم وفي معناه الشرك المنهي كقول من لا يتوقى الشرك : أنا بالله وبك، في حسب الله وحسبك، وما لي إلا الله وأنت متكلي على الله وعليك، ووالله وحياتك، ونحوه من الألفاظ الشنيعة. ۹۱۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب المناهي ۵۷۷۸ - قولوا ما شاء الله ثم شئت. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ۵۷۷۹ - لا ترسلوا فواشيكم (۱) وصبيانكم إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة(٢) العشاء فإن الشياطين تبعث إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء. (صحیح) (حم م د) عن جابر. ٥٧٨٠ - لا تسموا العنب الكرم، ولا تقولوا خيبة الدهر فإن الله هو الدهر (۳). (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٥٧٨١ - لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا: العنب والحبلة. (صحيح) (م) عن وائل. ۵۷۸۲ - لا تقولوا للمنافق : سيدنا فإنه إن يكن سيدكم فقد أسخطتم ربكم. (صحیح) (حم د ن) عن بريدة. ٥٧٨٣ - لا تقولوا ما شاء الله وشاء ،فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان. (صحیح) (حم د ن) عن حذيفة. ٥٧٨٤ - لا يقل أحدكم أطعم ربك، وضئ ربك واسق ربك، ولا يقل أحد ربي وليقل: سيدي ومولاي ولا يقل أحدكم: عبدي وأمتي : وليقل : فتاي وفتاتي وغلامي 6 (صحیح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٥٧٨٥ ـ لا يقل أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي. (صحیح) (حم قد ن) عن سهل بن حنيف (حم ق ن) (1) كل شيء منتشر من المال كالإبل والغنم ونحو ذلك. (٢) أي ظلمتها. عائشة. عن (۳) أي : مقلبه والمتصرف فيه. ۹۱۹ PAGE_SEPARATOR باب المناهي كتاب الأدب ٥٧٨٦ - لا يقولن أحدكم الكرم، فإن الكرم الرجل المسلم، ولكن قولوا حدائق الأعناب. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٥٧٨٧ - لا يقولن أحدكم للعنب : الكرم فإنما الكرم: قلب المؤمن. (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. ٥٧٨٨ - لا يقولن أحدكم يا خيبة الدهر ! فإن الله هو الدهر. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٥٧٨٩ - :يقولون : الكرم وإنما الكرم: قلب المؤمن. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٥٧٩٠ ـ لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٥٧٩١ - لا تسبوا الديك؛ فإنه يوقظ للصلاة. (صحيح) (د) عن زيد بن خالد. ٥٧٩٢ - لا تسبوا الريح فإذا رأيتم ما تكرهون فقولوا اللهم إنا نسألك من خير هذا الريح وخير ما فيها وخير ما أمرت به ونعوذ بك من شر هذا الريح، وشر ما فيها، وشر ما أمرت به. (صحيح) (ت) عن أبي. ٥٧٩٣ ـ لا تسبوا الريح فإنها من روح الله (۱) تعالى تأتي بالرحمة والعذاب، ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها. (صحيح) (حم هـ) عن أبي هريرة. (1) أي: رحمة لعباده. ۹۲۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب المناهي ، ٥٧٩٤ - لا تسبوا الريح فإنها من روح الله وسلوا الله خيرها، وخير ما فيها، وخير ما أرسلت ،به وتعوذوا بالله من شرها وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به. (صحيح) (ن ك) عن أبي. ٥٧٩٥ - لا تسبوا الشيطان (۱) وتعوذوا بالله من شره. (صحيح) (المخلص) عن أبي هريرة. ٥٧٩٦ - لا تسبوا تبعاً فإنه كان قد أسلم. (صحيح) (حم) عن سهل بن سعد. ۵۷۹۷ - لا تسبي الحمى فإنها تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد. (صحيح) (م) عن جابر. ۵۷۹۸ - لا تسبي الحمى فإنها تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الحديد. (صحيح) (ه) عن أبي هريرة. ٥٧٩٩ - الريح من روح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب، فإذا رأيتموها فلا تسبوها، واسألوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها. (صحیح) (خد ك) عن أبي هريرة. ۵۸۰۰ - قال الله تعالى : يؤذيني ابن آدم يسب الدهر، وأنا الدهر بيدي الأمر أقلب الليل والنهار. (صحيح) (حم ق د) عن أبي هريرة. ۵۸۰۱ ـ قال الله تعالى : يؤذيني ابن آدم يقول : يا خيبة الدهر إفلا يقولن أحدكم : يا خيبة الدهر ! فإني أنا الدهر أقلب ليله ونهاره فإذا شئت قبضتهما. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : فإن السب لا يدفع عنكم ضرره ولا يغني عنكم من عداوته شيئاً. ۹۲۱ PAGE_SEPARATOR باب المناهي - ٥٨٠٢ كتاب الأدب لا تقل تعس الشيطان فإنه يعظم حتى يصير مثل البيت ويقول : بقوتي صرعته، ولكن قل : باسم الله فإنك إذا قلت ذلك تصاغر حتى يصير مثل الذباب. (صحيح) (حم د ن ك) عن والد أبي المليح. ٥٨٠٣ - لا تلعن الريح فإنها مأمورة وإنه من لعن شيئاً ليس له بأهل رجعت اللعنة عليه. (صحیح) (د ت) عن ابن عباس. ٥٨٠٤ - لا يسب أحدكم الدهر فإن الله هو الدهر، ولا يقولن أحدكم للعنب: الكرم فإن الكرم الرجل المسلم. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٥٨٠٥ - إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه. በሉ - (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. اذهب فإن في البيت ثلاثة منهم غلام قد صلى؛ فخذه، ولا تضربه، فإنا قد نهينا عن ضرب أهل الصلاة. (حسن) (هب) عن أبي أمامة. ٥٨٠٧ - إن أنتم قدرتم عليه فاقتلوه ولا تحرقوه بالنار ؛ فإنه إنما يعذب بالنار رب النار. (صحيح) (حم د) عن حمزة بن عمرو الأسلمي. ٥۸۰۸ ـ إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار. (صحیح) (د) عن ابن مسعود (م) عن كعب بن مالك. ٥٨٠٩ - إني كنت أمرتكم أن تحرقوا فلاناً وفلاناً بالنار، وإن النار لا يعذب بها إلا الله، فإن أخذتموهما فاقتلوهما. (صحيح) (حم خ ت) عن أبي هريرة. ۹۲۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٥٨١٠ - نهيت عن المصلين (صحيح) (طب) عن أنس. (1) ٥٨١١ - ما أمرتكم به\"...فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا...\"(الحشر:7) BA11 (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٥٨١٢ - نهى أن تكلم النساء إلا بإذن أزواجهن. (صحيح) (طب) عن عمرو. ٥٨١٣ - نهى أن يتعاطى السيف مسلولاً. (صحيح) (حم د ت ك) عن جابر. ٥٨١٤ - نهى أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه. (صحيح) (حم دت هـ) عن ابن عباس. باب المناهي ٥٨١٥ - نهى أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره. (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. ٥٨١٦ - نهى أن يقام الرجل من مقعده ويجلس فيه آخر. (صحیح) (خ) عن ابن عمر. عليه(٢). ۵۸۱۷ - نهى أن ينام الرجل على سطح ليس بمحجور عليه (۲). BAIA (صحيح) (ت) عن جابر. ٥٨١٨ - نهى أن ينفخ في الطعام والشراب... (حسن) (طب) عن ابن عباس. (۱) يعني: عن ضربهم وقتلهم. (٢) أي : ليس عليه حاجز يمنع من وقوع النائم من نحو جدار. ۹۲۳ PAGE_SEPARATOR باب المناهي ٥٨١٩ - نهى عن التبقر في المال(۱). (حسن) (حم) عن ابن مسعود. ٥٨٢٠ - نهى عن التكلف للضيف. (صحيح) (ك) عن سلمان. 6 كتاب الأدب ٥٨٢١ ـ نهى عن الخذف وقال : إنها لا تقتل الصيد ولا تنكي العدو، ولكنها تفقأ العين، وتكسر السن. (صحيح) (حم ق د هـ) عن عبدالله بن مغفل. ٥٨٢٢ - نهى عن الدواء الخبيث(٢). (صحیح) (حم دت هـ ك) عن أبي هريرة. . (۳) ٥٨٢٣ - نهى عن الرقى والتمائم (٤)، والتولة(٥). (صحيح) (ك) عن ابن مسعود. ٥٨٢٤ - نهى عن الركوب على جلود النمار. (صحيح) (د ن) عن معاوية. ٥٨٢٥ - نهى عن ذبح ذوات الدر ... (صحيح) (هـ ك) عن علي. (۱) قال المناوي :أي الكثرة ،والسعة والمعنى النهي عن أن يكون في أهله وماله تفرق بلاد شتى فيؤدي إلى توزع قلبه. (٢) يعني : الخمر وفي معناه كل دواء نجس أو محرم. (۳) والمقصود الرقى المشتملة على ألفاظ شركية أو كلمات لا يعرف معناها. (٤) خرزات تعلقها العرب على الطفل لدفع العين. (0) ما يحبب المرأة للرجل من سحر وغيره. (٦) أي : ذوات اللبن. ٩٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٥٨٣٦ - نهى عن الكي(١). (صحيح) (طب) عن سعد الظفري (ت ك) عن عمران. ٥٨٣٧ - نهى عن النعي (۲) (حسن) (حم ت هـ) عن حذيفة. ٥٨٢٨ - نهى عن النفخ في الطعام والشراب. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٥٨٢٩ - نهى عن النوم قبل العشاء، وعن الحديث بعدها. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ۵۸۳۰ - نهى عن النياحة. (صحیح) (د) عن أم عطية. ٥٨٣١ - نهى عن الوحدة أن يبيت الرجل وحده. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٥٨٣٢ - نهى عن جلود السباع (۳) باب المناهي (صحيح) (ك) عن والد أبي مليح (٤). (۱) قال المناوي : نهي تنزيه حيث أمكن الاستغناء عنه بغيره ؛ لأنه يشبه التعذيب بعذاب الله الذي نهى عنه ؛ ولما فيه من الألم الذي ربما زاد على ألم المرض، أما عند تعيينه طريقاً فلا يكره فقد كوى النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ الذي اهتز لموته عرش الرحمن. (٢) أي: نعي الجاهلية أي إذاعة موت الميت والنداء به وندبه وتعديد شمائله. ثم قال: كانت العرب إذا مات منهم شريف أو قتل بعثوا راكباً إلى القبائل ينعاه يقول : نعاء فلاناً أي أنع فلاناً، وفيه تحريم النعي وهو النداء بموت الشخص وذكر مآثره ومفاخره كما تقرر، أما الإعلام بموته والثناء عليه فلا ضير فيه؛ لما في الصحيحين أن المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه. (۳) أن تفرش ويجلس عليها. (٤) رواه أبو داود والنسائي والترمذي. ٩٢٥ PAGE_SEPARATOR باب المناهي كتاب الأدب ٥٨٣٣ - نهى عن سب الأموات. (صحيح) (ك) عن زيد بن أرقم. ٥٨٣٤ - نهى عن صوم ستة أيام من السنة ثلاثة أيام التشريق، ويوم ويوم الجمعة مختصة من الأيام الأضحى، ويوم (صحيح) (الطيالسي) عن أنس. - ٥٨٣٥ نهى عن صوم يوم الفطر والنحر. (صحيح) (ق) عن عمر وأبي سعيد. ٥٨٣٦ - نهي عن صيام يوم الجمعة(٢). (صحیح) (حم ق هـ) عن جابر. ٥٨٣٧ - نهى عن محاش النساء (صحيح) (طس) عن جابر. ۵۸۳۸ - لا تُعَذِّبوا بعذاب الله (٤). ٥٨٣٨ (۳) (صحیح) (د ت (ك) عن ابن عباس ) (0) (٦) ٥٨٣٩ - لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة ) ، وعليكم بالقُسط (۸). (صحيح) (خ) عن أنس. ٥٨٤٠ - ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل (۹) . (حسن) (حم ت هـ (ك) عن أبي أمامة. الفطر، (۱) قال المناوي : قسم الشارع الأيام باعتبار الصوم ثلاثة أقسام قسم شرع تخصيصه بالصيام إما إيجاباً كرمضان، أو استحباباً كعرفة وعاشوراء، وقسم نهى عن صومه مطلقاً كالعيدين، وقسم إنما نهى عن تخصيصه كيوم الجمعة وبعد النصف من شعبان، فهذا النوع لو صيم مع غيره لم يكره. (٢) أي: إفراده بالصوم. (۳) أي: عن إتيانهن في أدبارهن. (٤) يعني: النار. (ه) رواه البخاري. وجع الحلق. (۷) (٦) إدخال الأصبع في الحلق لعلاج مرض العذرة. (۸) عقار من الأدوية طيب الريح تبخر به النفساء والأطفال. (۹) أي : الخصومة بالباطل. ٩٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٥٨٤١ ـ إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر. (صحيح) (د ن حب ك) عن المهاجر بن قنفذ. باب البيان والشعر باب البيان والشعر ٥٨٤٢ - أَشْعَرُ كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل. (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة. ٥٨٤٣ - أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل. (صحيح) (ق هـ) عن أبي هريرة. ٥٨٤٤ - أعظم الناس فرية اثنان : شاعر يهجو القبيلة بأسرها، ورجل انتفى من أبيه. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب هـ) عن عائشة. ٥٨٤٥ - إن أعظم الناس عند الله فرية لرجل هاجى رجلاً فهجا القبيلة بأسرها، ورجل انتفى من أبيه وَزَنِّى أمه. (صحيح) (هـ هق) عن عائشة. ٥٨٤٦ - إن الله يؤيد حسان(۱) بروح القدس ما نافح عن رسول الله . (صحيح) (حم ت) عن عائشة. ٥٨٤٧ - إن روح القدس معك ما هاجيتهم. (صحيح) (ك) عن البراء. ٥٨٤٨ - إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن الله ورسوله - قاله لحسان .. (صحيح) (م) عن عائشة. (۱) يعني: ابن ثابت شاعر\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم ۹۲۷ PAGE_SEPARATOR باب البيان والشعر ٥٨٤٩ ـ إن من البيان سحراً(۱) ، وإن من الشعر حكماً(٢). (صحيح) (حم د) عن ابن عباس. ٥٨٥٠ ـ إن من البيان لسحراً. (صحيح) (مالك حم خ د ت ابن عمر. ٥٨٥١ - إن من الشعر حكمة. كتاب الأدب (صحيح) (حم ق (۳) د هـ) عن أبي (ت) عن ابن مسعود (طب) عن عمرو بن عوف وأبي بكرة (حل) عن أبي هريرة (خط) عن عائشة وحسان بن ثابت (ابن عساكر) عن عمر. ٥٨٥٢ - اهج المشركين فإن روح القدس معك ـ قاله لحسان .. (صحیح) (حم ق ن) عن البراء. ٥٨٥٣ ـ اهج قريشاً ؛ فإنه أشد عليهم من رشق النبل. (صحيح) (ق) عن عائشة. ٥٨٥٤ - الشعر بمنزلة الكلام، فحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام. (صحيح) (خد طس) عن ابن عمرو (ع) عن عائشة. ٥٨٥٥ - كان إذا استراث الخبر تمثل ببيت :طرفة ويأتيك بالأخبار من لم تزود (٤) (حسن) (حم) عن عائشة. ٥٨٥٦ ـ كان يتمثل بالشعر ويأتيك بالأخبار من لم تزود. (صحيح) (طب) عن ابن عباس (ت) عن عائشة. (۱) أي : إن منه لنوعاً يحل من العقول والقلوب في التمويه محل السحر. (۲) أي : قولاً صادقاً مطابقاً للحق موافقاً للواقع. (۳) ذكر شيخنا أن هذا خطأ وأن الحديث لم يروه مسلم. (٤) أي : من لم تزوده. ۹۲۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب البيان والشعر ٥٨٥٧ ـ لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحاً حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعراً. (صحيح) (حم ق ) عن أبي هريرة (حم م هـ) عن سعد (طب ) عن سلمان وابن عمر. (۱) ٥٨٥٨ ـ لأن يمتلئ جوف رجل قيحاً حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعراً (٢). ٥٨٥٩ (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. - ما من راكب يخلو في مسيره بالله وذكره إلا كان ردفه ملك(۳)، يخلو بشعر ونحوه إلا كان ردفه شيطان. (حسن) (طب) عن عقبة بن عامر. (٤) ٥٨٦٠ ـ هجاهم حسان فشفى واشتفى. (صحيح) (م) عن عائشة. ٥٨٦١ - يا حسان أجب عن رسول الله، اللهم أيده بروح (صحيح) (حم ق د ن) عن حسان وأبي هريرة. باب الأمثال القدس. ولا ٥٨٦٢ ـ آخرُ ما أدرك الناسُ من كلام النبوة الأولى (٥) إذا لم تستح فاصنع ما شئت.. (صحيح) (ابن عساكر في تاريخه) عن أبي مسعود البدري. ٥٨٦٣ - أخبروني بشجرة شبه الرجل المسلم لا يتحات ورقها ولا ولا ولا أكلها كل حين؟ هي النخلة. تؤتي (صحيح) (خ) عن ابن عمر. (۱) أي: حتى يغلبه. (۲) قال المناوي : قال النووي: هذا الحديث محمول على التجرد للشعر بحيث يغلب عليه فيشغله عن القرآن والذكر. (۳) أي : ركب معه خلفه. (٥) أي: مما اتفق عليه الأنبياء. (٤) أي: هجا كفار قريش. ۹۲۹ PAGE_SEPARATOR باب البيان والشعر كتاب الأدب ٥٨٦٤ ـ إن الله تعالى جعل ما يخرج من بني آدم(۱) مثلاً للدنيا. (حسن) (حم طب هب) عن الضحاك بن سفيان. ٥٨٦٥ ـ إن الله ضرب الدنيا لمطعم ابن آدم مثلاً، وضرب مطعم ابن آدم مثلاً (۲) للدنيا وإن قزحه وملحه. (حسن) (ابن المبارك هب) عن أبي. ٥٨٦٦ - إن مثل الذي يعمل السيئات ثم يعمل الحسنات كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة قد خنقته، ثم عمل حسنة فانفكت حلقة، ثم عمل أخرى فانفكت الأخرى حتى يخرج إلى الأرض. (حسن) (طب) عن عقبة بن عامر (۳). ٥٨٦٧ - إن مطعم ابن آدم قد ضرب مثلاً للدنيا وإن قزحه وملحه فانظر إلى ما يصير. (حسن) (حب طب) عن أبي. ٥٨٦٨ ـ إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وإنها مثل المسلم فحدثوني ما هي؟ ثم قال : هي النخلة. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن عمر. ٥٨٦٩ - إنك كالذي قال الأول: اللهم أبغني حبيباً هو أحب إلي من نفسي(4). ـ (صحیح) (م) عن سلمة بن الأكوع. ٥٨٧٠ ـ إنما مثل الجليس الصالح وجليس السوء، كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يحذيك(٥)، وإما أن تبتاع وإما أن تبتاع منه، وإما أن تجد منه ريحاً طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد ريحاً خبيثة. (صحيح) (ق) عن أبي موسى. (1) من البول والغائط. (٢) أي وضع عليه التوابل. (۳) رواه أحمد. (٤) قاله له وكان أعطاه ،ترساً، ثم رآه مجرّداً. عنه فسأله فقال : لقيني عمي فرأيته أعزل فأعطيته إياها. (٥) أي: يعطيك. ۹۳۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب البيان والشعر ٥٨٧١ ـ إنما مثل المؤمن حين يصيبه الوعك - أو الحمى - كمثل حديدة تدخل - النار فيذهب خبثها، ويبقى طيبها. (صحيح) (طب (ك) عن عبدالرحمن بن أزهر. ، ٥٨٧٢ - إنما مثل المهجر (۱) إلى الصلاة كمثل الذي يهدي البدنة، ثم الذي على أثره كالذي يهدي ،البقرة ثم الذي على أثره كالذي يهدي الكبش، ثم الذي على أثره كالذي يهدي الدجاجة، ثم الذي على أثره كالذي يهدي البيضة. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. ٥٨٧٣ ـ إياكم ومحقرات الذنوب (۲) ، فإنما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى حملوا ما أنضجوا به خبزهم وإن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه. (صحيح) (حم طب هب الضياء) عن سهل بن سعد. ٥٨٧٤ ـ إياكم ومحقرات الذنوب؛ فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه، كرجل كان بأرض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل يجيء بالعود والرجل يجيء بالعود حتى جمعوا من ذلك سواداً وأججوا ناراً فأنضجوا ما فيها. (حسن) (حم طب) عن ابن مسعود. ٥٨٧٥ - ضرب الله تعالى مثلاً صراطاً مستقيماً، وعلى جنبتي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخاة، وعلى باب الصراط داع يقول : يا أيها الناس ادخلوا الصراط جميعاً ولا تتعوجوا، وداع يدعو من فوق الصراط، فإذا أراد الإنسان أن يفتح شيئاً من تلك الأبواب قال : ويحك لا تفتحه فإنك إن تفتحه تلجه فالصراط الإسلام، والسوران حدود الله تعالى والأبواب المفتحة محارم الله تعالى، وذلك الداعي على رأس الصراط كتاب الله والداعي من فوق واعظ الله في قلب كل مسلم. (صحیح) (حم ك) عن النواس. (1) المبكر في الحضور. ، ، (٢) أي: صغائرها. ۹۳۱ PAGE_SEPARATOR باب البيان والشعر كتاب الأدب ٥٨٧٦ ـ ما لي وللدنيا ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح BAVY وتركها. (صحيح) (حم ت هـ ك الضياء) عن ابن مسعود. ٥٨٧٧ - ما لي وللدنيا وما للدنيا وما لي والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من النهار ثم راح وتركها. (صحیح) (حم ك) عن ابن عباس. ۵۸۷۸ - مثل ابن آدم وإلى جنبه تسعة وتسعون منية إن أخطأته المنايا وقع في الهرم حتى يموت. (صحيح) (ت الضياء) عن عبدالله بن الشخير. ٥٨٧٩ - مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت. (صحيح) (ق) عن أبي موسى. ٥۸۸۰ - مثل الجليس الصالح كمثل العطار إن لم يعطك من عطره أصابك من ريحه. (صحيح) (د ك) عن أنس. ٥٨٨١ - مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل صاحب المسك وكير الحداد، لا يعدمك من صاحب المسك إما أن تشتريه أو تجد ريحه، وكير الحداد يحرق بيتك أو ثوبك أو تجد منه ريحاً خبيثة. (صحیح) (خ) عن أبي موسى. ۵۸۸۲ - مثل الذي يعين قومه على غير الحق مثل بعير تردى وهو يجر بذنبه (صحيح) (هق) عن ابن مسعود(٢). (1) معنى الحديث أنه قد وقع في الإثم وهلك كالبعير إذا تردى في بئر فصار ينزع بذنبه ولا (۲) رواه أحمد ومعناه عند أبي داود. يقدر على الخلاص. ۹۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب البيان والشعر ٥٨٨٣ ـ مثل المؤمن كمثل الخامة (۱) من الزرع تفيؤها الريح مرة وتعدلها مرة، ومثل المنافق كمثل الأرزة لا تزال حتى يكون الجعافها (۲) مرة واحدة. (صحيح) (حم ق) عن كعب بن مالك. ٥٨٨٤ - مثل المؤمن كمثل الزرع لا تزال الريح تفيؤه ولا يزال المؤمن يصيبه بلاء، ومثل المنافق كمثل شجرة الأرز لا يهتز حتى يستحصد. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٥٨٨٥ - مثل المؤمن كمثل خامة الزرع من حيث أتتها الريح كفأتها فإذا سكنت اعتدلت وكذلك المؤمن يكفأ بالبلاء، ومثل الفاجر كالأرزة صماء معتدلة حتى يقصمها الله تعالى إذا شاء. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٥٨٨٦ - مثل المؤمن مثل السنبلة تستقيم مرة وتخر مرة، ومثل الكافر مثل الأرزة لا تزال مستقيمة حتى تخر ولا تشعر. (صحيح) (حم الضياء) عن جابر. ٥٨٨٧ - مثل المؤمن مثل السنبلة تميل أحياناً وتقوم أحياناً (۳). (صحيح) (ع الضياء) عن أنس. ٥٨٨٨ - مثل المؤمن مثل النحلة إن أكلت أكلت طيباً، وإن وضعت وضعت طيباً، وإن وقعت على عود نخر لم تكسره ومثل المؤمن مثل سبيكة الذهب إن نفخت عليها احمرت وإن وزنت لم تنقص. (حسن) (هب) عن ابن عمرو. ٥٨٨٩ ـ مثل المؤمن مثل النحلة لا تأكل إلا طيباً، ولا تضع إلا طيباً. (صحيح) (طب حب) عن أبي رزين. (1) النبات اللين الضعيف. (۲) انقلاعها. (۳) أي : هو كثير الآلام في بدنه وماله فيمرض ويصاب غالباً ويخلو من ذلك أحياناً ليكفر عنه سيئاته بخلاف الكافر فإن الغالب عليه الصحة ليجيء بسيئاته\"...كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(النحل:25) ۹۳۳ PAGE_SEPARATOR باب البيان والشعر كتاب الأدب ٥٨٩٠ - مثل المؤمن مثل النخلة ما أخذت منها من شيء نفعك. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٥٨٩١ ـ مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى. (صحيح) (حم م) عن النعمان بن بشير. ٥٨٩٢ - مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة لا تدري أيهما تتبع (صحيح) (حم م ن) عن ابن عمر. (1) ٥٨٩٣ - مثلي\"...كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ...\"(البقرة:17) جعل الفراش وهذه الدواب التي يقعن في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمن فيها فذلك مثلي ومثلكم أنا آخذ بحجزكم عن النار : هلم عن النار هلم عن النار فتغلبوني فتقتحمون فيها. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. ٥٨٩٤ ـ مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد ناراً فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن عنها وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي. (صحيح) (حم) عن جابر. ٥٨٩٥ - مثلي ومثل الساعة كفرسي رهان مثلي ومثل الساعة كمثل رجل بعثه قوم طليعة فلما خشي أن يسبق ألاح بثوبيه : أتيتم أتيتم أنا ذاك أنا ذاك. (صحيح) (هب) عن سهل بن سعد. ٥٨٩٦ ـ مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قوماً فقال : يا قوم إني رأيت الجيش بعيني وإني أنا النذير العريان فالنجاء النجاء، فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا وانطلقوا على مهلهم فنجوا، وكذبته طائفة منهم (۱) فكذا المنافق لا يستقر بالمسلمين ولا بالكافرين بل يقول لكل منهم : أنا منكم. ٩٣٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب القصص فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من أطاعني فاتبع ما جئت به ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق. (صحيح) (ق) عن أبي موسى. ۵۸۹۷ ـ يا بني عبد مناف يا بني عبد مناف إني نذير، إنما مثلي ومثلكم كمثل رجل رأى العدو فانطلق يريد أهله فخشي أن يسبقوه إلى أهله فجعل يهتف يا صباحاه يا صباحاه! أتيتم أتيتم. (صحيح) (حم) م ) عن قبيصة بن المخارق وزهير بن عمير. باب القصص ۵۸۹۸ - اجتمع إحدى عشرة امرأة في الجاهلية فتعاقدن أن يتصادقن بينهن ولا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئاً. فقالت الأولى : زوجي لحم جمل غث (۱) (۲) على رأس جبل وعر لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقل (٢). قالت الثانية : أخاف أن لا أذره (4) ، إن أذكره أذكر عجره (۳) (٤) زوجي لا أبث خبره إني (٥) . قالت الثالثة: زوجي العشنق (٦) إن أنطق أطلق)، وإن أسكت أعلق). قالت الرابعة: زوجي إن أكل لفّ (۹)، وإن شرب اشتف(١٠)، وبجره (1) أي كلحم الجمل في الرداءة والمراد قلة نفعه والرغبة عنه. (۲) المراد المبالغة في سوء خلقه وتكبره ولا يوصل إليه إلا بغاية المشقة. (۳) أي لا أذكره. (٤) أي إن شرعت في الكلام فيه لكثرة عيوبه أخاف أن لا أتركه. (٥) أي عيوبه كلها ظاهرها وباطنها. (٦) الطويل المستكره في طوله النحيف السيئ الخلق. (۷) إن أنطق بعيوبه أطلق لسوء خلقه. (۸) أي يصيرني معلقة وهي المرأة التي لا هي مزوجة بزوج ينفع ولا هي مطلقة تتزوج. (۹) أي أكثر الأكل. تتوقع أن (۱۰) أي شرب الشفافة وهي بقية الماء في قعره. ۹۳۵ PAGE_SEPARATOR باب القصص كتاب الأدب ، (٤) وإن اضطجع التف(۱)، ولا يولج الكف ليعلم البث (۲). قالت الخامسة: زوجي عياياء (۳) طباقاء (4) ، كل داء له داء (٥) ، شجك أو فلك أو جمع كلاً لك (٦). وقالت السادسة : زوجي كليل تهامة (٧) لا حرَّ ولا قر(۸)، ولا مخافة ولا سآمة. وقالت السابعة زوجي إن دخل فهد(٩)، وإن خرج أسد (١٠) ، ولا يسأل عما عهد والريح ريح زرنب أرنب (١٢) التاسعة: زوجي رفيع العماد قريب البيت من الناد (۱۱). .. وقالت الثامنة زوجي المس مس (۱۳)، وأنا أغلبه والناس يغلب. قالت (١٤) . (17) ، طويل النجاد (١٥)، عظيم الرماد (١٦) ، (۱۷). قالت العاشرة: زوجي (۱۹) مالك (۱۸) . ، وما مالك؟ مالك خير من ذلك له إبل قليلات المسارح (19) ، كثيرات المبارك (٢٠) ، إذا سمعن صوت المزاهر أيقن أنهن هوالك (۲۱). قالت الحادية عشرة: زوجي أبو أبو زرع وما أبو زرع؟ أناس من حلي عضدي (۲۳) ، وبجحني فبجحت إلى نفسي (٢٤) أذني ، ، (۲۲) وملأ من شحم وجدني في أهل غنيمة (1) أي التف في ثيابه وتغطى بلحاف منفرد وحده ولا يباشرها فلا نفع فيه لزوجته. (٢) أي ولا يدخل يده تحت ثيابها ليعلم بثها وحزنها. (۳) أي عاجز عن القيام بمصالحه. (٤) أي أحمق. (٥) أي اجتمعت فيه كل عيوب الناس. (٦) أي يشج الرأس أو يكسر عضواً من أعضائها أو يجمع الأمرين. (۷) في اعتداله. (۸) كناية عن عدم (۹) أي يثب عليها وثوب الفهد لجماعها. (١٠) خالط الناس وفعل فعل الأسد. (۱۱) لا يسأل عن الطعام والشراب تكرماً. (١٢) أي في غاية النعومة. (۱۳) المقصود أنه طيب الرائحة. (١٥) كنت به عن طول القامة. الأذى لكرم أخلاقه. (١٤) أي نسبه في غاية العلو والشرف. (١٦) كناية عن كثرة الجود والكرم. (۱۷) بيته قريب من مجمع الناس تعرضاً لمن يضيفهم. (۱۸) اسمه مالك. (۱۹) المعنى قليلة الذهاب للمرعى لكونها دائماً قرب البيت لتذبح للضيفان. (۲۰) مكان بروك الإبل. (۲۱) إذا سمعن صوت العود أيقن أنهن منحورات. (۲۲) المراد أنه حرك أذنيها من أجل ما حلاهما به. (۲۳) جعلها سمينة. (٢٤) فرحني ففرحت نفسي. ٩٣٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب القصص (٦) (۹) (1+) بشق (۱) فجعلني في أهل صهيل (۲) وأطيط (۳) ودائس (٤) ومُنَقِّ (٥) ، فعنده أقول فلا أقبح ، وأرقد فأتصبح ( ) ، وأشرب فأتقمح)، أم أبي زرع وما أم أبي زرع؟ عكومها رداح ، وبيتها فساح ، ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة (۱۱) ، وتشبعه ذراع الجفرة (١٢)، بنت أبي زرع وما بنت أبي زرع؟ طوع أبيها وطوع أمها (۱۳)، وملء كسائها (١٤) ، وعطف ردائها، وزين أهلها وغيظ جارتها (١٥)، جارية أبي زرع وما جارية أبي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثاً (١٦) ، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا(١٧)، ولا تملأ بيتنا تعثيثاً (۱۸)، خرج أبو زرع والأوطاب تمخض ، فمر بامرأة (۲۰) (۱۹) ، معها ابنان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتین (۲۱) ، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلاً سرياً(۲۲)، ركب شرياً(٢٣)، وأخذ يا (٢٤) ، وأراح علي نعماً ثرياً (۲٥) ، وأعطاني من كل رائحة(٢٦) زوجاً، خطياً (1) أي وجدني في قوم فقراء عندهم القليل من الغنم. (٢) أي أهل خيل. (۳) إبل. (٤) بقر تدوس الزرع في بيدره ليخرج الحب. التبن. (٥) هو الذي ينقي الحب وينظفه من (٦) أي لا ينسبني إلى القبح إن تكلمت. قلته عند غيره. (۷) تنام حتى يدخل الصباح فلا يوقظها لأنها محبوبة. (۸) تشرب الماء حتى تروى لكثرته عنده مع (۹) أوعية طعامها عظيمة وواسعة. (۱۱) المراد أنه نحيف. (۱۳) أي مطيعة لأبيها وأمها. (۱۰) واسع. (۱۲) الجفرة الأنثى من أولاد المعز. (١٤) أي ثوبها والمراد أنها سمينة وكان ذاك ممدوحاً في النساء. (١٥) أي ضرتها. (۱۷) لا تنقله لأمانتها. (١٦) لا تنشر حديثنا. (۱۸) لا تجعل البيت مملوء قمامة بل تنظفه. (۲۱) أي ذات ثديين صغيرين. (۱۹) سافر في حال كثرة اللبن وذلك حال خروج العرب للتجارة. (۲۰) مثلهما في اللعب. (٢٢) أي من سراة الناس وأشرافهم. (۲۳) فرساً. (٢٤) رمحاً. (٢٥) والمعنى أدخل عليها أموالا كثيرة من إبل وغنم وبقر ونحو ذلك. (٢٦) بهيمة. ۹۳۷ PAGE_SEPARATOR باب القصص كتاب الأدب فقال : كلي أم زرع وميري أهلك (۱) ، فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما ملأ أصغر إناء من آنية أبي زرع فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عائشة كنت لك كأبي زرع لأم زرع إلا أن أبا زرع طلق وأنا لا أطلق (۲). (صحیح) (طب) عن عائشة ورواه ( ت في (الشمائل موقوفاً إلا قوله : كنت لك كأبي زرع ،فرفعاه :قالوا وهو يؤيد رفع الحديث كله. ٥٨٩٩ - أسرف رجل على نفسه فلما حضره الموت أوصى بنيه فقال : إذا أنا مت فأحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروني في البحر، فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذاباً ما عذبه أحداً، ففعلوا ذلك به، فقال الله للأرض: أدي ما أخذت فإذا هو قائم، فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: خشيتك يا رب، فغفر له بذلك. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٥٩٠٠ ـ اشترى رجل من رجل عقاراً له فوجد الرجل الذي اشترى العقار في عقاره جرة فيها ذهب فقال الذي اشترى العقار: خذ ذهبك مني إنما اشتريت منك الأرض ولم أبتع الذهب وقال الذي له الأرض: إنما بعتك الأرض وما فيها، فتحاكما إلى رجل فقال الذي تحاكما إليه : ألكما ولد؟ قال أحدهما لي غلام وقال الآخر لي جارية، قال: أنكحوا الغلام الجارية، وأنفقوا على أنفسكما منه، وتصدقوا. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ٥٩٠١ - انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتى أووا المبيت إلى غار فدخلوه فانحدرت عليهم صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا: إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم، قال رجل منهم : اللهم كان لي أبوان شيخان كبيران وكنت لا أغبق قبلهما أهلاً ولا مالا (۳) فنأى بي في طلب شيء يوماً فلم أرح عليهما حتى ناما، فحلبت (1) أطعمي أهلك. ، (۲) انتهى شرحه ملخصاً من كتاب شيخي مختصر الشمائل (ص١٣٤). (۳) أي : لا أقدم عليهما في شرب اللبن أحداً. ۹۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ، باب القصص لهما غبوقهما فوجدتهما نائمين، فكرهت أن أغبق قبلهما أهلاً أو مالاً فلبثت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر، فاستيقظا فشربا غبوقهما اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة؟ فانفرجت شيئاً لا يستطيعون الخروج ؛ وقال الآخر : اللهم كانت لي ابنة عم كانت أحب الناس إلي فأردتها على نفسها فامتنعت مني، حتى ألمت بها سنة من السنين فجاءتني، فأعطيتها عشرين ومائة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت، حتى إذا قدرت عليها، قالت: لا أحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت أحب الناس إلي وتركت الذهب الذي أعطيتها، اللهم إن عنها، وهي كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها ؛ وقال الثالث: اللهم استأجرت أجراء فأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت أجره حتى كثرت منه الأموال، فجاءني بعد حين فقال : يا عبد الله أدني أجري، فقلت له: كل ما ترى من أجرك من الإبل والبقر والغنم والرقيق، فقال: يا عبد الله لا تستهزئ بي فقلت : إني لا أستهزئ بك فأخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيئاً، اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن 6 فيه، فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون. (صحیح) (ق) عن ابن عمر. ٥٩٠٢ ـ أوما علمت ما أصاب صاحب بني إسرائيل؟ كانوا إذا أصابهم شيء البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم صاحبهم فعذب في قبره. ٥٩٠٣ (صحيح) (حم ن) عن عبدالرحمن بن حسنة. انتسب رجلان على عهد موسى فقال أحدهما أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة؛ فمن أنت لا أم لك؟ قال: أنا فلان بن فلان ابن الإسلام، فأوحى الله إلى موسى أن قل لهذين المنتسبين : أما أنت أيها المنتسب إلى تسعة في النار فأنت عاشرهم في النار ، وأما أنت أيها المنتسب إلى اثنين في الجنة فأنت ثالثهما في الجنة. (صحيح) (ن هب الضياء) عن أبي. ۹۳۹ PAGE_SEPARATOR باب القصص كتاب الأدب ٥٩٠٤ ـ إن أول من سيب السوائب (۱) ، وعبد الأصنام، أبو خزاعة عمرو بن عامر، وإني رأيته في النار يجر أمعاءه فيها. (صحیح) (حم) عن ابن مسعود. ٥٩٠٥ ـ إن بني إسرائيل لما هلكوا قصوا(۳). (صحيح) (طب الضياء) عن خباب. ٥٩٠٦ - إن بني إسرائيل كتبوا كتاباً فاتبعوه، وتركوا التوراة. (حسن) (طب) عن أبي موسى ٥٩٠٧ - إن ثلاثة نفر في بني إسرائيل : أبرص وأقرع وأعمى بدا(۳) الله أن يبتليهم، فبعث إليهم ملكاً، فأتى الأبرص فقال : أي شيء أحب إليك؟ قال : لون حسن وجلد حسن قد قذرني الناس فمسحه فذهب، وأعطي لوناً حسناً وجلداً حسناً، فقال : أي المال أحب إليك؟ قال: الإبل، فأعطي ناقة عشراء، فقال : يبارك لك فيها وأتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك ؟ قال : شعر حسن ويذهب هذا عني قد قدرني الناس فمسحه فذهب وأعطي شعراً حسناً قال فأي المال أحب إليك؟ قال : البقر، فأعطاه بقرة حاملاً، وقال : يبارك لك فيها وأتى الأعمى فقال : أي شيء أحب إليك؟ قال : يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس، فمسحه فرد الله إليه بصره قال فأي المال أحب إليك؟ قال : الغنم، فأعطاه شاة ، : والداً، فأنتج هذان، وولد هذا، فكان لهذا واد من إبل، ولهذا وادٍ من ، (1) ما أطلق من الإبل للآلهة فلا يركب عليها. (۲) قال المناوي : أي : لما هلكوا بترك العمل أخلدوا إلى القصص وعولوا عليها واكتفوا بها. قلت : قال شيخنا ولينظر المؤمن العاقل في حال كثير من المسلمين اليوم فقد أصابهم ما أصاب من قبلهم فقد أخلد وعاظهم إلى القصص وأعرضوا عن العلم النافع والعمل الصالح مصداقاً لقوله لا : التتبعن سنن من قبلكم ...). (۳) قال :شيخنا :قلت هذه رواية البخاري وكأنها رواية بالمعنى فإن البداء الله مستحيل ولذلك فسرها ابن الأثير بقوله (أي قضى ويؤيده رواية مسلم فأراد الله وهي رواية للبخاري فهي أصح. ٩٤٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب 04.A باب القصص بقر، ولهذا واد من غنم. ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته فقال : رجل مسكين تقطعت به الحبال في سفره فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيراً أتبلغ عليه في سفري، فقال له: إن الحقوق كثيرة ، فقال له : كأني أعرفك ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيراً فأعطاك الله ؟ فقال : لقد ورثت لكابر عن كابر، فقال: إن كنت كاذباً فصيرك الله إلى ما كنت وأتى الأقرع في صورته وهيئته، فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا، قال: إن كنت كاذباً فصيرك الله إلى ما كنت وأتى الأعمى في صورته وهيئته، فقال : رجل مسكين وابن سبيل وتقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري، فقال : قد كنت أعمى فرد الله بصري وفقيراً فقد أغناني، فخذ ما شئت فوالله لا أحمدك اليوم لشيء أخذته الله ، فقال : أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي الله عنك، وسخط على صاحبيك. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. إن رجلاً حضره الموت، فلما أيس من الحياة أوصى أهله إذا أنا مت فاجمعوا لي حطباً كثيراً جزلا (۱) ثم أوقدوا فيه ناراً، حتى إذا أكلت لحمي وخلصت إلى عظمي فامتحشت(٢) فخذوها فاطحنوها، ثم انظروا يوماً راحاً (۳) فاذروها في اليم ففعلوا ما ،أمرهم فجمعه الله وقال له: لم فعلت ذلك؟ قال : من خشيتك فغفر له. - 04.4 (صحيح) (حم ق ن هـ) عن حذيفة وأبي مسعود. إن رجلاً قال : والله لا يغفر الله لفلان، قال الله : ذا الذي يتألى من علي أن لا أغفر لفلان؟! فإني قد غفرت لفلان وأحبطت عملك. (صحيح) (م) عن جندب البجلي. (1) أي غليظاً قوياً. (۳) أي شديد الريح. (۲) فاحترقت. ٩٤١ PAGE_SEPARATOR باب القصص كتاب الأدب ٥٩١٠ ـ إن رجلاً كان قبلكم رغسه(۱) الله مالاً ، فقال لبنيه لما حضر: أي أب كنت لكم؟ قالوا: خير أب قال إني لم أعمل خيراً قط، فإذا مت فأحرقوني، ثم اسحقوني، ثم ذروني في يوم عاصف، ففعلوا فجمعه الله ، فقال : ما حملك؟ قال : مخافتك، فتلقاه برحمته. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ٥٩١١ ـ إن رجلاً ممن كان قبلكم خرجت به قرحة(٢) فلما آذته انتزع سهماً من كنانته (۳) فنكاها (٤) فلم يرقأ (٥) الدم حتى مات، فقال الله : عبدي بادرني بنفسه حرمت عليه الجنة. (صحيح) (حم ق) عن جندب البجلي. ٥٩١٢ - بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار. (صحيح) (حم خ ت) عن ابن عمرو. ، ٥٩١٣ ـ بينا رجل بفلاة من الأرض فسمع صوتاً في سحابة يقول: اسق حديقة فلان، فتنحى ذلك السحاب فأفرغ ماءه في حرة، فإذا شرجة(٦) من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له : يا عبد الله ما اسمك؟ قال : فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له يا عبد الله لم تسألني عن اسمي؟ قال: إني سمعت صوتاً في السحاب الذي هذا ماؤه يقول: اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها؟ قال: أما إذ قلت هذا فإني أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالي ثلثاً، وأرد فيها ثلثاً. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. (1) أي أكثر له منه ووسع عليه. (۳) جعبة النشاب. (٥) أي لم ينقطع. (۲) حبات تخرج في بدن الإنسان. (٤) قشرها. (٦) وهي مسايل الماء. ٩٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب القصص ٥٩١٤ - بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في إلى يوم القيامة. الأرض (صحيح) (حم خ ن) عن ابن عمر. ٥٩١٥ - بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بئراً فنزل فيها فشرب منها، ثم خرج، فإذا هو بكلب يلهث يأكل الثرى من العطش، فقال: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ بي، فنزل البئر فملأ خفه ماء، ثم أمسك بفيه، ثم رقي فسقى الكلب، فشكر الله فغفر له، في كل ذات كبد رطبة أجر. (صحيح) (مالك ق د) حم عن أبي هريرة. ٥٩١٦ ـ بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره فشكر الله له فغفر له. (صحيح) (مالك حم ق ن) عن أبي هريرة. ٥٩١٧ - بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجّل جمته (۱)، إذ خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۵۹۱۸ - بينما كلب يطيف بركية (٢) كاد يقتله العطش إذ رأته بغي من بغايا بني إسرائيل فنزعت موقها (۳) فاستقت له به فغفر لها. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٥٩١٩ ـ حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج (٤) (صحيح) (د) عن أبي هريرة. (1) الشعر إذا تدلى إلى المنكبين. (٢) البئر. (۳) الخف. (٤) قال المناوي : أي بلغوا عنهم قصصهم ومواعظهم ونحو ذلك مما اتضح معناه فإن\"...فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولِي الْأَبْصَارِ\"(آل عمران:13) ٩٤٣ PAGE_SEPARATOR باب القصص كتاب الأدب ٥٩٢٠ ـ قال لي جبريل : لو رأيتني وأنا آخذ من حال(۱) البحر فأدسه في في فرعون مخافة أن تدركه الرحمة. (صحيح) (حم ك) عن ابن عباس. ٥٩٢١ - القصاص ثلاثة أمير أو مأمور، أو مختال. ٥٩٢٢ เ (صحيح) (طب) عن عوف بن مالك وكعب بن عياض. ۵۹۲۲ - كان رجلان في بني إسرائيل متواخيان وكان أحدهما مذنباً والآخر مجتهداً في العبادة، وكان لا يزال المجتهد يرى الآخر على الذنب فيقول : أقصر، فوجده يوماً على ذنب فقال له : أقصر، فقال: خلني أبعثت علي رقيباً؟! فقال : والله لا يغفر الله لك أو لا يدخلك الله وربي الجنة، فقبض روحهما فاجتمعا عند رب العالمين فقال لهذا المجتهد: عالماً أو كنت على ما في يدي قادراً؟! وقال للمذنب : اذهب فادخل الجنة برحمتي وقال للآخر : اذهبوا به إلى النار. ٥٩٢٣ أكنت بي ، ، (صحيح) (حم د) عن أبي هريرة. - كان ملك فيمن كان قبلكم وكان له ،ساحر، فلما كبر قال للملك: إني قد كبرت فابعث إلي غلاماً أعلمه السحر، فبعث إليه غلاماً يعلمه، فكان في طريقه إذا سلك راهب فقعد إليه كلامه فأعجبه؛ فكان إذا وسمع أتى الساحر مر بالراهب وقعد إليه، فإذا أتى الساحر ضربه، فشكا ذلك إلى الراهب فقال : إذا جئت الساحر فقل : حبسني أهلي، وإذا جئت أهلك فقل : حبسني الساحر ؛ فبينما هو كذلك إذ أتى على دابة عظيمة قد حبست الناس فقال : اليوم أعلم الساحر أفضل أم الراهب؟ فأخذ حجراً فقال: اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة حتى يمضي الناس فرماها فقتلها، ومضى الناس؛ فأتى الراهب فأخبره فقال له الراهب أي بني أنت اليوم أفضل مني قد بلغ من أمرك ما أرى، وإنك ستبتلى فلا تدل علي؛ وكان الغلام يبرئ الأكمه (٢) : (1) أي : طينه الأسود المنتن. (۲) الأعمى. ٩٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب عمي باب القصص والأبرص ويداوي الناس من سائر الأدواء، فسمع جليس للملك كان قد فأتاه بهدايا كثيرة فقال : ما هاهنا لك أجمع إن أنت شفيتني، قال: إني لا أشفي أحد إنما يشفي الله فإن آمنت بالله دعوت الله فشفاك فآمن بالله فشفاه الله فأتى الملك فجلس إليه كما كان يجلس، فقال له الملك : من رد عليك بصرك ؟ قال : ربي ، قال : ولك رب غيري؟ قال : ربي وربك الله، فأخذه فلم يزل يعذبه حتى دل على الغلام، فجيء بالغلام فقال له الملك : أي بني قد بلغ من سحرك ما يبرئ الأكمه والأبرص وتفعل وتفعل فقال : إني لا أشفي أحداً إنما يشفي الله ؛ فأخذه فلم يزل يعذبه حتى دل على الراهب فجيء بالراهب فقيل له : ارجع عن دينك فأبى، فدعا بالمنشار فوضع المنشار على مفرق رأسه فشقه به حتى وقع شقاه، ثم جيء بجليس الملك فقيل له: ارجع عن دينك فأبى فوضع المنشار في مفرق رأسه فشقه حتى وقع شقاه، ثم جيء بالغلام فقيل له : ارجع عن دينك، فأبى فدفعه إلى نفر من أصحابه فقال : اذهبوا به إلى جبل كذا وكذا فاصعدوا به الجبل فإذا بلغتم به ذروته فإن رجع عن دينه وإلا فاطرحوه؛ فذهبوا به فصعدوا به الجبل فقال : اللهم اكفنيهم بما شئت فرجف (۱) بهم الجبل فسقطوا، وجاء يمشي إلى الملك، فقال له الملك ما فعل أصحابك؟ فقال: كفانيهم الله، فدفعه إلى نفر من أصحابه فقال : اذهبوا به فاحملوه في قرقور ) فتوسطوا به البحر فإن رجع عن دينه وإلا فاقذفوه فذهبوا به فقال : اللهم اكفنيهم بما شئت، فانكفأت\" بهم السفينة فغرقوا وجاء يمشي إلى الملك، فقال له الملك : ما فعل أصحابك ؟ فقال : كفانيهم الله . فقال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به قال وما هو ؟ قال : تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني على جذع ثم خذ سهماً من كنانتي ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل: بسم الله رب الغلام ثم ارم فإنك إذا فعلت ذلك (1) أي تحرك. (۳) 6 (۲) سفينة. (۲) (۳) انقلبت. ٩٤٥ PAGE_SEPARATOR باب القصص كتاب الأدب قتلتني؛ فجمع الناس في صعيد واحد (۱) وصلبه على جذع ثم أخذ سهماً من (۲) كنانته ثم وضع السهم في كبد القوس ثم قال : بسم الله رب الغلام ثم رماه فوقع السهم في صدغه فوضع يده في صدغه موضع السهم فمات فقال الناس آمنا برب ،الغلام آمنا برب الغلام، آمنا برب ،الغلام فأتى الملك فقيل له : أرأيت ما كنت تحذر؟ قد والله نزل بك حذرك (۳) قد آمن الناس ! فأمر بالأخدود (٤) بأفواه السكك(ه) فخدت وأضرم النيران وقال: من لم يرجع عن دينه فأقحموه(٦) فيها، ففعلوا حتى جاءت امرأة ومعها لها فتقاعست (۷) أن صبي تقع فيها فقال لها الغلام: يا أمه اصبري فإنك على الحق. (صحیح) (حم م) عن صهيب. ٥٩٢٤ - كانت امرأة من بني إسرائيل قصيرة تمشي مع امرأتين طويلتين، فاتخذت رجلين من خشب وخاتماً من ذهب مغلفاً بطين، ثم حشته مسكاً - وهو أطيب الطيب - هكذا. ، فمرت بين المرأتين فلم يعرفوها، فقالت بيدها (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ٥٩٢٥ - لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى وكان في بني إسرائيل رجل يقال له: جريج يصلي جاءته أمه فدعته فقال : أجيبها أو أصلي؟ فقالت : اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات وكان جريج في صومعة فتعرضت له امرأة فكلمته فأبى فأتت راعياً فأمكنته من نفسها فولدت غلاماً، فقالت : من جريج فأتوه فكسروا ،صومعته، فأنزلوه وسبوه، فتوضأ وصلى ثم أتى الغلام فقال: من أبوك يا غلام؟ قال: الراعي، قالوا : نبني صومعتك من ذهب قال : لا إلا من طين وكانت امرأة ترضع ابناً لها (1) الأرض البارزة. (۳) أي ما كنت تحذر وتخاف. (5) أبواب الطرق. (۷) توقفت وكرهت الوقوع. الرمي. (۲) مقبضها عند (٤) الشق العظيم. (٦) أي اطرحوه فيها. ٩٤٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب القصص من بني إسرائيل فمر بها رجل راكب ذو شارة فقالت: اللهم اجعل ابني مثله فترك ثديها وأتى على الراكب فقال : اللهم لا تجعلني مثله، ثم أقبل على ثديها يمصه، ثم مرت بأمة فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه، فترك ثديها وقال اللهم اجعلني مثلها فقالت لم ذاك؟ فقال: الراكب جبار من الجبابرة هذه الأمة يقولون سرقت زنت ولم تفعل. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٥٩٢٦ - لما أغرق الله فرعون قال : ﴿وَامَنتُ أَنَّهُ لَا إلَهَ إِلَّا الَّذِي ءَامَنَتْ بِهِ بَنوا إسراءيل ﴾ [يونس : ٩٠] قال جبريل يا محمد فلو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر (۱) فأدسه في فيه مخافة أن تدركه الرحمة. (صحيح) (حم ت) عن ابن عباس. (۳) ۵۹۲۷ - لولا بنو إسرائيل لم يخبث الطعام (۳) ولم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها (٤) (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٥٩٢٨ ـ لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم و لو\"قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا...\"(البقرة:136) [البَقَرَة : ١٣٦] الآية. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٥٩٢٩ - لا يقص إلا أمير أو مأمور، أو مختال. ٥٩٣٠ ، (صحيح) (د) عن عوف بن مالك. - لا يقص على الناس إلا أمير (٥) ، أو مأمور (٦) . أو مأمور (٦)، أو مراء (٧). (صحیح) (حم هـ) عن ابن عمرو. (1) أي طينه الأسود. (۲) أي: لم يتغير ريحه. (۳) لم يتغير وينتن. (ه) أي : حاكم وهو الإمام. (٤) قال المناوي : وليس المراد بالخيانة الزنا حاشا وكلا. (۷) قال المناوي : وهو من عداهما سماه مرائياً ؛ لأنه طالب للرئاسة متكلف ما لم يكلفه الشارع حيث لم يؤمر بذلك ؛ لأن الإمام نصب للمصالح فمن رآه لائقاً نصبه للقص أو غير لائق فلا. (٦) أي: مأذون له في ذلك من الحاكم. ٩٤٧ PAGE_SEPARATOR باب كظم الغيظ كتاب الأدب باب كظم الغيظ ٥٩٣١ ـ اجتنب الغضب ) (صحیح) (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب ابن عساكر عن رجل من الصحابة. ٥٩٣٢ ـ إذا غضب أحدكم فليسكت. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٥٩٣٣ ـ إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع. (صحيح) (حمد حب) عن أبي ذر. ٥٩٣٤ ـ إذا غضب الرجل فقال : أعوذ بالله سكن غضبه. (صحيح) (عد) عن أبي هريرة. ٥٩٣٥ - إذا غضبت فاجلس. (صحيح) (الخرائطي في مساوئ الأخلاق) عن عمران بن حصين. ٥٩٣٦ - لا تغضب. (صحيح) (حم خ ت) عن أبي هريرة (حم ك) عن جارية بن قدامة. ۰۹۳۷ - لا تغضب ولك الجنة. (صحيح) (ابن أبي الدنيا طب) عن أبي الدرداء. ٥٩٣٨ - من كظم غيظاً وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله على رؤوس الخلائق حتى يخيره من الحور العين يزوجه منها ما شاء. (حسن) (٤) عن معاذ بن أنس. (1) أي : أسبابه أي لا تفعل ما يأمر به ويحمل عليه من قول أو فعل. ٩٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب الرفق ٥٩٣٩ - الصُرَعة كل الصرعة الذي يغضب فيشتد غضبه ويحمر وجهه ويقشعر شعره فيصرع غضبه. (حسن) (حم) عن رجل. ٥٩٤٠ - ليس الشديد (1) بالصرعة (۲) ، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب. ٥٩٤١ (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. - من كتم غيظاً قادر على أن ينفذه دعاه الله على رؤوس الخلائق وهو حتى يخيره من الحور العين يزوجه منها ما شاء. (حسن) (٤) عن معاذ بن أنس. باب الرفق ٥٩٤٢ - ادعوا الناس وبشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا. (صحيح) (م) عن أبي موسى. ٥٩٤٣ - يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا. (صحيح) (ق حم ن) عن أنس. ٥٩٤٤ - يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا وتطاوعا ولا تختلفا. (صحيح) (حم ق) عن أبي موسى. ٥٩٤٥ - إذا أراد الله بأهل بيت خيراً أدخل عليهم الرفق. (صحيح) (حم تخ هب) عن عائشة (البزار) عن جابر. ٥٩٤٦ - إن الله إذا أحب أهل بيت أدخل عليهم الرفق. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في ذم الغضب الضياء) عن جابر. (1) أي: القوي. (۲) يعني : ليس القوي من يقدر على صرع خصمه أي إلقائه إلى الأرض بقوة. ٩٤٩ PAGE_SEPARATOR باب الرفق كتاب الأدب ٥٩٤٧ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الرفق ويرضاه ويعين عليه ما لا يعين على العنف، فإذا ركبتم هذه الدواب العجم فنزلوها منازلها، فإن أجدبت الأرض فانجوا عليها، فإن الأرض تطوى بالليل ما لا تطوى بالنهار، وإياكم والتعريس بالطريق فإنه طريق الدواب، ومأوى الحيات. (صحیح) (طب) عن معدان. ٥٩٤٨ - إن الله تعالى رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف. (صحيح) (خد د) عن عبد الله بن المغفل (هـ (حب) عن أبي هريرة (حم هب) عن علي (طب) عن أبي أمامة (البزار) عن أنس. ٥٩٤٩ ـ\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الرفق في الأمر كله. (صحيح) (خ) عن عائشة(۱). ٥٩٥٠ - ألا أخبركم بمن تحرم عليه النار غداً؟ على كل هين لين قريب سهل. (صحيح) (ع) عن جابر (ت طب) عن ابن مسعود. (۲) ٥٩٥١ - التؤدة في كل شيء خير إلا في عمل الآخرة. (صحیح) (د ك هب) عن سعد. ٥٩٥٢ - التأني من الله ، والعجلة من الشيطان. (حسن) (هب) عن أنس. ٥٩٥٣ - حُرِّمَ على النار كل هين لين سهل قريب من الناس. (صحیح) (حم) عن ابن مسعود. ٥٩٥٤ - عليكِ بالرفق، وإياك والعنف، والفحش (۳) (صحیح) (خد) عن عائشة. (۱) ورواه مسلم. (٢) أي: مستحسن محمود. (۳) أي : التعدي في القول والجواب وهذا حث على التخلق بالرفق وذم العنف. ٩٥٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب الرفق ٥٩٥٥ - عليك بالرفق إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه. (صحيح) (م) عن عائشة. ٥٩٥٦ ـ يا عائشة عليك بتقوى الله ،والرفق فإن الرفق لم يكن في شيء قط C إلا زانه ولا نزع من شيء قط إلا شانه. (صحيح) (حم د) عائشة. عن ٥٩٥٧ - إنما الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة (۱). ٥٩٥٨ ٥٩٥٩ (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن عمر. ما أعطي أهل بيت الرفق إلا نفعهم. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. - ما كان الرفق في شيء إلا زانه ولا نزع من شيء إلا شانه. (صحيح) (عبد بن حميد الضياء) عن أنس. - ٥٩٦٠ من أعطي من الرفق فقد حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه حظه حرم من الخير. ٥٩٦١ ٥٩٦٢ (صحيح) (حم ت) عن أبي الدرداء. من كان سهلاً هيناً ليناً حرمه الله على النار. (صحيح) (ك هق) عن أبي هريرة. - من يحرم الرفق يحرم الخير كله. (صحيح) (حم ده) عن جرير. ٥٩٦٣ ـ يا عائشة!\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الرفق في الأمر كله. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن عائشة. (۱) قال القاضي : معناه لا تكاد تجد في مائة إبل راحلة تصلح للركوب وطيئة سهلة الانقياد، فكذا تجد في مائة من الناس من يصلح للصحبة فيعاون صاحبه ويلين له جانبه. ٩٥١ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الغلو كتاب الأدب ٥٩٦٤ ـ يا عائشة\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على ما سواه. (صحيح) (م) عن عائشة. باب ما جاء في الغلو ٥٩٦٥ ـ إياكم والغلو في الدين (۱) ، فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في - (صحيح) (حم ن هـ ك) عن ابن عباس. ٥٩٦٦ ـ إنكم لن تدركوا هذا الأمر بالمغالبة (٢). (حسن) (ابن سعد حم هب) عن ابن الأدرع. ٥٩٦٧ - إن الله تعالى رضي لهذه الأمة اليسر، وكره لها العسر. (صحيح) (طب) عن محجن بن الأدرع. ٥٩٦٨ - إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق. (حسن) (حم) عن أنس. ٥٩٦٩ ـ إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. الدين. ٥٩٧٠ ـ أيها الناس عليكم بالقصد عليكم بالقصد فإن الله تعالى لا يمل حتى تملوا. 6 < (صحيح) (هـ ع حب) عن جابر. ٥٩٧١ ـ خير دينكم أيسره. (صحيح) (حم خد (طب) عن محجن بن الأدرع (طب) عن عمران بن حصين (طس عد الضياء) عن أنس. (1) أي: التشديد فيه ومجاوزة الحد. (۲) المراد أمر الدين فإن الدين متين لا يغالبه أحد إلا غلبه فأوغلوا فيه برفق. ٩٥٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٥٩٧٢ - الدين يسر ولن يغالب الدين أحد إلا غلبه. (صحيح) (هب) عن أبي هريرة. ٥٩٧٣ - سددوا (۱) وقاربوا (۲). (صحيح) (طب) عن ابن عمرو. باب التوكل ٥٩٧٤ -\"يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ...\"(فاطر:15) لن تطيقوا كل ما أمرتكم به، ولكن سددوا وقاربوا وأبشروا. (حسن) (حم د) عن الحكم بن حزن. ٥٩٧٥ - عليكم هدياً قاصداً؛ فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه. (صحيح) (حم ك هق) عن بريدة. ٥٩٧٦ - هلك المتنطعون (۳). (صحيح) (حم م د) عن ابن مسعود. ۱۹۷۷ ـ لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم فإن قوماً شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات. (حسن) (د) عن أنس. ٥٩٧٨ - قيد وتوكل (٤) باب التوكل (حسن) (هب) عن عمرو بن أمية الضمري. (۱) اقتصدوا في الأمور وتجنبوا الإفراط والتفريط. (۲) تقربوا إلى الله بالمواظبة على الطاعات. (۳) أي: المتعمقون. (٤) أي : قيد ناقتك وتوكل على الله فإن التقييد لا ينافي التوكل. ٩٥٣ PAGE_SEPARATOR باب الطيرة ۵۹۷۹ - قيدها وتوكل. كتاب الأدب (حسن) (خط) في رواة مالك ابن عساكر) عن ابن عمر. ۱۹۸۰ - يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفاً بغير حساب، هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون (صحيح) (خ) عن ابن عباس (حم م ) عن عمران بن حصين (م) عن أبي هريرة. ٥٩٨١ - لو أنكم توكلون على الله تعالى حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا (۱) وتروح بطاناً (٢). (صحيح) (حم ت هـ ك) عن عمر. باب الطيرة كان يعجبه الفأل الحسن (۳) ويكره الطيرة. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة (ك) عن عائشة. ٥٩٨٣ - كان أهل الجاهلية يقولون : إنما الطيرة في المرأة، والدابة، والدار. (صحيح) (ك هق) عن عائشة. : ٥٩٨٤ - سبعون ألفاً من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لا يكتوون ... ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون. (صحیح) (البزار) عن أنس. ٥٩٨٥ - الطيرة شرك (٤). (صحيح) (حم خد ٤ ك) عن ابن مسعود. (1) أي: ضامرة البطون من الجوع. (۲) أي: ممتلئة البطون. (۳) الكلمة الصالحة يسمعها. (٤) أي : من الشرك ؛ لأن العرب كانوا يعتقدون أن ما يتشاءمون به سبب يؤثر في حصول المكروه. ٩٥٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٥٩٨٦ - من ردته الطيرة عن حاجته فقد أشرك. (صحيح) (حم طب) عن ابن عمرو. ٥٩٨٧ - لا شيء في الهام (۱) والعين حق، وأصدق الطيرة الفأل. ، (صحيح) (حم ت) عن حابس. ٥٩٨٨ - أخذنا فألك(٢) من فيك. باب الطيرة (صحيح) (د) عن أبي هريرة (ابن السني أبو نعيم معاً في الطب) عن كثير بن عبدالله عن أبيه عن جده (فر) عن ابن عمر. ٥٩٨٩ ـ إن كان الشؤم في شيء ففي الدار والمرأة والفرس. (صحيح) (مالك حم خ ه) عن سهل بن سعد (ق) عن ابن عمر (من) عن جابر. ٥٩٩٠ ـ إنما الشؤم (۳) في ثلاثة : في الفرس، والمرأة، والدار. (صحيح) (خ) د هـ) عن ابن عمر. ٥٩٩١ - الشؤم في ثلاثة في المرأة، والمسكن، والدابة (٤). (صحيح) (ت ن) عن ابن عمر. ٥٩٩٢ - أيمن امرئ وأشأمه ما بين لحييه (صحیح) (طب) عن عدي بن حاتم. ٥٩٩٣ - كان لا يتطير ولكن يتفاءل. (صحيح) (الحكيم البغوي عن بريدة. (۱) صحفها زهير الشاويش إلى : «البهائم) وانظر الصحيحة (١٠٨٩/٦). (۲) أي: كلامك الحسن أيها المتكلم. (۳) الراجح عند شيخنا في الحديث لفظة : (إن كان الشؤم). (٤) قال شيخنا :قلت هو بهذا اللفظ مختصر اختصاراً مخلاً وإنما أصله بلفظ : (إن كان الشؤم) الحديث. (ه) أي: أعظم ما في جوارح الإنسان يمناً أي بركة وأعظم ما فيها شؤماً أي شراً اللسان. ٩٥٥ PAGE_SEPARATOR باب النهي عن سب المسلم ٥٩٩٤ - كان يتفاءل ولا يتطير، وكان يحب الاسم الحسن. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٥٩٩٥ ـ لا شؤم، وقد يكون اليمن في الدار، والمرأة، والفرس. (صحيح) (ت هـ) عن حكيم بن معاوية. : ٥٩٩٦ ـ لا طيرة، وخيرها الفأل : الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. كتاب الأدب ٥٩٩٧ ـ إذا ظننتم فلا تحققوا (۱) ، وإذا حسدتم فلا تبغوا(٢)، وإذا تطيرتم فامضوا (۳)؛ وعلى الله فتوكلوا، وإذا وزنتم فأرجحوا. (حسن) (هـ) عن جابر. باب النهي عن سب المسلم ٥٩٩٨ - إذا سبك رجل بما يعلم منك فلا تسبه بما تعلم منه فيكون أجر ذلك لك ووباله عليه. (صحیح) (ابن منيع) عن ابن عمر. ٥٩٩٩ - أربي الربا (٤) شتم الأعراض... (صحيح) (عب هب) عن عمرو بن عثمان مرسلاً. ٦۰۰۰ - ساب المؤمن كالمشرف على الهلكة (٥). (حسن) (البزار) عن ابن عمرو. (1) أي : لا تجعلوا ما قام عندكم من الظن محققاً في نفوسكم محكمين للظن. (٢) أي: إذا وسوس لكم الشيطان بحسد أحد فلا تطيعوه. (۳) أي : إذا خرجتم لنحو سفر فرأيتم أو سمعتم ما فيه كراهة فلا ترجعوا عن مقصدكم، فإنه لا شيء أضر بالرأي ولا أفسد للتدبير من اعتقاد الطيرة. (٤) أي: أزيده إثماً. (٥) أي : يكاد أن يقع في الهلاك الأخروي. ٩٥٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٦٠٠١ - قتال المسلم أخاه كفر، وسبابه فسوق. (صحيح) (ت) عن ابن مسعود (ن) عن سعد. باب النهي عن سب المسلم ٦٠٠٢ - قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق، ولا يحل لمسلم أن ثلاثة أيام. (صحيح) (حم ع طب الضياء) عن سعد. ٦٠٠٣ - المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان (۱). (صحيح) (حم خد) عن عياض بن حمار. ٦٠٠٤ - المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما حتى يعتدي المظلوم (صحيح) (حم م د ت) عن أبي هريرة. (۲) ٦٠٠٥ ـ لا تذكروا هلكاكم إلا بخير. (صحیح) (ن) عائشة. عن يهجر أخاه فوق ٦٠٠٦ ـ لا تؤذوا مسلماً بشتم کافر. T..V (صحيح) (ك هق) عن سعيد بن زيد. من هذا اللاعن بعيره؟! أنزل عنه فلا تصحبنا بملعون، لا تدعوا على 6 6 أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم ولا تدعوا على أموالكم، لا توافقوا الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجيب لكم. من (صحيح) (م د) عن جابر. ٦٠٠٨ - لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه، ولا بالنار. 1..4 (حسن) (دت ك) عن سمرة. - لا ينبغي لصديق أن يكون لعاناً. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. (1) أي: يتقاولان ويتقابحان في القول من الهتر بالكسر ؛ الباطل والسقط من الكلام. (٢) أي: موتاكم. ٩٥٧ PAGE_SEPARATOR باب الترهيب من رمي المسلم بالكفر كتاب الأدب ٦٠١٠ - يا عباد الله ! وضع الله الحرج إلا من اقترض عرض امرئ مسلم ظلماً، فذلك الذي حرج وهلك. (صحیح) (حم خد ن هـ حب أسامة ك) عن بن شريك. باب الترهيب من رمي المسلم بالكفر ٦٠١١ - . إذا أكفر الرجل أخاه (۱) فقد باء بها أحدهما. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٦٠١٢ - إذا قال الرجل لأخيه : يا كافر فقد باء بها أحدهما. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة (حم خ) عن ابن عمر. ٦٠١٣ ـ إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فهو كقتله، ولعن المؤمن كقتله. (صحيح) (طب) عن عمران بن حصين. ٦٠١٤ - أيما امرئ قال لأخيه كافر فقد باء بها أحدهما إن كان كما قال وإلا رجعت إليه. (صحيح) (م ت) عن ابن عمر. ٦٠١٥ ـ أيما رجل مسلم أكفر رجلاً مسلماً فإن كان كافراً وإلا كان هو الكافر. (صحيح) (د) عن ابن عمر. ٢٠١٦ - ما أكفر رجل رجلاً قط إلا باء بها أحدهما. ٦٠١٧ (صحیح) (حب) عن أبي سعيد. من رمى مؤمناً بكفر فهو كقتله. (صحيح) (طب) عن هشام بن عامر. (۱) أي: نسبه إلى الكفر بأن قال: أنت كافر. ٩٥٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب لا يطرق الرجل أهله ليلا باب الخيانة باب لا يطرق الرجل أهله ليلاً ٦٠١٨ ـ إذا دخلت ليلاً فلا تدخل على أهلك (صحيح) (خ) عن جابر. (1) حتى تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة. ٦٠١٩ ـ إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلاً. (صحیح) (حم ق) عن جابر. ٦٠٢٠ - إذا قدم أحدكم ليلاً فلا يأتين أهله طروقاً (٢) وتمتشط الشعثة. (صحيح) (م) عن جابر. حتى تستحد المغيبة ٦٠٢١ ـ أمهلوا حتى ندخل ليلاً لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة. (صحیح) (ق د ن) عن جابر. ٦٠٢٢ ـ إن أحسن ما دخل الرجل على أهله إذا قدم من سفر أول الليل. (صحيح) (د) عن جابر. ٦٠٢٣ - نهى أن يطرق الرجل أهله ليلاً. (صحيح) (ق) عن جابر. ٦٠٢٤ - لا تطرقوا النساء ليلاً. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. باب الخيانة ٦٠٢٥ - آية المنافق ثلاث : إذا حَدَّثَ كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اتُمِنَ خان. (صحيح) (ق ت ن) عن أبي هريرة. (1) حلق شعر العانة. (۲) الإتيان في الليل. ٩٥٩ PAGE_SEPARATOR باب الأمانة كتاب الأدب ٦٠٢٦ - إذا رأيتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت أماناتهم، وكانوا هكذا . أصابعه - فالزم بيتك واملك عليك لسانك، وخذ بما تعرفه، وشبك بين ودع ما تنكر، وعليك بأمر خاصة نفسك، ودع عنك أمر العامة. (صحیح) (د) عن ابن عمرو. ٦٠٢٧ ـ أول ما تفتقدون من دينكم الأمانة. (صحيح) (طب) عن شداد بن أوس. ٦٠٢٨ ـ أول ما يرفع من الناس الأمانة وآخر ما يبقى من دينهم الصلاة، ورب مصل لا خلاق له عند الله تعالى. (حسن) (الحكيم) عن زيد بن ثابت. ٦٠٢٩ - ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وقال : إني مسلم من إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان. ٦٠٣٠ - (صحيح) (رستة في الإيمان أبو الشيخ في التوبيخ) عن أنس. من ضار ضار الله به (۱) ، ، ومن شاق شاق الله عليه (حسن) (حم) عن أبي صرمة. ٦٠٣١ - من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار (۳). ٦٠٣٢ - (صحيح) (طب حل) عن ابن مسعود. باب الأمانة إذا حدث الرجل بحديث ثم التفت(٤) فهي (حسن) (حم د ت (الضياء) عن جابر (ع) عن أنس. (1) أي : أوصل ضرراً إلى مسلم بغير حق. أمانة. (۲) (٢) أي : أدخل عليه ما يشق عليه. (۳) أي : صاحبهما يستحق دخولها. (٤) أي: غاب عن المجلس أو التفت يميناً وشمالاً فظهر من حاله بالقرائن أن قصده أن لا يطلع على حديثه غير الذي حدثه به. ٩٦٠ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب النهي عن الكذب ٦٠٣٣ - إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة. ٦٠٣٤ - إن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال (۱) ثم نزل القرآن فعلموا من القرآن وعلموا من السنة ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل الوكت (۲) ثم ينام النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل المجل (۳) كجمر دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبر (٤) وليس فيه شيء، فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة حتى يقال : إن في بني فلان رجلاً أميناً حتى يقال للرجل ما أجلده؟ ما أظرفه؟ ما أعقله؟ وما في قلبه حبة خردل من إيمان. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن حذيفة. باب النهي عن الكذب ٦٠٣٥ - أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا ائتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر. (صحیح) (ق) عن ابن عمر. ٦٠٣٦ ـ أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر. (صحيح) (حم ق (۳) عن ابن عمرو. (1) أي في أصل قلوبهم. (۲) المعنى : لا يبق من يوصف بالأمانة إلا النادر ولا يبقى من أثرها إلا مثل أثر الوكت وهو سواد اللون من أثر النار. (۳) أي أثر العمل باليد. (٤) أي : ورم وامتلأ ماء. ٩٦١ PAGE_SEPARATOR باب النهي عن الكذب كتاب الأدب ٦٠٣٧ - أكبر الكبائر الإشراك بالله وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور. (صحيح) (خ) عن أنس. ٦٠٣٨ ـ أما إنك لو لم تعطه شيئاً كتب عليك كذبة. (حسن) (حم د) عن عبدالله بن عامر بن ربيعة. ٦٠٣٩ - في المنافق ثلاث خصال: إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان. (صحيح) (البزار) عن جابر. ٦٠٤٠ ـ لا تجمعن كذباً وجوعاً (١). (حسن) (حم هـ) عن أسماء بنت عميس. 1041 - كفى بالمرء كذباً أن يحدث بكل ما سمع. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٦٠٤٢ - كان أبغض الخلق إليه الكذب. (صحيح) (هب) عن عائشة. ٦٠٤٣ - كان إذا اطلع على أحد من أهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضاً عنه حتى يحدث توبة. (صحیح) (حم ك) عن عائشة. ٦٠٤٤ ـ لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح. (صحيح) (م د) عن أم كلثوم بنت عقبة. ٦٠٤٥ - ليس الكذاب بالذي يصلح بين الناس فينمي خيراً ويقول خيراً. (صحيح) (حم ق د ت) عن أم كلثوم بنت عقبة (طب) عن شداد بن أوس. (1) يعني إباء كن عن الطعام بقولكن لا نشتهيه وأنتن جائعات جمع بين الجوع والكذب. ٩٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في اللعن ٦٠٤٦ - المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور (1) (صحيح) (حم ق د) عن أسماء بنت أبي بكر (م) عن عائشة. ٦٠٤٧ - لا يصلح الكذب إلا في ثلاث يحدث الرجل امرأته ليرضيها، والكذب في الحرب والكذب ليصلح بين الناس. (حسن) (ت) عن أسماء بنت يزيد. ٦٠٤٨ - كفى بالمرء إثماً أن يحدث بكل ما يسمع. (صحیح) (د ك) عن أبي هريرة. باب في اللعن ٦٠٤٩ ـ إن العبد إذا لعن شيئاً صعدت اللعنة إلى السماء، فتغلق أبواب السماء دونها، ثم تهبط إلى الأرض، فتغلق أبوابها دونها، ثم تأخذ يميناً وشمالاً، فإذا لم تجد مساغاً رجعت إلى الذي لعن، فإن كان لذلك أهلاً، وإلا رجعت إلى قائلها. (حسن) (د) عن أبي الدرداء. ٦٠٥٠ ـ إذا خرجت اللعنة من في صاحبها نظرت فإن وجدت مسلكاً في الذي وجهت إليه وإلا عادت إلى الذي خرجت منه. (حسن) (هب) عن عبدالله . ٦٠٥١ - إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه يلعن أبا الرجل فيلعن أباه، ويلعن أمه فيلعن أمه. (صحيح) (د) عن ابن عمرو. (۱) قال المناوي : وأصل المتشبع الذي يظهر أنه شبعان وليس بشبعان، ومعناه هنا كما قاله النووي وغيره : أنه يظهر أنه حصل له فضيلة وليست بحاصلة. ٩٦٣ PAGE_SEPARATOR باب في المدح ٦٠٥٢ ـ إني لم أبعث لعاناً. (صحيح) (طب) عن كريز بن أسامة. ٦٠٥٣ - إني لم أبعث لعاناً، وإنما بعثت رحمة. (صحيح) (خدم) عن أبي هريرة. ٦٠٥٤ - أوصيك أن لا تكون لعاناً. - ٦٠٥٥ (صحيح) (حم تخ طب) عن جرموز بن أوس. ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش، ولا البذي. (صحيح) (حم خد حب ك) عن ابن مسعود. ٦٠٥٦ - لا يكون اللعانون شفعاء\"...وَلَا تُخْزِنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:194) (صحيح) (حم م د) عن أبي الدرداء. ٦٠٥٧ - لا يكون المؤمن لعاناً. (صحيح) (ت) عن ابن عمر. ٦٠٥٨ ـ يا عائشة ! لا تكوني فاحشة (١). - (صحيح) (م) عن عائشة. باب في المدح ٦٠٥٩ - احثوا التراب في وجوه المداحين. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة (عد حل) عن ابن عمر. كتاب الأدب (۱) والمراد بالفحش هنا عدوان الجواب حيث ردت على اليهودي الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : السام عليكم، فقال له النبي ال : وعليكم فقالت عائشة لليهودي : بل عليكم السام واللعنة، فذكره فقالت : أو ما سمعت ما قال ؟ فقال : أوليس قد رددت عليهم ما قالوا. ٩٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في المدح ٦٠٦٠ - احثوا في أفواه المداحين التراب. (صحيح) (هـ) عن المقداد بن عمرو (حب) عن ابن عمر (ابن عساكر) عن عبادة بن الصامت. ٦٠٦١ ـ إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. (صحيح) (حم خد دت) عن المقداد م ابن عمرو (الحاكم في الكنى عن أنس. ٦٠٦٢ - إياكم والتمادح؛ فإنه الذبح. (صحيح) (هـ) عن معاوية. ٦٠٦٣ - ذبح الرجل أن تزكيه في وجهه. الأسود (طب هب) عن ابن عمر (طب) عن بن (صحيح) (ابن أبي الدنيا في الصمت عن إبراهيم التميمي مرسلاً. (1) ٦٠٦٤ - قولوا بعض قولكم ) ولا يستحوذنكم الشيطان. (صحيح) (حم د) عن والد مطرف. ٦٠٦٥ ـ ويلك ! قطعت عنق صاحبك من كان منكم مادحاً أخاه لا محالة فليقل: أحسب فلاناً والله حسيبه ولا أزكي على الله أحداً أحسبه كذا وكذا إن كان يعلم ذلك منه. (صحيح) (حم ق د هـ) عن أبي بكرة. ٦٠٦٦ - لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله. (صحيح) (خ) عن عمر. ٦٠٦٧ - لا تعجبوا بعمل عامل حتى تنظروا بم يختم له. (صحیح) (طب) عن أبي أمامة. (1) أي اقتصروا على بعض ما قلتم ولا يقودكم الشيطان إلى المبالغة في مدحي والثناء علي. ٩٦٥ PAGE_SEPARATOR باب في ذم الكبر كتاب الأدب باب في ذم الكبر ٦٠٦ ـ إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية (۱) وفخرها بالآباء، مؤمن تقي، وفاجر شقي، أنتم بنو\"...آدَمَ ۖ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ...\"(آل عمران:59) ليدعن رجال فخرهم بأقوام إنما هم فحم من فحم جهنم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان(۲) التي تدفع بأنفها النتن. (حسن) (حم د) عن أبي هريرة. ٦٠٦٩ ـ الكبر من بطر الحق (۳) وغمط الناس ) (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. (٤) ٦۰۰ - انظر فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى. (حسن) (حم) عن أبي ذر. ٦٠٧٩ - من فارق الروح جسده وهو بريء من ثلاث دخل الجنة الكبر، والدين، والغلول. (صحيح) (حم ت ن هـ حب ك) عن ثوبان. ٦٠٧٢ - اتقوا هذه المذابح - يعني : المحاريب(٥) (حسن) (طب هق) عن ابن عمرو. ٦٠٧٣ ـ احتجت الجنة والنار فقالت الجنة : يدخلني الضعفاء والمساكين، وقالت النار يدخلني الجبارون والمتكبرون فقال الله للنار : أنت عذابي أنتقم بك ممن شئت، وقال للجنة أنت رحمتي أرحم بك من شئت، ولكل واحدة منكما ملؤها. (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة (م) عن أبي سعيد (ابن خزيمة) عن (1) أي: الكبر. (۲) حشرة كالخنفساء. أنس. (۳) أي: دفعه وأنكره. (٤) أي : ازدراهم واحتقرهم. (٥) أي: تجنبوا تحري صدور المجالس يعني التنافس فيها. ٩٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في ذم الكبر ٦٠٧ ـ إن الله تعالى يبغض البليغ (۱) من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل (Y). الباقرة بلسانها. (صحيح) (حم د ت) عن ابن عمرو. ٦٠٧٥ - أهل النار كل جعظري (۳) جواظ (٤) مستكبر وأهل الجنة الضعفاء المغلوبون. (صحيح) (ابن قانع ك) عن سراقة بن مالك. ٦٠٧٦ - ألا أخبرك بأهل النار؟ كل جعظري جواظ مستكبر جماع منوع، ألا أخبرك بأهل الجنة ؟ كل مسكين لو أقسم على الله تعالى لأبره. 1.VV 1.VA (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. - ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره، ألا أخبركم بأهل النار ؟ كل عُتل (٥) جواظ جعظري مستكبر. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن حارثة بن وهب. ٦٠٧٨ - ثلاثة\"...وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ...\"(البقرة:174) ولا ينظر إليهم، ولهم عذاب أليم شيخ ،زان وملك كذاب، وعائل مستكبر. ، (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. ٦٠٧٩ - خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها فأمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل (٦) فيها إلى يوم القيامة. (صحيح) (ت) عن ابن عمرو. ۱۰۸۰ - شرار أمتي الثرثارون المتشدقون المتفيهقون (۷) ، وخيار أمتي أحاسنهم أخلاقاً. (حسن) (خد) عن أبي هريرة. (1) أي: المظهر للتفصح تيها على الغير وتفاصحاً واستعلاء. (۲) جماعة البقر. (٤) أي : جموع منوع. (۳) أي : فظ غليظ متكبر. (0) الجافي أو الجموع المنوع أو الأكول الشروب. (٦) أي: يغوص في الأرض. (۷) أي: المتوسعون في الكلام الفاتحون أفواههم للتفصح . قال العسكري : أراد المصطفى صلى الله عليه وسلم النهي عن كثرة الخوض في الباطل وأن تكلف البلاغة والتعمق في التفصح مذموم وأن ضد ذلك مطلوب محبوب. ٩٦٧ PAGE_SEPARATOR باب في النسب ٦٠٨١ كتاب الأدب ما من رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته إلا لقي الله تعالى وهو عليه غضبان. (صحيح) (حم خد ك) عن ابن عمر. ٦٠٨٢ - لا يدخل النار أحد في قلبه\"...مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ...\"(الأنبياء:47) من إيمان، ولا يدخل الجنة أحد في قلبه\"...مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ...\"(الأنبياء:47) من كبرياء. (صحیح) (م دت هـ) عن ابن مسعود. ٦٠٨٣ - يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر (۱) في صور الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان يساقون إلى سجن في جهنم يسمى بولس، تعلوهم نار الأنيار يسقون من عصارة أهل النار طينة الخبال. (حسن) (حم ت) عن ابن عمرو. ٦٠٨٤ - إن من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله وإن من الخيلاء ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فأما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة (۲) ، وأما الغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير الريبة، وأما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل في القتال واختياله عند الصدقة، وأما الخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل في البغي والفخر. (حسن) (حم د ن حب) جابر بن عتيك. ٦٠٨٥ - من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان. (صحيح) (حم خد) عن ابن عمر. باب في النسب ٦٠٨٦ - إذا رأيتم الرجل يتعزى بعزاء الجاهلية (۳) فأعضوه بهن أبيه ولا تكنو (٤) . (صحيح) (حم ت) عن أبي. (۱) صغار النمل. (۲) مواضع التهمة. (۳) أي بنسبها والانتماء إليها. (٤) أي : قولوا له : اعضض بِهَنْ أبيك أو بذكره ، وصَرْحُوا بلفظ الذكر ولا تكنوا عنه بالهن تنكيراً وزجراً. ٩٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في النسب ٦٠٨٧ - إذا سمعتم من يعتزي بعزاء الجاهلية فأعضوه ولا تكنوا. (صحيح) (حم ن حب طب الضياء) عن أبي. : ٦٠٨٨ - ثلاث لم تزلن في أمتي التفاخر بالأحساب، والنياحة، والأنواء(۱). (صحيح) (ع) عن أنس. : ٦٠٨٩ - ثلاث من فعل أهل الجاهلية لا يدعهن أهل الإسلام: استسقاء بالكواكب وطعن في النسب والنياحة على الميت. 1.4. (صحیح) (تخ طب) عن جنادة مالك. بن ٦٠٩٠ - ثلاثة من أعمال الجاهلية لا يتركهن الناس : الطعن في والنياحة على الميت وقولهم مطرنا بنوء كذا وكذا. (صحيح) (طب) عن عمرو بن عوف. الأنساب، ٦٠٩١ - ثلاثة من الجاهلية : الفخر بالأحساب والطعن في الأنساب، والنياحة. (صحیح) (طب) عن سلمان. ٦٠٩ ـ كلكم بنو آدم وآدم خلق من تراب لينتهين قوم يفتخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان (۲). (صحیح) (البزار) عن حذيفة. ٦٠٩٣ ـ كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري. (صحيح) (ابن عساكر) عن ابن عمر. ٦٠٩٤ - لينتهين أقوام يفتخرون بآبائهم الذين ماتوا إنما هم فحم جهنم، أو ليكونن أهون على الله من الجعل الذي يدهده الخرء بأنفه، إن الله أذهب ة (۳) عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء، إنما هو مؤمن تقي أو فاجر شقي، الناس كلهم بنو آدم وآدم خلق من التراب. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (۱) النجوم. (۲) دويبة سوداء قوتها الغائط فإن شمت ريحاً طيبة ماتت. (۳) كبرها وفخرها. ٩٦٩ PAGE_SEPARATOR باب في النسب كتاب الأدب ٦٠٩٥ -\"يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ...\"(فاطر:5) قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وتعاظمها بآبائها، فالناس رجلان رجل بر تقي كريم على الله وفاجر شقي هين على الله، والناس بنو آدم وخلق الله آدم من تراب. (حسن) (ت) عن ابن عمر. ٦٠٩٦ - كفر بالله تبرؤ من نسب وإن دق(١). (حسن) (البزار) عن أبي بكر رضي الله عنه. ٦٠٩٧ - كفر بامرئ ادعاء نسب لا يعرف أو جحده وإن دق. (حسن) (هـ) عن ابن عمرو. ٦٠٩٨ - ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر، ومن ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار، ومن دعا رجلاً بالكفر أو قال: عدو الله وليس كذلك إلا حار عليه ولا يرمي رجل رجلاً بالفسق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه كذلك. (صحيح) (حم ق) عن أبي ذر. ٦٠٩٩ - كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا القيامة إلا سببي ونسبي. (صحيح) (طب ك هق) عن عمر (طب) عن ابن عباس والمسور. ٦١٠٠ - من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة. (صحيح) (د) عن أنس. ٦١٠١ - من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسمائة عام. (صحيح) (هـ) عن ابن عمرو. (1) المراد به من تحول عن نسبه لأبيه إلى غير أبيه عالماً عامداً مختاراً. ۹۷۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في النسب ٦١٠٢ ـ من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم فالجنة عليه حرام. (صحيح) (حم ق د هـ) عن سعد وأبي بكرة. ٦١٠٣ - لا ترغبوا عن آبائكم فمن رغب عن أبيه فهو كفر. (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. ١٠٤ - لا دعوة (۱) في الإسلام ذهب أمر الجاهلية الولد للفراش، وللعاهر الحجر. (صحیح) (حم د) عن ابن عمرو. ، ٦١٠٥ - إن أحساب أهل الدنيا: الذين يذهبون إليه هذا المال. ٦١٠٦ (حسن) (حم ن حب ك) عن بريدة. . حليف القوم منهم وابن أخت القوم منهم. (صحيح) (طب) عن عمرو بن عوف. ٦١٠٧ - خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٦١٠٨ - شعبتان لا تتركهما أمتي النياحة، والطعن في الأنساب. (صحیح) (حل) عن أبي هريرة. ٦١٠٩ - الولد للفراش ) ، وللعاهر الحجر (٢) . (۳) (صحيح) (ق د ن هـ) عن عائشة (حم ق ت ن هـ) عن أبي هريرة (د) عن عثمان (ن) عن ابن مسعود وابن الزبير (هـ) عن عمر وأبي أمامة. (1) أي دعوى نسب حيث ينتسب إلى غير أبيه وعشيرته كما كانوا يفعلونه في الجاهلية. (۲) أي: لصاحبه زوجاً كان أو سيداً. (۳) أي: حظه ذلك ولا شيء له في الولد فهو كناية عن الخيبة والحرمان فيما ادعاه من النسب لعدم اعتبار دعواه مع وجود الفراش للآخر. ۹۷۱ PAGE_SEPARATOR باب في ذم الحسد والبغضاء باب في ذم الحسد والبغضاء كتاب الأدب ٦١١٠ - لا تباغضوا، ولا تدابروا ولا تنافسوا وكونوا عباد الله إخواناً. འདད་ (صحيح) (م) عن أبي هريرة. - لا تباغضوا، ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله إخواناً كما أمركم الله، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام. (صحيح) (حم ق د) عن أنس. ٦١١٢ ـ لا تحاسدوا، ولا تناجشوا(۱) ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخواناً، المسلم أخو المسلم، ولا يخذله، ولا يحقره التقوى هاهنا - وأشار إلى صدره - بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٦١١٣ - دب إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء، هي الحالقة حالقة : الدين لا حالقة الشعر، والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بشيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم. (حسن) (حم ت الضياء) عن الزبير بن العوام. ٦١١٤ - إنما تفرقكم في الشعاب والأودية من الشيطان. (صحيح) (حم د ك) عن أبي ثعلبة الخشني. ٦١١٥ - ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين ملة، وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار، وواحدة (1) يزيد في ثمن السلعة ولا يريد شرائها وإنما ليغبن غيره. ۹۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في الهجر في الجنة، وهي الجماعة (۱) ، وإنه سيخرج من أمتي أقوام تجارى بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله. (صحيح) (د) عن معاوية. ٦١١٦ - الجماعة رحمة، والفرقة عذاب. - ་་དཔ (حسن) (عبدالله في زوائد المسند (٢) القضاعي) عن النعمان بن بشير. يد الله على الجماعة. (صحيح) (ت) عن ابن عباس. ٦۱۱۸ - سيصيب أمتي داء الأمم الأشر والبطر والتكاثر والتشاحن في الدنيا، والتباغض والتحاسد حتى يكون البغي. (حسن) (ك) عن أبي هريرة. ٦١١٩ - المسلم أخو المسلم. (صحيح) (د) عن سويد بن حنظلة. ٦١٢٠ - المسلم أخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، كل المسلم على المسلم حرام عرضه وماله ودمه التقوى هاهنا - وأشار إلى القلب بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم. ٦١٢١ - (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. باب في الهجر أخاه سنة فهو كسفك دمه. من هجر (صحيح) (حم خد د ك) عن حدرد. (۱) قال شيخنا المراد بـ (الجماعة) من كان متمسكاً بالحق ولو كان فرداً واحداً كما ثبت عن ابن مسعود. (۲) قال شيخنا كذا قال تبعاً للمنذري وقد أخرجه أبوه أيضاً في مسنده. ۹۷۳ PAGE_SEPARATOR باب في الهجر - ٦١٢٢ هجر المسلم أخاه كسفك دمه. (صحيح) (ابن قانع) عن أبي حدرد. لا هجرة بعد ثلاث (۱). (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. ٦١٢٤ - لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام. (صحيح) (م) عن ابن عمر. كتاب الأدب ٦١٢٥ - لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار. (صحیح) (د) عن أبي هريرة. ٦١٣٦ - لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام. (صحيح) (حم قد ت) عن أبي أيوب. ٦١٣٧ - لا يكون لمسلم أن يهجر مسلماً فوق ثلاثة، فإذا لقيه سلم عليه ثلاث مرات كل ذلك لا يرد عليه فقد باء بإثمه. (حسن) (د) عن عائشة. ٦١٢٨ - أفضل الصدقة إصلاح ذات البين. (حسن) (طب هب) عن ابن عمرو. ٦١٢٩ - ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ إصلاح ذات البين، فإن فساد ذات البين هي (صحیح) (حم د ت) عن أبي الدرداء. الحالقة. ٦١٣٠ - إياكم وسوء ذات البين؛ فإنها الحالقة (٢). (حسن) (ت) عن أبي هريرة. (۱) فيحرم هجر المسلم فوق ثلاث. (۲) أي : الماحية للثواب المؤدية إلى العقاب. ٩٧٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في سوء الأخلاق ٦١٣١ - إن الله لا يحب كل فاحش متفحش (حسن) (حم) عن أسامة بن زيد. ٦١٣٢ - إن الله تعالى يبغض الفاحش المتفحش (صحيح) (حم) عن أسامة بن زيد. ٦١٣٣ ـ إن شر الناس منزلة عند الله (صحيح) (ق د ت) عن عائشة. يوم (1) باب في سوء الأخلاق القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه. ٦١٣٤ - يا عائشة ! إن من شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشه. (صحیح) (ت) عائشة. عن ٦١٣٥ - الأشرة (٢) شر. (حسن) (خدع) عن البراء. ٦١٣٦ - ليس لأحد على أحد فضل إلا بالدين أو عمل صالح، حسب الرجل ٦١٣٧ أن يكون فاحشاً بذياً بخيلاً جباناً. (صحيح) (هب) عن عقبة بن عامر. - مه يا عائشة فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش (صحيح) (م) عن عائشة. ٦١٣٨ - مهلاً يا عائشة عليك بالرفق، وإياك والعنف والفحش (صحيح) (خ) عن عائشة. (1) قال القرطبي : الفاحش المجبول على الفحش الذي يتكلم بما يكره سماعه مما يتعلق بالدين، أو الذي يرسل لسانه بما لا ينبغي، وهو الجفاء في الأقوال والأفعال، والمتفحش المتعاطي لذلك المستعمل له. (۲) البطر. ۹۷۵ PAGE_SEPARATOR باب في الغيبة والنميمة (1) ٦١٣٩ - المؤمن غر كريم ، والفاجر خب لتيم (حسن) (دت ك) عن أبي هريرة. (۲) ٦١٤٠ - يا عائشة! إن الله لا يحب الفاحش المتفحش (صحيح) (د) عن عائشة. ٦١٤١ - يا عائشة إن شرار الناس الذين يُكرمون اتقاء شرهم. - ་་་ (صحيح) (د) عن عائشة. یا عائشة! متى عهدتني من تركه الناس اتقاء شره. كتاب الأدب فحاشاً ؟\"إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ...\"(الأنفال:55) منزلة القيامة يوم ٦١٤٣ (صحيح) (حم ق) عائشة. عن (۳) (٤) شر ما في رجل شح هالع ، وجبن خالعه). (صحیح) (تخ د) عن أبي هريرة. باب في الغيبة والنميمة ٦١٤٤ - (٦) اثنتان تدخلان الجنة : من حفظ ما بين لحييه ورجليه (صحيح) (الخرائطي في مكارم الأخلاق) عن عائشة. (v) ورجليه دخل الجنة. ٦١٤٥ - أتدرون ما الغيبة؟ ذكرك أخاك بما يكره إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه فقد بهته. (صحيح) (حم م د ت) عن أبي هريرة. 6 (۱) لا يعرف الشر وليس بذي مكر ولا فطنة للشر فهو ينخدع لسلامة صدره وحسن ظنه. (٢) أي : جريء، فيسعى في الأرض بالفساد والخبث والدهاء. (۳) أي : مساوئ أخلاقه. (٤) يعني: شح يحمل على الحرص على المال والجزع على ذهابه. (٥) أي: شديد كأنه يخلع فؤاده من شدة خوفه. (٦) لسانه. (۷) فرجه. ٩٧٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في الغيبة والنميمة ٦١٤٦ - أتدرون ما العَضَهُ؟ نقل الحديث من بعض الناس إلى بعض؛ ليفسدوا بينهم. (صحيح) (خد هق) عن أنس. ٦١٤٧ - احفظ لسانك. (صحيح) (ابن عساكر) عن مالك بن يخامر. ٦١٤٨ - احفظ لسانك ثكلتك أمك معاذ ! وهل يكب الناس على وجوههم إلا ٦١٤٩ ألسنتهم؟ - (صحيح) (الخرائطي في مكارم الأخلاق) عن الحسن مرسلاً. املك عليك لسانك. (صحيح ابن نافع (طب) عن الحارث بن هشام. املك عليك لسانك، وليسعك بيتك وابك على خطيئتك. (صحيح) (ت) عن عقبة بن عامر. ٦١٥١ ـ إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأساً يهوي بها سبعين خريفاً النار. (صحيح) (ت هـ ك) عن أبي هريرة. ٦١٥٢ ـ إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه إلى يوم القيامة وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى ما يظن أن تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه إلى يوم القيامة. (صحيح) (مالك ت ن ه حب حم ك) عن بلال بن الحارث. ٦١٥٣ - إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يَتَبيَّنُ فيها يزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۹۷۷ PAGE_SEPARATOR باب في الغيبة والنميمة ٦١٥٤ - إن من أربى الربا (۱) الاستطالة في عرض المسلم(٢) بغير حق. (صحيح) (حم د) عن سعيد بن زيد. ٦١٥٥ - إياك وكل أمر يعتذر منه (۳). (حسن) (الضياء) عن أنس. كتاب الأدب ٦١٥٦ - خيار أمتي الذين إذا رءوا ذكر الله، وشرار أمتي: المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة الباغون البراء العنت. ، (حسن) (حم) عن عبدالرحمن بن غنم (طب) عن عبادة بن الصامت. ٦١٥٧ - خياركم الذين إذا رءوا ذكر الله بهم وشراركم المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة، الباغون البراء العنت. (حسن) (هب) عن ابن عمر. ٦١٥٨ - زنا اللسان الكلام (٤). (صحيح) (أبو الشيخ) عن أبي هريرة. ٦١٥٩ - شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم الذين يأكلون ألوان الطعام، ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام. (حسن) (ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة هب) عن فاطمة الزهراء. ٦١٦٠ - طوبى لمن ملك لسانه، ووسعه بيته وبكى على خطيئته. (حسن) (طص حل) عن ثوبان. 6 ٦١٦١ - الغيبة أن تذكر الرجل بما فيه من خلفه. (صحيح) (الخرائطي في مساوئ الأخلاق) عن المطلب بن عبدالله بن حنطب. (1) أي: أكثره وبالا وأشده تحريماً. (۲) أي : احتقاره والترفع عليه والوقيعة فيه. (۳) أي: احذر أن تتكلم بما تحتاج أن تعتذر عنه. (٤) قال المناوي : لأنه يلتذ بالكلام الحرام كما يلتذ الفرج بالوطء الحرام، ويأثم بهذا كما يأثم بذاك. ۹۷۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في الغيبة والنميمة ٦١٦٢ - الغيبة ذكرك أخاك بما يكره (۱). (صحيح) (د) عن أبي هريرة(٢). ٦١٦٣ - لكل ابن آدم حظه من الزنا فزنا العين النظر، وزنا اللسان المنطق، والأذنان زناهما الاستماع واليدان يزنيان فزناهما البطش، والرجلان يزنيان فزناهما المشي، والفم يزني وزناه القبل. (صحیح) (د) عن أبي هريرة. ٦١٦٤ ـ أكثر خطايا ابن آدم في لسانه. (حسن) (طب هب) عن ابن مسعود. ٦١٦٥ ـ ألا أنبئكم ما العضه؟ هي النميمة القالة بين الناس. (صحيح) (م) عن ابن مسعود. ٦١٦٦ - لما عرج بي ربي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجههم وصدورهم فقلت من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم. (صحيح) (حم د) عن أنس. ٦١٦٧ ـ ما أحب أني حكيت إنساناً وأن لي كذا وكذا. (صحیح) (دت) عن عائشة. ٦١٦٨ ـ ما أظن فلاناً وفلاناً يعرفان من ديننا شيئاً. (صحيح) (خ) عن عائشة. (۱) قال الغزالي : وإياك وغيبة القراء المرائين وهي أن تفهم المقصود من غير تصريح فتقول: أصلحه الله، وقد ساءني وغمني ما جرى عليه، فنسأل الله أن يصلحنا وإياه، فإن هذا جمع بين خبيثين : الغيبة إذ به حصل التفهيم والآخر تزكية النفس والثناء عليها بالتحرج والصلاح، وإن كان قصدك الدعاء له بالصلاح فادع له سراً. (۲) رواه مسلم. ۹۷۹ PAGE_SEPARATOR في الغيبة والنميمة ٦١٦٩ ـ من ذكر رجلاً بما فيه فقد اغتابه. ٦١٧٠ (صحيح) (الحاكم في تاريخه) عن أبي هريرة. لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته. (صحیح) (د ت) عائشة. عن ٦١٧٩ - لا يعضه بعضكم بعضاً. (صحيح) (الطيالسي)(۱) عن عبادة. (۲) ٦١٧٢ - لا يدخل الجنة قتات\" (صحيح) (حم ق (۳) عن حذيفة. كتاب الأدب ٦١٧٣ - إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان فتقول : اتق الله فينا فإنما نحن بك فإن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا. (حسن) (ت ابن خزيمة هب) عن أبي سعيد. ٦١٧٤ - قولوا خيراً تغنموا واسكتوا عن شر تسلموا. (صحيح) (القضاعي) عن عبادة بن الصامت. ٦١٧٥ - كل المسلم على المسلم حرام ماله وعرضه ودمه، حسب امرئ من ٦١٧٦ الشر أن يحقر أخاه المسلم. (صحیح) (د هـ) عن أبي هريرة. - (۳) لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا. (صحيح) (ق) عن ابن عباس. ٦١٧٧ - ليس شيء من الجسد إلا وهو يشكو ذرب اللسان (٤). (صحیح) (ع هب) عن أبي بكر. (1) أشار شيخنا إلى أن السيوطي قصر في العزو وأن هذا القدر من الحديث في صحيح مسلم. (۲) نمام. (۳) يعني عذاب القبر وكان أحدهما لا يستنزه من بوله والآخر يمشي في الغيبة والنميمة. (٤) أي: فحشه. ۹۸۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب - ٦١٧٨ باب في الغيبة والنميمة من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة. (صحيح) (ت حب ك) عن أبي هريرة. ٦١٧٩ - من يتوكل لي ما بين لحييه وما بين رجليه أتوكل له بالجنة. (صحيح) (حم ت حب ك) عن سهل بن سعد. ٦١٨٠ ـ من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة. (صحيح) (خ) عن سهل بن معاذ. ٦١٨١ - يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ! لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته. (صحيح) (حم د) عن أبي برزة الأسلمي (٤) عن البراء. ، ٦١٨٢ - يا معشر من أسلم بلسانه ولم يدخل الإيمان في قلبه! لا تؤذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا ،عوراتهم فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم يتتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله. (صحیح) (ت) عن ابن عمر. ٦١٨٣ - يبصر أحدكم القذى في عين أخيه وينسى الجذع في عينه (۱). (صحيح) (حل) عن أبي هريرة. الله (۱) قال المناوي : مثل ضرب لمن يرى الصغير من عيوب الناس ويعيرهم به وفيه من العيوب ما نسبته إليه كنسبة الجذع إلى القذاة، وذلك من أقبح القبائح وأفضح الفضائح، فرحم حفظ قلبه ولسانه، ولزم شأنه وكف عن عرض أخيه وأعرض عما لا يعنيه، فمن حفظ هذه الوصية دامت سلامته وقلت ندامته من ۹۸۱ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في قلة الكلام باب في التشبه كتاب الأدب باب ما جاء في قلة الكلام ٦١٨٤ من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة (حم (طب) عن الحسين بن علي (الحاكم في الكنى) عن أبي بكر (الشيرازي) عن أبي ذر (الحاكم في تاريخه عن علي بن أبي طالب (طص) عن زید بن ثابت ابن عساكر عن الحارث بن هشام. - ٦١٨٥ - ٦١٨٦ رحم الله امرءاً تكلم فغنم، أو سكت فسلم. (حسن) (هب) عن أنس والحسن مرسلاً. . رحم الله عبداً قال خيراً ،فغنم أو سكت عن سوء فسلم. (حسن) (ابن المبارك عن خالد بن أبي عمران مرسلاً. ٦۱۸۷ - رحم الله عبداً قال فغنم، أو سكت فسلم. TIAY (حسن) (أبو الشيخ) عن أبي أمامة. ٦١٨٨ ٦١٨٩ من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة. (صحيح) (حم ك) عن أبي موسى. من صمت نجا. (صحیح) (حم ت) عن ابن عمرو. باب في التشبه ٦١٩٠ ـ أخرجوا المخنثين من بيوتكم. (صحيح) (حم خ) عن ابن عباس (خ د ه) عن أم سلمة. ٦١٩١ ـ سبحان الله ! هذا كما قال قوم\"...مُوسَى اجْعَلْ لَنَا إِلَٰهًا...\"(الأعراف:138) كما اسم الله الله [الأعراف: ۱۳۸] والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم. (صحيح) (ت) عن أبي واقد. ۹۸۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في التشبه ٦١٩٢ ـ لتركبن سنن من كان قبلكم شبراً بشبر، وذراعاً بذراع، حتى لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته (۱) بالطريق لفعلتموه (۲) (صحيح) (ك) عن ابن عباس. ٦١٩٣ ـ لعن الله الرجل يلبس لبسة المرأة والمرأة تلبس لبسة الرجل. (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. ٦١٩٤ ـ لعن الله الرجلة من النساء (۳). (صحیح) (د) عائشة. عن ٦١٩٥ - لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء. 7147 (صحيح) (حم دت هـ) عن ابن عباس (٤) • ٦١٩٦ - لعن الله المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء. ٦١٩٧ ٦١٩٨ (صحیح) (خد ت) عن ابن عباس(٥). - ليس منا من تشبه بالرجال من النساء ولا من تشبه بالنساء من الرجال. (صحیح) (حم) عن ابن عمرو. - من تشبه بقوم فهو منهم. (صحيح) (د) عن ابن عمر (طس) عن حذيفة. (1) الصواب : (أمه) كما قرره شيخنا في الصحيحة (۳۳۵/۳) وقال : ووقع في مستدرك الحاكم امرأته وهو من أحد رواته أو نساخه فاتني أن أنبه عليه في صحيح الجامع». خطأ (۲) قال المناوي : فقد اتبع كثير من أمته سنن فارس في شيمهم ومراكبهم وملابسهم وإقامة شعارهم في الحروب وغيرها وأهل الكتابين في زخرفة المساجد وتعظيم القبور - حتى كاد أن يعبدها العوام ـ وقبول الرشا وإقامة الحدود على الضعفاء دون الأقوياء وترك العمل يوم الجمعة والتسليم بالأصابع وعدم عيادة المريض يوم السبت والسرور بخميس البيض وأن الحائض لا تمس عجيناً إلى غير ذلك مما هو أشنع وأبشع. (۳) أي: المترجلة التي تتشبه بالرجال في زيهم أو مشيهم أو رفع صوتهم أو غير ذلك. (٤) رواه البخاري. (٥) رواه البخاري في صحيحه. ۹۸۳ PAGE_SEPARATOR باب في الديوث باب ما جاء في الغيرة ٦١٩٩ ـ لا يختلجن في صدرك شيء ضارعت(۱) فيه النصرانية. (حسن) (حم د ت) عن هلب. كتاب الأدب ٦٢٠٠ ـ لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبراً بشبر، أو ذراعاً بذراع، حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه قالوا اليهود والنصارى؟ قال : فمن؟ (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي سعيد (ك) عن أبي هريرة. ٦٢٠١ - لا تترك هذه الأمة شيئاً من سنن الأولين حتى تأتيه. ٦٢٠٢ - ٦٢٠٣ (صحيح) (طس) عن المستورد. باب في الديوث ثلاثة لا يدخلون الجنة : العاق لوالديه والديوث، ورجلة النساء. (صحيح) (ك هب) عن ابن عمر. باب ما جاء في الغيرة من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يكره الله، فأما ما يحب فالغيرة في الريبة، وأما ما يكره فالغيرة في غير ريبة. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٦٢٤ - لا أحد أغير من الله ولذلك\"...حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ...\"(الأعراف:33) ولا أحد أحب إليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه، ولا أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك أنزل الكتاب وأرسل الرسل. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن مسعود. ٦٢٠٥ - لا شيء أغير من الله تعالى. (صحيح) (حم ق) عن أسماء بنت أبي بكر. (۱) شابهت. ٩٨٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب ما جاء في ولد الزنا باب النفاق وصفات المنافقين باب ما جاء في ولد الزنا ٦٢٠٦ - ليس على ولد الزنا من وزر أبويه شيء. (حسن) (ك) عن عائشة. (۱). ٦٢٠٧ - ولد الزنا شر الثلاثة (١ ) . (صحيح) (حم) د ك هق) عن أبي هريرة. باب النفاق وصفات المنافقين ٦٢٠٨ ـ أخر عني يا عمر إني خيرت فاخترت قد قيل\"اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ...\"(التوبة:80) \"...سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ...\"(التوبة:80) لَم [التوبة: ٨٠]، لو أعلم أني لو زدت على السبعين غفر له لزدت (۲). (صحيح) (ت ن) عن عمر. ٦٢٠٩ - أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان (۳). (صحيح) (عد) عن عمر. ٦٢١٠ ـ إذا قال الرجل للمنافق : يا سيدي فقد أغضب ربه. (حسن) (ك هب) عن بريدة. ٦٢١١ ـ إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان. (صحيح) (حم) عن عمر. ٦٣١٢ - إن أخوف ما أخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان. (صحيح) (طب هب) عن عمران بن حصين. (۱) قال المناوي : إذا عمل بعمل أبويه أو أنه شر الثلاثة أصلا وعنصراً ونسباً. (۲) قاله حين أراد الصلاة على رأس المنافقين عبدالله بن أبي. (۳) أي : عالم للعلم منطلق اللسان به لكنه جاهل القلب فاسد العقيدة، يغر الناس بشقشقة لسانه، فيقع بسبب اتباعه خلق كثير في الزلل. ۹۸۵ PAGE_SEPARATOR باب النفاق وصفات المنافقين ٦٢١٣ ـ في أصحابي(١) منافقاً (٢) اثنا عشر\"...يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ...\"(الأعراف:40) (صحیح) (حم م) عن حذيفة. (٤) كتاب الأدب منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى ٦٣١٤ - إن في أمتي اثني عشر منافقاً (۳) لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها\"...حَتَّىٰ يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ...\"(الأعراف:40) (4) ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة : سراج من النار يظهر في أكتافهم حتى ينجم من صدورهم. (صحيح) (م) عن حذيفة. ٦٣١٥ - إنما خيرني الله فقال :\"اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً...\"(التوبة:80) [التوبة : ٨٠] وسأزيده على سبعين. (صحیح) (م) عن ابن عمر. ٦٣١٦ - ألا أخبركم بصلاة المنافق؟ أن يؤخر العصر حتى إذا كانت الشمس کثرب البقرة صلاها. (صحيح) (قط ك) عن رافع بن خديج. ٦٢١٧ - تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، وتجدون خير الناس في هذا الشأن أشدهم له كراهية قبل أن يقع فيه، وتجدون شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين : الذي يأتي هؤلاء بوجه ويأتي هؤلاء بوجه. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٦٣١٨ - إن من\"...شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ...\"(الأنفال:55) (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. (1) أي: الذين ينسبون إلى صحبتي. (۲) هم يوم القيامة ذا الوجهين. الذين جاؤوا متلثمين وقد قصدوا قتله ليلة العقبة مرجعه من تبوك حين أخذ وحذيفة طريق الثنية والقوم ببطن الوادي فحماه الله وأعلمه بأسمائهم. (۳) وهؤلاء الذين حاولوا قتل النبي مرجعه من تبوك عند العقبة. (٤) ثقب الإبرة. مع عمار ٩٨٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب في الرياء ٦٢١٩ - من شر الناس ذو الوجهين : الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه. ٦٢٢٠ (صحيح) (د) عن أبي هريرة. من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار. (صحيح) (د) عن عمار. باب في الرياء ٦٢٢١ ـ إذا الله الأولين والآخرين ليوم لا ريب فيه نادى مناد : من كان أشرك في جمع عمل عمله الله أحداً فليطلب ثوابه من عنده، فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك. (حسن) (حم ت هـ) عن أبي سعيد بن أبي فضالة. ٦٢٢٢ ـ إذا كان يوم القيامة نادى مناد من عمل عملاً لغير الله فليطلب ثوابه ممن عمله له. (حسن) (ابن سعد) عن أبي سعد بن أبي فضالة. ٦٣٢٣ - إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر الرياء، يقول\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) إذا جزي الناس بأعمالهم : اذهبوا إلى الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا ٦٢٢٤ ٦٢٢٥ هل تجدون عندهم جزاء. - (صحیح) (جم) عن محمود بن لبيد. إن الله تعالى لا يقبل من العمل إلا ما كان له خالصاً وابتغي به (حسن) (ن) عن أبي أمامة. ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ الشرك الخفي: أن يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يرى من نظر رجل. (حسن) (هـ) عن أبي سعيد. ٦٢٣٦ - الشرك الخفي أن يعمل الرجل لمكان الرجل (۱). (حسن) (ك) عن أبي سعيد. (۱) أي: أن يعمل الطاعة لأجل أن يراه ذلك الإنسان أو يبلغه عنه فيعتقده أو يحسن إليه. ۹۸۷ PAGE_SEPARATOR باب في الرياء ٦٢٢٧ - الشرك في أمتي أخفى من دبيب النمل على الصفا. (صحيح) (الحكيم) عن ابن عباس كتاب الأدب ٦٢٢٨ - لا ألفين أقواماً من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة بيضاء فيجعلها الله هباء منثوراً، أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم ويأخذون من الليل كما تأخذون ولكنهم قوم إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها. (صحيح) (هـ) عن ثوبان. ٦٣٢٩ - لأعلمن أقواماً من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة بيضاء فيجعلها الله هباء منثوراً، أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم ويأخذون من الليل كما تأخذون، ولكنهم قوم إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها. (صحيح) (هـ) عن ثوبان. ٦٢٣٠ ـ ما كرهت أن يراه الناس منك فلا تفعله بنفسك إذا خلوت. ٦٢٣١ - (حسن) (حب ت(۱)) عن أسامة بن شريك. (E). بشر هذه الأمة بالسناء (۳) والدين (۳) والرفعة (4) والنصر والتمكين في الأرض، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة من (صحيح) (حم حب ك هب) عن أبي. ٦٢٣٢ ـ من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن اكتسى برجل مسلم ثوباً فإن الله يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام سمعة ورياء\"...فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِهِ...\"(النساء:127) مقام سمعة ورياء يوم القيامة. (صحيح) (حم د ك) عن المستورد بن شداد. (۱) قال شيخنا عزوه لـ (ت) خطأ. (۲) ارتفاع المنزلة والقدر. (۳) أي : التمكن فيه. (٤) أي: العلو في الدنيا والآخرة. ۹۸۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ٦٢٣٣ - من سمّع سمّع الله به، ومن راءى راءى الله به. ٦٢٣٤ · (صحیح) (حم م) عن ابن عباس. عليه باب الكبائر / باب آداب النوم من سمّع سمّع الله به، ومن راءى راءى الله ،به، ومن شاق شق الله القيامة. يوم (صحيح) (حم خ هـ) عن جندب. ٦٢٣٥ - من يرائي يراني الله ،به ومن يسمع يسمع الله به. (صحيح) (حم ت هـ) عن أبي سعيد. باب الكبائر ٦٢٣٦ - اجتنبوا الكبائر، وسددوا وأبشروا. (حسن) (ابن جرير) عن قتادة مرسلاً. ٦٢٣٧ - من الكبائر شتم الرجل والديه : يسب أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه. (صحيح) (ق ت) عن ابن عمرو. باب آداب النوم ٦٢٣٨ ـ إذا استلقى أحدكم على قفاه فلا يضع إحدى رجليه على الأخرى(۱). (صحيح) (ت) عن البراء(۲) (حم) عن جابر (البزار) عن ابن عباس. ٦٢٣٩ ـ إذا استيقظت فَصَلِّ. (صحيح) (حم د حب ك) عن أبي سعيد. (۱) قال المناوي : حيث لم يأمن من انكشاف شيء من عورته كالمؤتزر فإن أمن كالمتسرول فلا بأس. (٢) أشار شيخنا في صحيح الجامع أن ذكر البراء وهم. ۹۸۹ PAGE_SEPARATOR باب آداب النوم كتاب الأدب (1) ٦٢٤٠ - إذا قام أحدكم من الليل فاستعجم القرآن على لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع. (صحيح) (حم م د هـ) عن أبي هريرة. ٦٢٤١ - إذا قام أحدكم من النوم فأراد أن يتوضأ فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت يده... (صحيح) (هـ قط الضياء) عن جابر. ٦٢٤٢ - إذا نمتم فأطفئوا المصباح ؛ فإن الفأرة تأخذ الفتيلة فتحرق أهل البيت، وأغلقوا الأبواب، وأوكئوا الأسقية (٢) ، وخمروا الشراب ) (صحيح) (طب ك) عن عبدالله بن سرجس. (۳) (٤) ٦٢٤٣ - إذا نمتم فأطفئوا سرجكم؛ فإن الشيطان يدل مثل هذه (4) على هذا فيحرقكم. (صحيح) (د حب ك هب) عن ابن عباس. ٦٢٤٤ - أطفئوا المصابيح إذا رقدتم وأغلقوا الأبواب، وأوكئوا الأسقية، وخمروا الطعام والشراب ولو بعود تعرضه عليه. (صحيح) (خ) عن جابر. ٦٢٤٥ - أغلقوا أبوابكم، وخمروا ،آنيتكم وأطفئوا سرجكم، وأوكثوا أسقيتكم فإن الشيطان لا يفتح باباً مغلقاً، ولا يكشف غطاء، ولا يحل وكاء، وإن الفويسقة (٥) تضرم البيت على أهله. (صحيح) (حم م د ت) عن جابر. (1) أي: للتهجد. (۲) اربطوا أفواه القرب. (۳) غطوا الماء وغيره من المائعات ولو بعرض عود. (٤) الفأرة. (٥) الفأرة. ۹۹۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب آداب النوم ٦٢٤٦ - أقلوا الخروج بعد هدأة الرجل (۱) ، فإن الله تعالى دواب يبثهن في الأرض في تلك الساعة. (صحيح) (حم د ن) عن جابر. ٦٢٤٧ ـ إن هذه النار إنما هي عدو لكم، فإذا نمتم فأطفئوها عنكم. (صحيح) (ق هـ) عن أبي موسى. ٦٢٤٨ - إن هذه ضجعة (٢) لا يحبها الله تعالى. (صحيح) (حم ت ك) عن أبي هريرة. ٦٢٤٩ - إن هذه ضجعة يبغضها الله تعالى - :يعني : الاضطجاع على البطن . (صحيح) (حم د هـ) عن طخفة بن قيس الغفاري. ٦٢٥٠ - ألا لا يلومن امرؤ إلا نفسه يبيت وفي يده ريح عمر (صحيح) (هـ) عن فاطمة الزهراء. (۳) .. ٦٢٥١ - إياك والسمر بعد هدأة الرجل فإنكم لا تدرون ما يأتي الله في الله في خلقه. (حسن) (ك) عن جابر. ٦٢٥٢ - خمروا الآنية، وأوكئوا الأسقية، وأجيفوا الأبواب، واكفتوا صبيانكم عند المساء؛ فإن للجن انتشاراً وخطفة وأطفئوا المصابيح عند الرقاد؛ فإن الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فأحرقت أهل البيت. (صحيح) (خ) عن جابر. ٦٢٥٣ - غطوا الإناء، وأوكئوا السقاء، فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء، لا يمر بإناء لم يغط أو سقاء لم يوكاً إلا وقع فيه من ذلك الوباء. (صحيح) (حم م) عن جابر. (1) أي بعد سكون الناس عن المشي في الطريق ليلا. (٢) يعني: النوم على البطن. (۳) الدسم. ۹۹۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب آداب النوم ٦٢٥٤ - غطوا الإناء، وأوكئوا السقاء، وأغلقوا الأبواب، وأطفئوا السراج، فإن الشيطان لا يحل سقاء، ولا يفتح باباً، ولا يكشف إناء، فإن لم يجد أحدكم إلا أن يعرض على إنائه عوداً ويذكر اسم الله فليفعل، فإن الفويسقة تضرم على أهل البيت بيتهم. (صحيح) (م هـ) عن جابر. ٦٢٥٥ ـ قيلوا فإن الشياطين لا تقيل (حسن) (طس أبي نعيم في الطب) عن أنس. ٦٢٥٦ ـ كان إذا أخذ مضجعه جعل يده اليمنى تحت خده (صحیح) (طب) عن حفصة. (۲) ، الأيمن. ٦٢٥٧ - كان إذا عَرَّس وعليه ليل توسد يمينه وإذا عرس قبل الصبح وضع رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده. ٦٢٥٨ - (صحیح) (حم حب ك) عن أبي قتادة (۳) كان إذا نام نفخ. (صحيح) (حم ق) عن ابن عباس. ٦٢٥٩ - كان إذا نام وضع يده اليمنى تحت خده وقال : اللهم قني عذابك يوم ٦٢٦٠ تبعث عبادك. - (صحيح) (حم ت ن) عن البراء (حم ت) عن حذيفة (حم هـ) عن ابن مسعود. (٤) من بات على ظهر بيت ليس عليه حجاب فقد برئت منه الذمة. (صحيح) (خد د) عن علي بن شيبان. (1) قال المناوي : من القيلولة قال الجوهري : وهي النوم في الظهيرة. (۲) أي : نزل وهو مسافر آخر الليل للاستراحة. (۳) رواه مسلم بنحوه. (٤) أي: حائط مانع من السقوط. تنبيه : رواية البخاري في الأدب: «حجاب» وأبو داود: «حجار» ورجحه بعض المحققين. ۹۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب ་་་་ باب آداب النوم من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب الله له كأنما قرأه من الليل. (صحيح) (م) عن عمر. (1) ٦٣٦٢ - من نام وفي يده غمر ) ولم يغسله فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه. (صحيح) (حم د) عن أبي هريرة. ٦٣٦٣ - النار عدو فاحذروها. (صحيح) (حم م) عن ابن عمر. ٦٣٦٤ - لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون. (صحيح) (حم ق د ت هـ) عن ابن عمر. ٦٢٦٥ ـ لا يبيتن رجل عند امرأة في بيت (۲) إلا أن يكون ناكحاً أو ذا محرم. (صحيح) (م) عن جابر. ٦٣٦٦ - لا يستلق الإنسان على قفاه ويضع إحدى رجليه على الأخرى. (صحیح) (م) عن جابر (۳). ٦٣٦٧ - يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل ،فارقد، فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقده كلها؛ فأصبح نشيطاً طيب النفس، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أبي هريرة. (1) دسم من اللحم. (۲) ذكر شيخنا أن هذا لفظ أبي يعلى وابن حبان، وأما مسلم فرواه عند امرأة ثيب وقال : لعل روايته أرجح ، ثم ذكر شيخنا أن من أوهام السيوطي عزوه هذا الحديث بهذا اللفظ لمسلم. (۳) أفاد شيخنا أن هذا ليس لفظ مسلم وإنما هو لفظ ابن حبان ولفظ مسلم: (لا يستلقين أحدكم ثم يضع). ۹۹۳ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في البهائم باب ما جاء في البهائم كتاب الأدب ٦٢٦٨ - اتقوا الله في البهائم المعجمة (۱) ؛ فاركبوها صالحة، وكلوها صالحة. (صحیح) (حم د ابن خزيمة (حب) عن سهل ابن الحنظلية. ٦٣٦٩ ـ إذا ركبتم هذه البهائم العُجم فانجوا عليها(٢)، فإذا كانت سنة فانجوا (۳) ، وعليكم بالدلجة (٤) ؛ فإنما يطويها الله . (صحيح) (طب) عن عبدالله بن مغفل. ٦٢٧٠ - اركبوا هذه الدواب سالمة، واتدعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي (صحيح) (حم ع طب ك) عن معاذ بن أنس. (0) ٦٣٧١ - لا تمثلوا بالبهائم. (صحيح) (ن) عن عبد الله بن جعفر. ٦٢٧٢ - لعن الله من مثل بالحيوان (٦ ) . (صحيح) (حم ق ن) عن ابن عمر. ٦٢٧٣ - إياي أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر ؛ فإن الله تعالى إنما سخرها لكم لتبلغكم\"...إِلَىٰ بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ...\"(النحل:7) وجعل لكم الأرض فعليها فاقضوا حاجاتكم. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. (1) أي: التي لا تقدر على النطق فتشكو ما أصابها من جوع و وعطش. (٢) أي : أسرعوا. (۳) أي : جدباء بحيث لم يكن في طريقكم ما ترعاه لو تأنيتم زيدوا في الإسراع بحيث لا يضرها. (٤) أي: الزموا سير الليل. (0) قال المناوي : أي : لا تجلسوا على ظهورها ليتحدث كل منكم مع صاحبه وهي موقوفة، كجلوسكم على الكراسي للتحدث والمنهي عنه الوقوف الطويل لغير حاجة. (٦) بأن قطع أطرافه أو بعضها وهو حي. ٩٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدب باب جاء في البهائم ٦٢٧٤ - دخلت امرأة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت. (صحیح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة (خ) عن ابن عمر. ٦٢٧٥ - عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعاً فدخلت فيها النار، قال الله : لا أنت أطعمتيها ولا سقيتيها حين ،حبستيها، ولا أنت أرسلتيها فأكلت من خشاش الأرض. (صحيح) (حم ق) عن ابن عمر (الدارقطني في الأفراد) عن أبي هريرة. ٦٢٧٦ - عذبت امرأة في هر ربطته حتى مات ولم ترسله فيأكل من خشاش الأرض فوجبت لها النار بذلك. (صحيح) (حم) عن جابر. ٦٢٧٧ - لعن الله من يسم في الوجه (۱). (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٦٣٧٨ - على ذروة كل بعير شيطان فامتهنوهن بالركوب فإنما يحمل الله تعالى. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٦٣٧٩ ـ على ظهر كل بعير شيطان فإذا ركبتموها فسموا الله، ثم لا تقصروا عن حاجاتكم. (صحيح) (حم ن حب) عن حمزة بن عمرو الأسلمي. ٦٢٨٠ - غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي) يلهث كاد يقتله العطش، فنزعت خفها فأوثقته بخمارها فنزعت له من الماء، فغفر لها بذلك. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. (1) أي : يكوي الحيوان في وجهه بالنار. (٢) أي: بئر. ٩٩٥ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في السبق باب ما جاء في الجلب على الخيل في السباق ٦٢٨١ كتاب الأدب ما من بعير إلا في ذروته شيطان فإذا ركبتموها فاذكروا نعمة الله تعالى عليكم كما أمركم الله ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله تعالى. (حسن) (حم ك) عن أبي الأوس الخزاعي. ٦٢٨٢ - لا أيم الله لا تصاحبنا راحلة عليها لعنة (1) . (صحيح) (م) عن أبي بردة. (۲) باب ما جاء في السبق ٦٢٨٣ - لا سبق (٢) إلا في خف أو حافر أو نصل(۳) ٦٢٨٤ - (صحيح) (حم ٤) عن أبي هريرة. باب ما جاء في الجلب على الخيل في السباق من جلب (٤) على الخيل يوم الرهان فليس منا. (حسن) (طب) عن ابن عباس. (۱) قاله في حق المرأة التي لعنت راحلتها وقد استجيب لها وفيه زجر عن لعن الحيوان وما شابه ذلك. (٢) أي: لا تجوز المسابقة بعوض. (۳) الإبل والفرس والسهم. (4) الجلب في السباق أن يتبع الرجل فرسه إنساناً فيزجره ويصيح حثاً على السبق. ٩٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب فيمن لم يمرض باب عيادة المريض كتاب الطب والرقى ٦٢٨٥ - باب فيمن لم يمرض ما اختلج عرق ولا عين إلا بذنب، وما يدفع الله عنه أكثر. (صحیح) (طس الضياء) عن البراء. ٦٢٨٦ - لا يصيب عبداً نكبة فما فوقها أو دونها إلا بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر. (حسن) (ت) عن أبي موسى ٦٢٨٧ - المصائب والأمراض والأحزان في الدنيا جزاء. (صحيح) (ص حل) عن مسروق مرسلاً. باب عيادة المريض ٦٢٨٨ - إذا جاء الرجل يعود مريضاً فليقل : اللهم اشف عبدك فلانا ينكا (١) لك عدواً أو يمشي لك إلى الصلاة. (حسن) (حم) د ابن السني طب ك) عن ابن عمرو. (1) أي يكثر القتل والجرح في أعداء الله . ۹۹۷ PAGE_SEPARATOR باب عيادة المريض كتاب الطب والرقى ٦٢٨٩ - إذا رأى أحدكم مبتلى فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني عليك وعلى كثير من عباده تفضيلاً كان شكر تلك النعمة. (حسن) (هب) عن أبي هريرة. ٦٢٩٠ ـ إذا عاد أحدكم مريضاً فليقل: اللهم اشف عبدك ينكأ لك عدواً أو يمشي لك إلى صلاة. -- (حسن) (ك) عن ابن عمرو (1) ٦٢٩١ ـ إذا عاد الرجل أخاه المسلم مشى في خرافة الجنة(٢) حتى يجلس فإذا جلس غمرته الرحمة فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي ، ، وإن كان عشياً صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح. (صحیح) (حم ع هق) عن علي. ٦٢٩٢ - إن الله تعالى يقول يوم القيامة : يا ابن آدم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن فلاناً عبدي مرض فلم تعده، أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده، يا ابن آدم استطعمتك فلم تطعمني فقال : يا رب وكيف أطعمك وأنت رب العالمين؟ قال : أما علمت أنه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي؟ يا ابن آدم استسقيتك فلم تسقني قال : يا رب كيف أسقيك وأنت رب العالمين؟ قال : استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، أما إنك لو سقيته لوجدت ذلك عندي. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٦٢٩٣ - إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم لم يزل في مخرفة الجنة (٣) يرجع. (صحیح) (حم م ت عن ثوبان. (۱) في صحيح الجامع: «ابن عمر». (۲) الحائط من النخل. (۳) أي : بساتينها الزهية وروضاتها البهية. حتى ۹۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب عيادة المريض ٦٢٩٤ - عائد المريض في مخرفة الجنة فإذا جلس عنده غمرته الرحمة. ٦٢٩٥ (صحيح) (البزار) عن عبدالرحمن بن عوف. - عائد المريض يمشي في مخرفة الجنة حتى يرجع. (صحيح) (م) عن ثوبان. ٦٢٩٦ - فكوا العاني (١) ، وأجيبوا الداعي (۳) ، وأطعموا الجائع، وعودوا المريض. (صحیح) (حم خ) عن أبي موسى. ٦٢٩٧ - كان إذا أتى مريضاً أو أتي به :قال أذهب الباس رب الناس، اشف وأنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقماً. (صحيح) (ق هـ) عائشة. عن ٦٢٩٨ - كان إذا دخل على مريض يعوده قال : لا بأس طهور إن شاء الله . (صحیح) (خ) عن ابن عباس. ٦٢٩٩ ـ ما من امرئ مسلم يعود مسلماً إلا ابتعث الله سبعين ألف ملك يصلون عليه في أي ساعات النهار كان حتى يمسي وأي ساعات الليل كان حتى يصبح. (صحيح) (حب) عن علي. - ٦٣٠٠ ـ ما من رجل يعود مريضاً ممسياً إلا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يصبح، ومن أتاه مصبحاً خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يمسي. (صحيح) (د ك) عن علي. ٦٣٠١ - من أتى أخاه المسلم عائداً مشى في خرافة الجنة حتى يجلس، فإذا جلس غمرته الرحمة، فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن كان مساء صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح. (صحيح) (هـ ك) عن علي. (۱) أي: خلصوا الأسير من أيدي العدو. (۲) أي: إلى نحو وليمة. ۹۹۹ PAGE_SEPARATOR باب المرض كفارة كتاب الطب والرقى ٦٣٠٢ - من رأى مبتلى فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني\"...عَلَىٰ كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا\"(الإسراء:70) لم يصبه ذلك البلاء. ٦٣٠٣ (حسن) (ت) عن أبي هريرة. - من عاد مريضاً أو زار أخاً له في الله ناداه مناد: أن طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلاً. ٦٣٠٤ - (حسن) (ت هـ) عن أبي هريرة. من عاد مريضاً لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات : أسأل الله العظيم\"...رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(التوبة:129) أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض. (صحيح) (د ك) عن ابن عباس. ٦٣٠٥ - من عاد مريضاً لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع. ٦٣٠٦ - (صحيح) (م) عن ثوبان. ما من مسلم يعود مسلماً غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاده عشية صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة. (صحيح) (ت) عن علي. باب المرض كفارة ٦٣٠٧ - أبشر فإن الله تعالى يقول : هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا ؛ لتكون حظه من النار يوم القيامة. (صحيح) (حم هـ ك) عن أبي هريرة. ٦٣٠٨ - أبشري يا أم العلاء ! فإن مرض المسلم يذهب خطاياه كما تذهب النار خبث الحديد. (صحیح) (طب) عن أم العلاء. ۱۰۰۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى - باب المرض كفارة ٦٣٠٩ ـ إذا ابتلى الله العبد المسلم ببلاء في جسده قال الله : اكتب له صالح عمله، فإن شفاه غسله وطهره، وإن قبضه غفر له - (حسن) (حم) عن أنس. ورحمه. ٦٣١٠ ـ إذا اشتكى العبد المسلم قال الله تعالى للذين يكتبون : اكتبوا له أفضل ما كان يعمل إذا كان طلقاً أطلقه. (صحيح) (حل) عن ابن عمرو. حتى ٦٣١١ ـ إذا اشتكى المؤمن أخلصه من الذنوب كما يخلص الكير خبث الحديد. (صحيح) (خد حب طس) عن عائشة. ٦٣١٢ - إذا مرض العبد أو سافر كتب الله تعالى له من الأجر مثل ما كان يعمل صحيحاً مقيماً. (صحيح) (حم خ) عن أبي موسى. ٦٣١٣ - إذا مرض العبد قال الله للكرام الكاتبين اكتبوا لعبدي مثل الذي كان يعمل حتى أقبضه أو أعافيه. (صحيح) (ش) عن عطاء بن يسار مرسلاً. ٦٣١٤ - إن الرجل ليكون له المنزلة عند الله فما يبلغها بعمل فلا يزال الله يبتليه بما يكره حتى يبلغه إياها. (حسن) (حب ك) عن أبي هريرة. ٦٣١٥ ـ إن الصالحين يشدد عليهم، وإنه لا يصيب مؤمناً نكبة من شوكة فما فوق ذلك إلا حطت عنه بها خطيئة، ورفع له بها درجة. (صحيح) (حم حب ك هب) عن عائشة. ٦٣١٦ - إن العبد إذا مرض أوحى الله إلى ملائكته أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي فإن أقبضه أغفر له وإن أعافه فحينئذ يقعد لا ذنب له. (حسن) (ك) عن أبي أمامة. PAGE_SEPARATOR باب المرض كفارة كتاب الطب والرقى ٦٣١٧ - إن المؤمنين يشدد عليهم لأنه لا تصيب المؤمن نكبة من شوكة فما الله له بها درجة وحط عنه خطيئة. فوقها ولا وجع إلا رفع (صحيح) (ابن سعد ك هب) عن عائشة. ٦٣١٨ - عظم الأجر عند عظم المصيبة، وإذا أحب الله قوماً ابتلاهم. (صحيح) (المحاملي في أماليه عن أبي أيوب. ٦٣١٩ - قاربوا وسددوا ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة، حتى النكبة ينكبها أو الشوكة يشاكها. (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. ٦٣٢٠ - ليس من عمل يوم إلا وهو يختم عليه فإذا مرض المؤمن قالت الملائكة : يا ربنا عبدك فلان قد حبسته فيقول الرب اختموا له على مثل عمله حتى يبرأ أو يموت. (صحيح) (حم طب ك) عن عقبة بن عامر. ، ٦٣٢١ - ليودن أهل العافية يوم القيامة أن جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب أهل البلاء. (حسن) (ت الضياء) عن جابر. ٦٣٢٢ - ما من شيء يصيب المؤمن حتى الشوكة تصيبه إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة. (صحيح) (م) عن عائشة. ٦٣٢٣ ـ ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله عنه به من سيئاته. (صحيح) (حم ك) عن معاوية. ٦٣٢٤ ـ ما من شيء يصيب المؤمن من نصب ولا حزن ولا وصب (1) الهم يهمه إلا يكفر الله به عنه من سيئاته. (صحیح) (ت) عن أبي سعيد. (۱) مرض. ۱۰۰۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب المرض كفارة ٦٣٢٥ ـ ما من عبد يصرع صرعة من مرض إلا بعثه الله منها طاهراً. (صحيح) (طب الضياء) عن أبي أمامة. ٦٣٢٦ - ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيئة. (صحيح) (م) عن عائشة. ٦٣٢٧ ـ ما من مسلم يصاب في جسده إلا أمر الله تعالى الحفظة: اكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة من الخير ما كان يعمل ما دام محبوساً في وثاقي. (صحیح) (ك) عن ابن عمرو. ٦٣٢٨ ـ ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا حط الله له به سيئاته كما ٦٣٢٩ تحط الشجرة ورقها. (صحيح) (ق) عن ابن مسعود. ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها. (صحيح) (حم ق) عائشة. عن ٦٣٣٠ - ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٦٣٣١ - ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد وأبي هريرة معاً. منه (۱) الله خيراً يصب منه ٦٣٣٢ ـ من يرد (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. (۱) قال الزمخشري : أي ينل منه بالمصائب ويبتليه بها ليثيبه عليها. ۱۰۰۳ PAGE_SEPARATOR باب الطاعون شهادة ٦٣٣٣ - وصب المؤمن كفارة لخطاياه. (صحيح) (ك هب) عن أبي هريرة. كتاب الطب والرقى ٦٣٣٤ ـ لا يصيب المؤمن شوكة فما فوقها إلا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيئة. (صحيح) (ت حب) عن عائشة. ٦٣٣٥ - يا أم العلاء أبشري فإن مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة. (صحيح) (د) عن أم العلاء. ٦٣٣٦ — يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض. (حسن) (ت) عن جابر. باب الطاعون شهادة ٦٣٣٧ - أتاني جبريل بالحمى والطاعون، فأمسكت الحمى في المدينة، وأرسلت الطاعون إلى الشام، فالطاعون شهادة لأمتي ورحمة لهم، ورجس على الكافرين. (صحيح) (حم ابن سعد) عن أبي عسيب. ٦٣٣٨ ـ إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوا عليه، وإذا وقع وأنتم بأرض فلا تخرجوا فرارا منه. (صحيح) (حم ق ن عن أسامة بن زيد (حم) ق ) عن عبدالرحمن بن عوف(د) عن ابن عباس. ٦٣٣٩ - إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوا عليه، وإذا وقع وأنتم بأرض فلا تخرجوا منها فراراً منه. (صحيح) (حم ق ن) عن أسامة بن زید. PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب الطاعون شهادة ٦٣٤٠ - الفار من الطاعون كالفار من الزحف والصابر فيه كالصابر في الزحف. (صحيح) (حم عبد بن حميد) عن جابر. ٦٣٤١ - الفار من الطاعون كالفار من الزحف ومن صبر فيه كان له أجر شهید. (صحيح) (حم) عن جابر. ٦٣٤٢ - الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف (صحیح) (ابن سعد) عن عائشة. ٦٣٤٣ - إن هذا الطاعون رجز وبقية عذاب عذب به قوم، فإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها فراراً منه وإذا وقع بأرض ولستم بها فلا تدخلوها. (صحيح) (حم م) عن أسامة بن زيد وسعد وخزيمة بن ثابت. ٦٣٤٤ - إن هذا الوباء رجز أهلك الله به الأمم قبلكم، وقد بقي منه في الأرض شيء يجيء أحياناً ويذهب أحياناً، فإذا وقع بأرض فلا تخرجوا منها فراراً، وإذا سمعتم به في أرض فلا تأتوها. (صحيح) (حم ق ن) عن أسامة بن زيد. ٦٣٤٥ - يختصم الشهداء والمتوفون على فرشهم إلى ربنا في الذين يتوفون من الطاعون، فيقول الشهداء : إخواننا قتلوا كما قتلنا. ويقول المتوفون على فرشهم إخواننا ماتوا على فرشهم كما متنا. فيقضي الله بينهم فيقول ربنا : انظروا إلى جراحهم فإن أشبهت جراحهم جراح المقتولين فإنهم منهم ومعهم، فينظرون إلى جراح المطعونين فإذا جراحهم قد أشبهت جراح الشهداء فيلحقون بهم. (حسن) (حم ن) عن العرباض بن سارية. 1.0 PAGE_SEPARATOR باب العدوى كتاب الطب والرقى باب العدوى ٦٣٤٦ - اتقوا المجذوم كما يتقى الأسد. (صحيح) (تخ) عن أبي هريرة. ٦٣٤٧ - أربع في أمتي من أمر الجاهلية لم يدعهن الناس: الطعن في الأنساب، والنياحة على الميت والأنواء مطرنا بنوء كذا وكذا، والإعداء؛ جرب بعير فأجرب مئة بعير فمن أجرب البعير الأول؟! (حسن) (حم ت) عن أبي هريرة. ١٣٤٨ - فمن أعدى الأول (۱) ؟ ! (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. ٦٣٤٩ - لا تحدوا النظر إلى المجذومين. (صحيح) (الطيالسي هق) عن ابن عباس. ٦٣٥٠ - لا تديموا النظر إلى المجذومين. (صحيح) (حم هـ) عن ابن عباس. ٦٣٥١ ـ لا عدوى ولا صفر (۲) ولا هامة (۳). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة (حم م) عن السائب بن يزيد. ٦٣٥٢ - لا عدوى ولا طيرة وإنما الشؤم في ثلاث في الفرس، والمرأة، والدار. (صحیح) (حم ق) عن ابن عمر. (۱) قاله لمن استشهد على العدوى بإعداء البعير الأجرب للابل. (۲) كان العرب يتشاءمون من شهر صفر. (۳) دابة تخرج من رأس القتيل أو تتولد من دمه فلا تزال تصيح حتى يؤخذ بثأره، كذا تزعم العرب فأكذبهم الشارع. PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب العدوى ٦٣٥٣ - لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة ... فمن أجرب الأول. (صحيح) (حم هـ) عن ابن عمر. ١٣٥٤ ـ لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد. (صحیح) (حم خ) عن أبي هريرة. ١٣٥٥ ـ لا عدوى، ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، ولا غول. (صحيح) (حم م) عن جابر. ١٣٥٦ ـ لا عدوى، ولا طيرة، ويعجبني الفأل الصالح، والفأل الصالح: الكلمة الحسنة. (صحيح) (حم قد ت هـ) عن أنس. ٦٣٥٧ - لا عدوى ولا هامة ولا طيرة وأحب الفأل الحسن (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٦٣٥٨ - ٦٣٥٩ لا عدوى ولا هامة ولا نوء، ولا صفر. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. لا هامة ولا عدوى ولا طيرة وإن تكن الطيرة في شيء ففي: الفرس والمرأة، والدار. (صحيح) (حم) عن سعد مالك. بن ٦٣٦٠ - لا يعدي شيء شيئاً فمن أجرب الأول؟ لا عدوى، ولا صفر، خلق الله كل نفس فكتب حياتها ورزقها ومصائبها. (صحيح) (حم ت) عن ابن مسعود. ٦٣٦١ - لا يوردن ممرض على مصح (صحيح) (حم ق د ن) عن أبي هريرة. (1) (۱) أي لا يرد صاحب الإبل المريضة على صاحب الإبل الصحيحة. ۱۰۰۷ PAGE_SEPARATOR باب الحث على التداوي باب الحث على التداوي ٦٣٦٢ - إن الذي أنزل الداء أنزل الشفاء. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٦٣٦٣ - إن الله تعالى حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا. (حسن) (حم) عن أنس. كتاب الطب والرقى ٦٣٦٤ -\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) الداء والدواء، فتداووا ولا تتداووا بحرام. (صحیح) (طب) عن أم الدرداء. ٦٣٦٥ - تداووا عباد الله، فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد الهرم (صحيح) (حم ٤ حب ك) عن أسامة بن شريك. ٦٣٦٦ ـ الدواء من القدر، وقد ينفع بإذن الله تعالى. (حسن) (طب أبو نعيم) عن ابن عباس. ٦٣٦٧ - الدواء من القدر، وهو ينفع من يشاء بما شاء. (حسن) (ابن السني) عن ابن عباس. ٦٣٦٨ ـ لكل داء دواء، فإذا أصيب دواء الداء برئ بإذن الله تعالى. (صحيح) (حم م) عن جابر. ٦٣٦٩ - ما أنزل الله داء إلا أنزل له الدواء. (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. ٦٣٧٠ ـ ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة(١). (۱) رواه البخاري. ۱۰۰۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى ٦٣٧١ - باب الطب النبوي یا عباد الله تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد : الهرم (صحیح) (حم ٤ حب ك) عن أسامة بن شريك. ٦٣٧٢ ـ عباد الله ! وضع الله الحرج إلا امرءاً اقترض امرءاً ظلماً فذاك يحرج ويهلك، عباد الله ! تداووا فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا داء واحداً: الهرم. (صحيح) (الطيالسي) عن أسامة بن شريك. ٦٣٧٣ - من تداوى بحرام لم يجعل الله فيه شفاء. - ٦٣٧٤ (حسن) (أبو نعيم في الطب) عن أبي هريرة. (1) من تطبب ولم يعلم منه طب فهو ضامن. (حسن) (د ن ه ك) عن ابن عمرو. باب الطب النبوي ٦٣٧٥ ـ إذا اشتكى عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر (صحيح) (م) عن عثمان. (۳) (۲) ٦٣٧٦ - إذا حُمَّ أحدكم فليسن عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر. (صحيح) (ن ع ك الضياء) عن أنس. (٤) ٦٣٧٧ - اكتحلوا بالإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر. (صحیح) (ت) عن ابن عباس. (1) أي: من تعاطى الطب ولم يسبق له تجربة. (۲) دواء مر. (٤) الكحل الأسود. (۳) أي : فليرش عليه. ۱۰۰۹ PAGE_SEPARATOR باب الطب النبوي كتاب الطب والرقى ٦٣٧٨ - ألبان البقر شفاء، وسمنها دواء، ولحومها داء. (صحيح) (طب) عن مليكة بنت عمرو. ٦٣٧٩ - البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم وإن من خير أكحالكم الإثمد يجلو البصر، وينبت الشعر. (صحيح) (حم د ت حب) عن ابن عباس. ٦٣٨٠ ـ إن كان في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة محجم(۱)، أو شربة من عسل، أو لذعة بنار توافق داء، وما أحب أن أكتوي. (صحيح) (حم ق ن) عن جابر. (۲) ٦٣٨١ - أنعت لك الكرسف ) فإنه يذهب الدم. (حسن) (د هـ) عن حمنة بنت جحش. ٦٣٨٢ - إن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له شفاء فعليكم بألبان البقر فإنها ترم من كل الشجر. (صحيح) (حم) عن طارق بن شهاب. ٦٣٨٣ - إن الله تعالى لم ينزل داء إلا أنزل له دواء، علمه من علمه وجهله من جهله، إلا السام وهو الموت. (صحيح) (ك) عن أبي سعيد. ٦٣٨٤ - إن الله تعالى لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء إلا الهرم، فعليكم بألبان البقر فإنها ترم من كل شجر. (صحيح) (ك) عن ابن مسعود. ٦٣٨٥ - إن أم ملدم (۳) تخرج خبث ابن آدم كما يخرج الكير خبث الحديد. (صحيح) (طب) عن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن عمته. (۱) الحجامة. (۳) أي الحمى. (۲) القطن. 1.1. PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقي باب الطب النبوي ٦٣٨٦ - في عجوة العالية أول البكرة على ريق النفس شفاء من كل سحر أو سم. (صحيح) (حم) عن عائشة. ٦٣٨٧ ـ إن في عجوة العالية شفاء، وإنها ترياق من أول البكرة (١). (صحيح) (م) عن عائشة. ٦٣٨٨ - إنه ليس بدواء ولكنه داء - يعني : الخمر - (صحيح) (حم م هـ) عن طارق بن سويد. ٦٣٨٩ - إنها ليست بدواء ولكنها داء - يعني : الخمر . (صحيح) (ن) عن وائل بن حجر. ٦٣٩٠ - أهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن\"...لَعَلِّي أَرْجِعُ إِلَى النَّاسِ...\"(يوسف:46) (صحيح) (خ) عن عائشة. 1391 ـ الإثمد يجلو البصر، وينبت الشعر. (صحيح) (تخ) عن معبد بن هوذة. ٦٣٩٢ - تداووا بألبان البقر، فإني أرجو أن يجعل الله فيها شفاء؛ فإنها تأكل من كل الشجر. (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ٦٣٩٣ - التلبينة (٣) مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن. (حسن) (حم ق) عن عائشة. ٦٣٩٤ - ثلاث (٤) إن كان في شيء شفاء : فشرطة محجم، أو شربة عسل، أو كية تصيب ألماً، وأنا أكره الكي ولا أحبه. (صحيح) (حم) عن عقبة بن عامر. (1) الصباح. (۳) حساء يتخذ من دقيق أو نخالة. (۲) قاله في مرض موته . (٤) لفظة (ثلاث) مدرجة من كلام الصحابي كما بينه شيخنا. PAGE_SEPARATOR باب الطب النبوي كتاب الطب والرقى ٦٣٩٥ - ثلاث (١) فيهن شفاء من كل داء إلا السام: السنا والسنوت(٢). (حسن) (ن) عن أنس. ٦٣٩٦ - الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء إلا الموت. (صحيح) (أبو نعيم في الطب) عن بريدة. ٦٣٩٧ ـ الحمى كير من جهنم فنحوها عنكم بالماء البارد. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. النار يوم القيامة. ٦٣٩٨ - الحمى حظ المؤمن من (صحيح) (ابن أبي الدنيا) عن عثمان. ٦٣٩٩ ـ الحمى حظ كل مؤمن من النار. 12.. - (صحیح) (البزار) عن عائشة. الحمى كير من جهنم فما أصاب المؤمن منها كان حظه من النار. (حسن) (حم) عن أبي أمامة. ٦٤٠١ - الحمى كير من جهنم، وهي نصيب المؤمن من النار. (صحیح) (طب) عن أبي ريحانة. ٦٤٠٢ - الحمى من فيح جهنم فابردوها بالماء. (صحيح) (حم خ) عن ابن عباس (حم ق ن هـ) عن ابن عمر (ق ن هـ) ق ت ن هـ) عن رافع بن خديج (ق) ت (هـ) عن أسماء بنت أبي بكر. عن عائشة (حم ٦٤٠٣ - خير تمركم البرني يذهب الداء، ولا داء فيه. (حسن) (الروياني عد هب الضياء) عن بريدة (عق طس ابن السني أبو نعيم في الطب ك) عن أنس (طس ك أبو نعيم) عن أبي سعيد. (۱) قال المناوي : وساق المصنف هذا الحديث فقال :أولا : ثلاث ثم ذكر ثنتين. وقد كنت توهمته أن فيه خللا من النساخ حتى وقفت على نسخة المصنف التي بخطه فوجدتها بهذا اللفظ لا زيادة ولا نقص. قلت : وذكر شيخنا أن الراوي نسي الثالثة. (۲) السنا نبات والسنوت العسل وقيل غير ذلك. ۱۰۱۲ PAGE_SEPARATOR ! كتاب الطب والرقي ٦٤٠٤ - داووا مرضاكم بالصدقة. (حسن) (أبو الشيخ في الثواب) عن أبي أمامة. باب الطب النبوي ٦٤٠٥ - شفاء عرق النسا ألية شاة أعرابية تذاب ثم تجزأ ثلاثة أجزاء، ثم تشرب على الريق كل يوم جزء. (صحيح) (حم هـ ك) عن أنس. ٦٤٠٦ - الشفاء في ثلاثة : شربة عسل وشرطة محجم، وكية نار، وأنهى أمتي ٦٤٠٧ عن الكي. - (صحيح) (خ هـ) عن ابن عباس. (1) الشونيز دواء من كل داء إلا السام وهو الموت. (صحيح) (ابن السني في الطب عبدالغني في الإيضاح عن بريدة. ١٤٠٨ - علام تدغرن أولادكن بهذا العلاق (۲)؟! عليكن بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية من سبعة أدواء، منها ذات الجنب، ويسعط به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب. (صحيح) (حم ق د هـ) عن أم قيس بنت محصن. ٦٤٠٩ - عليكم بالإثمد عند النوم فإنه يجلو البصر وينبت الشعر. 18.4 (صحيح) (هـ) عن جابر (هـ ك) عن ابن عمر. ٦٤١٠ - عليكم بالإثمد ؛ فإنه منبتة للشعر مذهبة للقذى مصفاة للبصر. (حسن) (طب حل) عن علي. ٦٤١١ - عليكم بالإثمد ؛ فإنه يجلو البصر وينبت الشعر. (صحیح) (حل) عن ابن عباس. ٦٤١٢ - عليكم بألبان البقر فإنها ترم من كل الشجر، وهو شفاء من كل داء. (صحيح) (ك) عن ابن مسعود. (1) الكمون الأسود. (٢) أي: عالجت رفع لهاته بأصبعها. ۱۰۱۳ PAGE_SEPARATOR باب الطب النبوي كتاب الطب والرقى ٦٤١٣ - عليكم بألبان البقر فإنها دواء، وأسمانها فإنها شفاء، وإياكم ولحومها فإن لحومها داء. (صحيح) (ابن السني أبو نعيم ك) عن ابن مسعود. ٦٤١٤ - عليكم بألبان البقر فإنها شفاء، وسمنها دواء، ولحمها داء. (صحيح) (ابن السني أبو نعيم) عن صهيب. ٦٤١٥ - عليكم بالسنا والسنوت فإن فيهما شفاء من كل داء إلا السام وهو الموت. (حسن) (هـ ك) عن عبدالله ابن أم حرام. ٦٤١٦ - عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية، يستعط به من العذرة، ویلد به من ذات الجنب. (صحيح) (خ) عن أم قيس. ٦٤١٧ - عليكم بهذه الحبة السوداء فإن فيها شفاء من كل داء إلا السام وهو الموت. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر (ت حب عن أبي هريرة (حم) عن عائشة. ٦٤١٨ - العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم، والكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين. (صحيح) (حم ت هـ) عن أبي هريرة (حم ن (هـ) عن أبي سعيد وجابر. ٦٤١٩ - العجوة من الجنة، وفيها شفاء من السم، والكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين... (صحيح) (ابن النجار) عن ابن عباس. ٦٤٢٠ - في إحدى جناحي الذباب سم والآخر شفاء، فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه؛ فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء. (صحیح) (هـ) عن أبي سعيد. ٦٤٢١ - في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. 1.12 PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى ٦٤٢٢ ـ في الحجم شفاء. باب الطب النبوي (صحيح) (سمويه حل الضياء عن عبد الله بن سرح ٦٤٢٣ - في الذباب أحد جناحيه داء، وفي الآخر شفاء، فإذا وقع في الإناء فأرسبوه؛ فيذهب شفاؤه بدائه. (صحیح) (ابن النجار) عن علي. ٦٤٢٤ - الكمأة من المن الذي أنزل الله تعالى على بني إسرائيل، وماؤها شفاء للعين. (صحيح) (م هـ) عن سعيد بن زيد. ٦٤٢٥ - الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين. (صحيح) (حم ق ت عن سعيد بن زيد (حم) ق هـ) عن أبي سعيد وجابر (أبو نعيم في الطب) عن ابن عباس وعائشة. ٦٤٣٦ - كان إذا أخذ أهله الوعك أمر بالحساء (۱) فصنع ثم أمرهم فحسوا، وكان يقول : إنه ليرتو فؤاد الحزين، ويسرو عن فؤاد السقيم كما تسرو (۲) إحداكن الوسخ بالماء عن وجهها. (صحيح) (ت هـ ك) عن عائشة. ٦٤٢٧ - كان لا يصيبه قرحة ولا شوكة إلا وضع عليها الحناء. (حسن) (هـ) عن سلمة. ٦٤٢٨ ـ لو خرجتم إلى ذود (۳) لنا فشربتم من ألبانها وأبوالها. ذود(۳) (صحيح) (ه) عن أنس. ٦٤٢٩ - لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب فإن الله يطعمهم ويسقيهم. (حسن) (ت هـ ك) عن عقبة بن عامر. (۱) طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن. (٢) أي: يشد ويقوي. (۳) أي: الإبل. 1015 PAGE_SEPARATOR باب الطب النبوي كتاب الطب والرقى ٦٤٣٠ - أمثل ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري. (صحيح) (مالك حم ق ت ن) عن أنس. ٦٤٣١ ـ إن كان في شيء مما تداوون به خير فالحجامة. (صحیح) (حم د هـ ك) عن أبي هريرة. (1) ٦٤٣٢ - إن أفضل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري فلا تعذبوا صبيانكم بالغمز. (صحيح) (م) عن أنس. (۲) ٦٤٣٣ - أخبرني جبريل أن الحجم أنفع ما تداوى به الناس. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٦٤٣٤ - الحجامة على الريق أمثل، وفيها شفاء وبركة وتزيد في الحفظ وفي ٦٤٣٥ ، العقل، فاحتجموا على بركة الله يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء؛ فإنه اليوم الذي عافى الله فيه أيوب من البلاء، واجتنبوا الحجامة الأربعاء ؛ يوم فإنه اليوم الذي ابتلي فيه أيوب وما يبدو جذام ولا برص إلا في يوم الأربعاء، أو في ليلة الأربعاء. (حسن) (هـ ك ابن السني أبو نعيم) عن ابن عمر. - خير ما تداويتم به الحجامة. (صحيح) (حم طب ك) عن سمرة. ١٤٣٦ - خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة. (صحيح) (حم ن) عن أنس. (۱) عود طيب الرائحة. (۲) الحجامة : وهي إخراج الدم. PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب الطب النبوي ٦٤٣٧ - خير يوم تحتجمون فيه سبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين، وما مررت بملإ من الملائكة ليلة أسري بي إلا قالوا عليك بالحجامة يا محمد. (حسن) (حم ك ) عن ابن عباس وعن ابن مسعود. ١٤٣٨ - إن خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة ، وتسع عشرة، ويوم إحدى وعشرين. (صحيح) (ت) عن ابن عباس. ١٤٣٩ - ليلة أسري بي ما مررت على ملأ من الملائكة إلا أمروني بالحجامة. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ١٤٤٠ - إن في الحجم شفاء. (صحيح) (م) عن جابر. ٦٤٤١ ـ كان إذا اشتكى أحد رأسه قال : اذهب ،فاحتجم، وإذا اشتكى رجله قال : اذهب فاخضبها بالحناء. (حسن) (طب) عن سلمى امرأة أبي رافع. ٦٤٤٢ - ما مررت ليلة أسري بي بملأ من الملائكة إلا قالوا: يا محمد مر أمتك بالحجامة. (صحيح) (هـ) عن أنس (ت) عن ابن مسعود. ٦٤٤٣ - ما مررت ليلة أسري بي بملأ من الملائكة إلا كلهم يقول لي: عليك یا محمد بالحجامة. (صحيح) (ت هـ) عن ابن عباس. ٦٤٤٤ - من أراد الحجامة فليتحر سبعة عشر وتسعة عشر وإحدى وعشرين، لا (1). يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله. (صحيح) (هـ) عن أنس. (۱) غلبة. ۱۰۱۷ PAGE_SEPARATOR باب العين كتاب الطب والرقى ٦٤٤٥ - من احتجم لسبع عشرة من الشهر وتسع عشرة وإحدى وعشرين كان له شفاء من كل داء. (حسن) (د ك) عن أبي هريرة. - 1887 كان يحتجم في الأخدعين(۱) والكاهل (٢) ، وتسع عشرة وإحدى وعشرين. (۲) ، وكان يحتجم لسبع عشرة (حسن) ( ت ك ) عن أنس (طب ك) عن ابن عباس. ٦٤٤٧ كان يحتجم في رأسه ويسميها أم مغيث. (حسن) (خط)(۳) عن ابن عمر. باب العين ٦٤٤٨ - إذا رأى أحدكم من نفسه أو ماله أو من أخيه ما يعجبه فليدع له بالبركة فإن العين حق. (صحيح) (ع طب ك) عن عامر بن ربيعة. ٦٤٤٩ - استعيذوا بالله من العين فإن العين حق. (صحيح) (هـ ك) عائشة. عن ٦٤٥٠ ـ أكثر من يموت من أمتي بعد قضاء الله وقدره بالعين. (حسن) (الطيالسي تخ الحكيم البزار الضياء) عن جابر. ٦٤٥١ ـ إن العين لتولع بالرجل بإذن الله تعالى حتى يصعد حالقاً (٤) . ثم يتردى منه. (صحيح) (حم ع) عن أبي ذر. (۱) عرقان في محل الحجامة من العنق. (۲) مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق. (۳) أشار شيخنا إلى أن السيوطي قصر في العزو وأن الحديث رواه تمام في الفوائد والطبراني في الأوسط. (٤) أي : جبلا عالياً. 1.1^ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب العين ٦٤٥٢ - علام يقتل أحدكم أخاه، إذا رأى أحدكم من أخيه ما يعجبه فليدع له بالبركة. (صحيح) (ن هـ) عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف. ٦٤٥٣ - العين تدخل الرجل القبر، وتدخل الجمل القدر. (حسن) (عد حل) عن جابر (عد) عن أبي ذر. ٦٤٥٤ - العين حق. (صحيح) (حم ق د (ن) عن أبي هريرة (هـ) عن عامر بن ربيعة. ٦٤٥٥ - العين حق تستنزل الحالق (۱). (حسن) (حم طب ك) عن ابن عباس. ٦٤٥٦ - العين حق، ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين، وإذا استغسلتم فاغسلوا (۲). (صحيح) (حم م) عن ابن عباس. ٦٤٥٧ - كان يأمر أن نسترقي من العين. (صحيح) (م) عن عائشة. ٦٤٥٨ لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين. (صحیح) (حم ت هـ) عن أسماء بنت عميس. ٦٤٥٩ - لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين، وإذا استغسلتم فاغسلوا. (صحيح) (ت) عن ابن عباس. (1) أي: الجبل العالي. (۲) خطاب لمن يتهم بأنه عائن أي إذ أمر العائن بما اعتيد عندهم من غسل أطرافه وما تحت إزاره ويصب غسالته على المعيون فليفعل. ۱۰۱۹ PAGE_SEPARATOR باب السحر والكهانة كتاب الطب والرقى أن باب السحر والكهانة ٦٤٦٠ - إذا قضى الله تعالى الأمر فى السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعاناً لقوله كأنه سلسلة على صفوان (۱) ، فإذا\"...فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا...\"(سبإ:23) للذي قال\"...الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ\"(سبإ:23) فيسمعها مسترقو السمع، ومسترقو السمع هكذا واحد فوق ،آخر فربما أدرك الشهاب المستمع قبل يرمي بها إلى صاحبه فيحرقه، وربما لم يدركه حتى يرمي بها إلى الذي يليه إلى الذي هو أسفل منه حتى يلقوها إلى الأرض، فتلقى على فم الساحر فيكذب معها مئة كذبة فيصدق فيقولون: ألم تخبرنا يوم وكذا يكون كذا وكذا، فوجدناه حقاً للكلمة التي سمعت من السماء. (صحيح) (خ ت هـ) عن أبي هريرة. كذا ٦٤٦١ - إن الملائكة تنزل في العنان فتذكر الأمر قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع فتسمعه فتوحيه إلى الكهان فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم. (صحيح) (خ) عن عائشة. قضى أمراً سبح ٦٤٦٢ - إنها لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ولكن ربنا تبارك وتعالى إذا حملة العرش : ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم ماذا قال، فيستخبر بعض أهل السموات بعضاً حتى يبلغ الخبر هذه السماء الدنيا، فيخطف الجن السمع، فيقذفون إلى أوليائهم ويرمون، فما جاءوا به على وجهه فهو حق، ولكنهم يفرقون فيه فيزيدون. (صحيح) (حم ت) عن ابن عباس ( م ت عنه عن رجل من الأنصار. ٦٤٦٣ ـ كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك(٢). (صحيح) (حم م د ن) عن معاوية بن الحكم. (۱) حجر أملس. (۲) المراد به الزجر عنه والنهي عن تعاطيه؛ لأن خط ذلك النبي كان معجزة وعلماً لنبوته وقد انقطعت نبوته. ۱۰۲۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى باب السحر والكهانة ٦٤٦٤ - لن يلج الدرجات العلى من تكهن (۱) أو استقسم(٢) أو رجع من سفر تطيراً. (حسن) (طب) عن أبي الدرداء. ٦٤٦٥ ـ ليس منا من تطير ولا من تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سَحَرَ أو سُحِرَ له. ទេ។ (صحيح) (طب) عن عمران بن حصين. - من أتى عرافاً أو كاهناً فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد. (صحيح) (حم ك) عن أبي هريرة. ٦٤٦٧ - من أتى عرافاً فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة. ٦٤٦٨ (صحيح) (حم م) عن بعض أمهات المؤمنين. من أتى كاهناً فصدقه بما يقول أو أتى امرأة حائضاً أو أتى امرأة في دبرها فقد برئ مما أنزل على محمد. (صحیح) (حم) عن أبي هريرة. ٦٤٦٩ ـ من اقتبس علماً من النجوم (۳) اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد. (صحيح) (حم د هـ) عن ابن عباس. ٦٤٧٠ ـ من علق تميمة فقد أشرك. ٦٤٧١ (صحيح) (حم ك) عن عقبة بن عامر. ... ومن تعلق شيئاً(٤) وكل إليه (٥) . (حسن) (ن) عن أبي هريرة. (1) أي : تعاطى الكهانة. (۲) كان أحدهم إذا أراد أمراً كسفر ضرب بالأزلام فإذا خرج أمر في مضى؛ مضى، وإلا ترك. (۳) أي: من علم تأثيرها لا تسييرها. (٤) أي من علق على نفسه شيئاً من التعاويذ والتمائم وأشباهها معتقداً أنها تجلب إليه نفعاً أو (٥) أي خلي إلى ذلك الشيء وترك بينه وبينه. تدفع عنه ضراً. ۱۰۲۱ PAGE_SEPARATOR باب السحر والكهانة كتاب الطب والرقى ٦٤٧٢ - هل تدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ قال الله : أصبح من عبادي مؤمن بي قال : مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي وكافر، فأما من بالكواكب، وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بالكواكب. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن زيد بن خالد. کافر بي ومؤمن ٦٤٧٣ - لا تأتوا الكهان. (صحيح) (طب) عن معاوية بن الحكم (1) ٦٤٧٤ - أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركوهن الفخر في الأحساب والطعن في الأنساب والاستسقاء بالنجوم، والنياحة. (صحيح) (م) عن أبي مالك الأشعري. ٦٤٧٥ - ألم تروا ما قال ربكم؟ قال: ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافرين :يقولون: الكواكب وبالكواكب. (صحيح) (حم م (ن) عن أبي هريرة (ن) عن زيد بن خالد الجهني. ٦٤٧٦ -\"...وَمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ...\"(البقرة:164) من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين ينزل الله الغيث فيقولون : بكوكب كذا وكذا. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٦٤٧٧ - مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله تعالى : لا يعلم أحد ما يكون في غد إلا الله تعالى ولا يعلم أحد ما يكون في الأرحام إلا الله تعالى، ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله تعالى، ولا\"...تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا ۖ وَمَا تَدْرِي...\"(لقمان:34) تعالى، ولا يدري أحد متى يجيء المطر إلا الله تعالى. (صحيح) (حم خ) عن ابن عمر. (۱) رواه مسلم. ۱۰۲۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقي باب الرقية والتميمة ٦٤٧٨ ـ يا عائشة أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه؟ جاءني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي فقال الذي عند رأسي للذي عند (1) قال : من طبه؟ قال : لبيد بن رجلي ما وجع الرجل؟ قال : مطبوب : الأعصم، قال: في أي شيء؟ أي شيء؟ قال: في ومشاطة (۳) ذكر (٤) مشط (۲) وجف طلعة ، قال: فأين هو ؟ قال : في بئر ذروان (٥). يا عائشة! والله لكأن ماءها نقاعة (٦) الحناء، ولكأن نخلها رؤوس الشياطين. (صحيح) (حم ق هـ) عائشة. عن - ٦٤٧٩ باب الرقية والتميمة الله الطبيب (۷). (صحيح) (د) عن أبي رمئة. ٦٤٨٠ - أنت رفيق، والله الطبيب. (صحيح) (حم) عن أبي رمئة. ، ٦٤٨١ - أتاني جبریل فقال يا محمد اشتكيت؟ قلت: نعم. أرقيك من كل شيء يؤذيك من شر كل نفس وعين قال : الله بسم حاسد الله بسم أرقيك، والله يشفيك. (صحيح) (حم م ت هـ) عن أبي سعيد (حم هـ حب ك) ٦٤٨٢ - ارقي ما لم يكن شرك بالله (صحيح) (ك) عن الشفاء بنت عبدالله . (1) أي مسحور. عن عبادة بن الصامت. (۲) معروف وهو ما يمتشط به. (۳) أي شعر الرأس أو اللحية الذي يسقط عند تسريحه. (٤) وعاء طلع النخل وهو الغشاء الذي يكون عليه. (٥) وهي بئر في المدينة ويقال لها أروان أيضاً. (٦) أي مثل الماء الذي نقعت فيه الحناء. (۷) أي : هو المداوي الحقيقي بالدواء الشافي من الداء. ۱۰۲۳ PAGE_SEPARATOR باب الرقية والتميمة ٦٤٨٣ - استرقوا لها فإن بها النظرة (۱). (صحيح) (ق) عن أم سلمة. كتاب الطب والرقي ٦٤٨٤ - اعرضوا علي رقاكم لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك. (صحيح) (م د) عن عوف بن مالك. (۳) ٦٤٨٥ - إن الرقى (٢) والتمائم ) والتمائم (٣) والتولة (٤) شرك. ٦٤٨٦ (صحيح) (حم ده ك) عن ابن مسعود. - لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر إلا قطعت(٥). (صحيح) (ق د) عن أبي بشير. ٦٤٨٧ - ألا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة؟ - ٦٤٨٨ ٦٤٨٩ (صحيح) (د) عن الشفاء. علمي حفصة رقية النملة. (صحيح) (أبو عبيد في (الغريب عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة. - عالجيها بكتاب الله . (صحيح) (حب) عن عائشة. ٦٤٩٠ - كل فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق. (صحيح) (حم د ك) عن علاقة بن صحار. ٦٤٩١ - كان إذا اشتكى رقاه جبريل قال : الله يبريك، من داء يشفيك ومن بسم شر حاسد إذا حسد وشر كل ذي عين. (صحيح) (م) عن عائشة. (1) أي : بها إصابة عين. (٢) أي: التي لا يفهم معناها. (۳) خرزات تعلقها العرب على رأس الولد لدفع العين. (٤) ما يحبب المرأة إلى الرجل من السحر. (٥) كانوا يعلقون على البعير قلادة من وتر لدفع العين فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك. ١٠٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الطب والرقى ٦٤٩٢ - باب الرقية والتميمة كان إذا اشتكى نفث على نفسه بالمعوذات عنه بيده. (صحيح) (ق د هـ) عائشة. عن و مسح ٦٤٩٣ - كان إذا مرض أحد من أهل بيته نفث عليه بالمعوذات. (صحيح) (م) عن عائشة. ٦٤٩٤ ـ كان ينفث في الرقية. (صحيح) (هـ) عن عائشة. ٦٤٩٥ ـ ما لصبيكم هذا يبكي؟ هلا استرقيتم له من العين. · ٦٤٩٦ (حسن) (حم) عن عائشة. من اكتوى أو استرقى فقد برئ من التوكل. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن المغيرة. ٦٤٩٧ - وما يدريك أنها رقية؟ قد أصبتم اقسموا واضربوا لي معكم سهماً. (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي سعيد. ٦٤٩٨ - لا رقية إلا من عين أو حُمَة (١) أو دم(٢). (صحيح) (م هـ) عن بريدة (حم د ت) عن عمران. ٦٤٩٩ - من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه. (صحیح) (حم م هـ) عن جابر. سم. (1) أي : (٢) أي: رعاف. ١٠٢٥ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب بر الوالدين والتحذير من عقوقهما كتاب البر والصلة باب بر الوالدين والتحذير من عقوقهما ٦٥٠٠ - اثنان يعجلهما الله في الدنيا : البغي وعقوق الوالدين. (صحيح) (تخ طب) عن أبي بكرة. ٦٥٠١ - ارجع إلى أبويك فاستأذنهما فإن أذنا لك فجاهد وإلا فبرهما. (صحيح) (حم د ك) عن أبي سعيد. ٦٥٠٢ - الزم رجلها فثم الجنة. (حسن) (هـ) عن معاوية بن جاهمة. ٦٥٠٣ - الزمها فإن الجنة تحت أقدامها - يعني : الوالدة - (حسن) (حم ن) عن جاهمة. ٦٥٠٤ - أنت ومالك لأبيك (١). (صحيح) (هـ) عن جابر (طب) عن سمرة وابن مسعود. ٦٥٠٥ - أنت ومالك لوالدك ، إن أولادكم من أطيب كسبكم فكلوا من كسب أولادكم. (صحيح) (حم د هـ) عن ابن عمرو. (۱) قال المناوي : فله أن يأخذ منه قدر الحاجة، فليس المراد إباحة ماله له حتى يستأصله بلا حاجة. ۱۰۲۷ PAGE_SEPARATOR باب بر الوالدين والتحذير من عقوقهما كتاب البر والصلة - ٦٥٠٦ أما علمت أنك ومالك من كسب أبيك ؟ (حسن) (طب) عن ابن عمر. ٦٥٠٧ ـ إن أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولي الأب. (صحيح) (حم خد م د ت) عن ابن عمر. ٦٥٠ - إن الرجل لترفع درجته في الجنة فيقول: أنى لي هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك. (صحيح) (حم هـ هق) عن أبي هريرة. ٦٥٠٩ - إن الله تعالى حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات، ومنعاً(۱) ، وكره لكم قيل ،وقال وكثرة السؤال(۳)، وإضاعة المال. (۲) وهات (٢). (صحيح) (ق) عن المغيرة بن شعبة. ٦٥١٠ - إن الله يوصيكم بأمهاتكم ثلاثاً، إن الله تعالى يوصيكم بآبائكم مرتين، إن الله تعالى يوصيكم بالأقرب فالأقرب. (صحيح) (خد هـ طب ك) عن المقدام. ٦٥١١ - إن عم الرجل صنو أبيه ( ٤ ) . (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ٦٥١٢ - بابان معجلان عقوبتهما في الدنيا : البغي والعقوق. ٦٥١٣ (صحيح) (ك) عن أنس. 6513 - رضا الرب في رضا الوالد وسخط الرب في سخط الوالد. (صحيح) (ت ك) عن ابن عمرو (البزار) عن ابن عمر. ٦٥١٤ - رضا الرب في رضا الوالدين وسخطه في سخطهما. (صحیح) (طب) عن ابن عمرو. (1) أي: كره منع ما عنده. (۲) أي حرم أخذ ما لا يحل من أموال الناس. (۳) عن أحوال الناس أو عن ما لا يعني. (٤) أي: مثله. ۱۰۲۸ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة ٦٥١٥ باب بر الوالدين والتحذير من عقوقهما أنفه، ثم رغم أنفه : من أدرك أبويه عنده الكبر - رغم أنفه(۱)، ثم رغم أحدهما أو كلاهما ثم لم يدخل الجنة. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ܪܙܘܖ فيهما فجاهد - يعني : الوالدين (صحيح) (حم ق (۳) عن ابن عمرو. ٦٥١٧ - ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ الإشراك بالله وعقوق الوالدين، وقول الزور. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي بكرة. ٦٥١٨ - من البر أن تصل صديق أبيك. ٦٥١٩ (صحيح) (طس) عن أنس. - من أحب أن يصل أباه في قبره فليصل إخوان أبيه من بعده. (صحيح) (ع حب) عن ابن عمر. ٦٥٢٠ - الوالد أوسط أبواب الجنة. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن أبي الدرداء. ٦٥٢١ ـ لا يدخل الجنة ،منان ولا عاق، ولا مدمن خمر. (صحيح) (ن) عن ابن عمرو. ٦٥٢٢ - لا يجزي ولد والدا (۲) إلا أن يجده مملوكاً فيشتريه فيعتقه. (صحيح) (خدم ت هـ) عن أبي هريرة. ٦٥٢٣ - إن الله لا يحب العقوق. (صحیح) (حم) عن ابن عمرو. ٦٥٢٤ - . عم الرجل صنو أبيه. (صحيح) (ت) عن علي (طب) عن ابن عباس. (1) أي : لصق بالرغام أي التراب. (۲) أي : لا يكافئه بإحسانه وقضاء حقه. ۱۰۲۹ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الأولاد ٦٥٢٥ ـ العم والد. كتاب البر والصلة (حسن) (ص) عن عبدالله الوراق مرسلاً. باب ما جاء في الأولاد ٦٥٣٦ - اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم كما تحبون أن يبروكم. (صحيح) (طب) عن النعمان بن بشير. ٦٥٢٧ - اتقوا الله واعدلوا في أولادكم. (صحيح) (ق) عن النعمان بن بشير. ٦٥٢٨ - إذا بلغ أولادكم سبع سنين ففرقوا(۱) بين فرشهم، وإذا بلغوا عشر سنين فاضربوهم على الصلاة. (صحيح) (قط ك) عن سبرة بن معبد. ٦٥٢٩ - اعدلوا بين أولادكم في النحل، كما تحبون أن يعدلوا بينكم في البر واللطف. (صحيح) (طب) عن النعمان بن بشير. ٦٥٣٠ - إن أطيب ما أكلتم من كسبكم وإن أولادكم من كسبكم. (صحيح) (تخ ت ن هـ) عن عائشة. ٦٥٣١ - احبسوا صبيانكم حتى تذهب فُوْعة العشاء (۲) فإنها ساعة تخترق فيها الشياطين. (صحيح) (ك) عن جابر. (۱) ذكر التفريق هنا شاذ والصواب أن التفريق وهم أبناء عشر في حديث ابن عمرو وحديث أبي هريرة، أفاده شيخنا. (٢) أي: شدة سوادها وظلمتها. ۱۰۳۰ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب ما جاء في الأولاد ٦٥٣٢ - إذا غربت الشمس فكفوا صبيانكم (۱) فإنها ساعة ينتشر فيها الشياطين. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٦٥٣٣ - إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم فيقول قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع فيقول الله تعالى : ابنوا لعبدي بيتاً في الجنة وسموه بيت الحمد. (حسن) (ت) عن أبي موسى. ٦٥٣٤ - أطفال المؤمنين في جبل في الجنة يكفلهم إبراهيم وسارة حتى يردهم إلى آبائهم يوم القيامة. (صحيح) (حم ك (۲) هق في البعث) عن أبي هريرة. ٦٥٣٥ - انزل عنه (۳) فلا تصحبنا بملعون لا تدعوا على أنفسكم، ولا تدعوا على أولادكم ولا تدعوا على أموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجيب لكم. (صحيح) (م) عن جابر. ٦٥٣٦ - علموا أولادكم الصلاة إذا بلغوا سبعاً واضربوهم عليها إذا بلغوا عشراً، وفرقوا بينهم في المضاجع. (صحيح) (البزار) عن أبي هريرة. ٦٥٣٧ - علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين واضربوه عليها ابن عشر. (صحيح) (حم ت طب ك) عن سبرة. ٦٥٣٨ - مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع ... (1) (حسن) (حم د ك) عن ابن عمرو. عن الانتشار في الدخول والخروج. (۲) قال شيخنا وعزوه باللفظ المذكور إلى أحمد والحاكم فيه تساهل. (۳) أي البعير، قاله لمن لعن بعيره. ۱۰۳۱ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الأولاد ٦٥٣٩ - كفوا صبيانكم عند العشاء فإن للجن انتشاراً وخطفة. (صحيح) (د) عن جابر. ٦٥٤٠ - الولد . . . مجبنة، ومبخلة (۱) محزنة. (صحیح) (ع) عن أبي سعيد. كتاب البر والصلة ٦541 - صغاركم دعاميص الجنة، يتلقى أحدهم أباه فيأخذ بثوبه فلا ينتهي حتى يدخله الله وأباه الجنة. (صحيح) (حم خدم) عن أبي هريرة. ٦٥٤٢ ـ كان إذا أتي بباكورة الثمرة وضعها على عينيه ثم على شفتيه ... ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان. (صحيح) (ابن السني) عن أبي هريرة (طب) عن ابن عباس (الحكيم) ٦٥٤٣ - إن الولد مبخلة مجبنة. (صحيح) (هـ) عن يعلى بن مرة. ٦٥٤٤ - إن الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة. (صحيح) (ك) عن الأسود بن خلف (طب) عن خولة بنت حكيم. عن أنس. ٦٥٤٥ - أيما امرأة مات لها ثلاثة من الولد كن لها حجاباً من النار. (صحیح) (خ) عن أبي سعيد. ٦٥٤٦ - الرقوب (۲) التي لا يموت لها ولد. (صحيح) (ابن أبي الدنيا عن بريدة. ٦٥٤٧ - الرقوب الذي لا فرط له. (صحيح) (تخ) عن أبي هريرة. (1) أي: يجبن أباه عن الجهاد خشية ضيعته وعن الإنفاق في الطاعة خوف فقره. (۲) قال المناوي : لا ما تعارفه الناس أنها التي لا يعيش لها ولد فإنه إذا مات ولدها قبلها من أبواب الجنة فأعظم بها من منة. تلقاها ۱۰۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب جاء في الأولاد ٦٥٤٨ - الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات ولم يقدم منهم (صحيح) (حم) عن رجل. شيئاً. ٦٥٤٩ - ليس أحد من أمتي يعول ثلاث بنات أو ثلاث أخوات فيحسن إليهن إلا كن له ستراً من النار. (صحيح) (هب) عن عائشة. ٦٥٥٠ ـ ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (صحيح) (خ ن) عن أنس (خ) عن أبي هريرة وأبي سعيد. ٦٥٥١ - ما من رجل يدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما إلا أدخلتاه الجنة. (حسن) (هـ) عن ابن عباس. ٦٥٥٢ ـ ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه إلا أدخلتاه الجنة. (حسن) (حم خد حب (ك) عن ابن عباس (۱) ٦٥٥٣ - ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (صحيح) (هـ) عن أنس. ٦٥٥٤ ـ ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من أولادهما لم يبلغوا الحنث إلا غفر لهما. (صحيح) (حم ن حب) عن أبي ذر. ٦٥٥٥ - ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله بفضل رحمته إياهم الجنة يقال لهم : ادخلوا الجنة فيقولون: حتى يدخل أبوانا فيقال :\"ادْخُلُوا الْجَنَّةَ أَنْتُمْ...\"(الزخرف:70) وأبواكم. (صحیح) (حم ن) عن أبي هريرة. (1) رواه ابن ماجه. ۱۰۳۳ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الأولاد كتاب البر والصلة ٦٥٥٦ ـ ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا حنثاً إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم. (صحيح) (حم ن حب) عن أبي ذر. ٦٥٥٧ - ما منكن امرأة تقدم بين يديها ثلاثة من ولدها إلا كانوا لها حجاباً من النار، قالت امرأة واثنين؟ قال : واثنين. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ٦٥٥٨ - مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين، وإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها. (صحيح) (د) عن سبرة. ٦٥٥٩ ـ من ابتلي بشيء من البنات فصبر عليهن كن له حجاباً من النار. (صحيح) (ت) عن عائشة. ٦٥٦٠ ـ من ابتلي من هذه البنات بشيء فأحسن إليهن كن له ستراً من النار. (صحيح) (حم ق ن) عائشة. عن ٦٥٦١ - من أثكل ثلاثة من صلبه في سبيل الله فاحتسبهم على الله وجبت له الجنة. (صحيح) (طب) عن عقبة بن عامر. ٦٥٦٢ ـ من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة قالت امرأة واثنان؟ قال: واثنان. · ٦٥٦٣ ٦٥٦٤ (صحيح) (ن حب) عن أنس. من دفن ثلاثة من الولد\"...حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ...\"(المائدة:72) النار. (صحيح) (طب) عن واثلة. - من عال جاريتين حتى يدركا دخلت أنا وهو الجنة كهاتين. (صحيح) (م ت) عن أنس. 1034 PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة ٦٥٦٥ - باب صلة الرحم من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن وأطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته كن له حجاباً من النار يوم القيامة. (صحيح) (حم هـ) عن عقبة بن عامر. ٦٥٦٦ - لا يموت لإحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبهم إلا دخلت الجنة، واثنان. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٦٥٦٧ - لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم. (صحيح) (ق ت ن هـ) عن أبي هريرة. ٦٥٦٨ - لا تكرهوا البنات فإنهن المؤنسات الغاليات. (صحيح) (حم طب) عن عقبة بن عامر. ٦٥٦٩ - يا فاطمة احلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فضة. (صحيح) (ت ك) عن علي. ٦٥٧٠ ـ يا فلان أيما كان أحب إليك أن تمتع به عمرك؟ أو لا تأتي غداً إلى باب من أبواب الجنة إلا وجدته قد سبقك إليه يفتحه لك؟ (صحيح) (ن) عن قرة بن إياس. ٦٥٧١ - يقول الله تعالى : ما لعبدي المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. باب صلة الرحم ٦٥٧٢ - أرحامكم أرحامكم (١). (صحيح) (حب) عن أنس. (1) أي : صلوهم واستوصوا بهم خيراً واحذروا من التفريط في حقهم. ١٠٣٥ PAGE_SEPARATOR باب صلة الرحم كتاب البر والصلة ٦٥٧٣ - اعرفوا أنسابكم تصلوا أرحامكم، فإنه لا قرب بالرحم إذا قطعت وإن كانت قريبة ولا بعد بها إذا وصلت وإن كانت بعيدة. (صحيح) (الطيالسي ك) عن ابن عباس. ٦٥٧٤ - اتقوا الله وصلوا أرحامكم. (حسن) (ابن عساكر) عن ابن مسعود. ٦٥٧٥ - اتقوا الله، وصلوا الأرحام.. (حسن) (عبد بن حميد في تفسيره ابن جرير في تفسيره) عن قتادة مرسلاً. ٦٥٧٦ -\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) الخلق حتى إذا فرغ من خلقه قامت الرحم فقال : مه ؟ قالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة قال: نعم، أما ترضين أن أصل من وصلك، وأقطع من قطعك ؟ قالت : بلى يا رب، قال: فذلك لك. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ٦٥٧٧ ـ إذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط خيراً فإن لهم ذمة ورحماً (۱). (صحيح) (طب ك) عن كعب بن مالك. ٦٥٧٨ - أطب الكلام وأفش السلام وصل الأرحام وصل بالليل والناس نيام ثم ادخل الجنة بسلام. (صحيح) (حب حل) عن أبي هريرة. ٦٥٧٩ - إن الرحم شجنة (۲) آخذة بحجزة الرحمن تصل من وصلها وتقطع من قطعها. (حسن) (حم) عن ابن عباس. ٦٥٨٠ - بلوا أرحامكم ولو بالسلام. (حسن) (البزار) عن ابن عباس (طب) عن أبي الطفيل (هب) عن أنس وسويد بن عمرو وقيل ابن عامر الأنصاري. (1) الرحم من جهة أم إسماعيل. (۲) الشجر الملتف. ١٠٣٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب صلة الرحم ٦٥٨١ - تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم، فإن صلة الرحم محبة في الأهل، مثراة في المال، منسأة في الأثر (١). (صحيح) (حم ت ك) عن أبي هريرة. ٦٥٨٢ - ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر، ومن مات وهو مدمن للخمر سقاه الله من نهر الغوطة؛ نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار ريح فروجهن. (صحيح) (حم طب ك) عن أبي موسى. ٦٥٨٣ - الرحم شجنة(٢) معلقة بالعرش. (صحيح) (حم طب) عن ابن عمرو. ٦٥٨٤ - الرحم شجنة من الرحمن، قال الله : من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة وعائشة. ٦٥٨٥ - الرحم معلقة بالعرش تقول : من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله . (صحيح) (م) عن عائشة. ٦٥٨٦ - صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفئ غضب الرب. ٦٥٨٧ (صحيح) (القضاعي) عن ابن مسعود. - صلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار يعمرن الديار ويزدن في (صحيح) (حم هب) عن عائشة. ٦٥٨٨ - صلة القرابة مثراة في المال محبة في الأهل منسأة في الأجل. (صحیح) (طس) عن عمرو بن سهل. الأعمار. (1) أي: في العمر. (۲) قرابة مشتبكة متداخلة كاشتباك العروق. ۱۰۳۷ PAGE_SEPARATOR باب صلة الرحم كتاب البر والصلة ٦٥٨٩ ـ صل من قطعك وأحسن إلى من أساء إليك وقل الحق ولو على نفسك. (صحیح) (ابن النجار) عن علي. ، ٦٥٩٠ ـ قال الله تعالى : أنا خلقت الرحم وشققت لها اسماً من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته، ومن بتها بنته. (صحيح) (حم خد د ت ك عن عبدالرحمن بن عوف (ك) عن أبي هريرة. ٦٥٩١ ـ ليس الواصل بالمكافى)، ولكن الواصل الذي إذا انقطعت رحمه وصلها. (صحيح) (حم خ د ت) عن ابن عمرو. ٦٥٩٢ - ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الآخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب، وإن أعجل الطاعة ثواباً لصلة الرحم حتى إن أهل البيت ليكونوا فجرة فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إذا تواصلوا. (صحيح) (طب) عن أبي بكرة. ٦٥٩٣ - ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة\"...فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(البقرة:200) من البغي وقطيعة الرحم. (صحيح) (حم خد د ت هـ حب ك) عن أبي بكرة. - ما مع من أحب أن يبسط له في رزقه وأن ينسأ له في أثره (۲) فليصل رحمه. (صحيح) (ق د ن) عن أنس (حم خ) عن أبي هريرة. ٦٥٩٥ - من سره أن يعظم الله رزقه وأن يمد في أجله فليصل رحمه. (صحیح) (حم د ن) عن أنس. (1) أي: المجازي غيره بمثل فعله ؛ إن صلة فصلة وإن قطعاً فقطع. (۲) في عمره. ۱۰۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة ٦٥٩٦ - لا يدخل الجنة قاطع (1) (صحيح) (حم ق د ت) عن جبير بن مطعم. ٦٥٩٧ - ابن أخت القوم منهم. باب ما جاء في الأيتام (صحيح) (حم ق ت (ن) عن أنس (د) عن أبي موسى (طب) عن جبير بن مطعم وعن ابن عباس وعن أبي مالك الأشعري. ٦٥٩٨ - لئن كنت كما قلت فكأنما تُسِفّهم المل(۲) ولا يزال معك\"...مِنَ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِنَ...\"(آل عمران:112) ما دمت على ذلك. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. باب ما جاء في الأيتام ٦٥٩٩ - لا يتم بعد احتلام (٣) ، ولا صُمات يوم إلى الليل. (صحيح) (د) عن علي. ٦٦۰۰ - أتحب أن يلين قلبك، وتدرك حاجتك؟ ارحم اليتيم، وامسح رأسه، وأطعمه من طعامك ؛ يلن قلبك، وتدرك حاجتك. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٦٦٠١ - أدن اليتيم منك، وألطفه وامسح برأسه وأطعمه من طعامك؛ فإن ذلك يلين قلبك، ويدرك حاجتك. (حسن) (الخرائطي في مكارم الأخلاق ابن عساكر) عن أبي الدرداء. ٦٦٠٢ ـ إن أردت أن يلين قلبك فأطعم المسكين، وامسح رأس اليتيم. (حسن) (طب في مكارم الأخلاق هب) عن أبي هريرة. (1) أي: قاطع رحم. (۳) أي: لا يجري على البالغ حكم اليتيم. (۲) الرماد الحار. ۱۰۳۹ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الصحبة باب الصدق ٦٦٠٣ ـ أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا(۱). (صحيح) (حم خ د ت) عن سهل بن سعد. كتاب البر والصلة ٦٦٠٤ - أنا وكافل اليتيم له أو لغيره في الجنة والساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله . (صحيح) (طس) عن عائشة. ٦٦٠٥ ـ كافل اليتيم له أو لغيره أنا وهو كهاتين في الجنة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٦٦٠٦ - كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متأثل (۲) مالاً ولا تق مالك بماله. (حسن) (ت ن هـ) عن ابن عمرو. ٦٦٠٧ ـ من ضم يتيماً له أو لغيره حتى يغنيه الله عنه وجبت له الجنة. (حسن) (طس) عن عدي بن حاتم. باب ما جاء في الصحبة ٦٦٠٨ - الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل (حسن) (دت) عن أبي هريرة. باب الصدق (۳) ٦٦٠٩ ـ أحب الحديث إلي أصدقه. (صحيح) (حم خ) عن المسور بن مخرمة ومروان معاً. (1) وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما. (٢) أي غير متخذ منه أصل مال. (۳) قال المناوي : أي فليتأمل أحدكم بعين بصيرته إلى امرئ يريد صداقته فمن رضي دين وخلقه صادقه وإلا تجنبه. ١٠٤٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب الصدق ٦٦١٠ - إن أحببتم أن يحبكم الله تعالى ورسوله فأدوا إذا انتمنتم، واصدقوا إذا حدثتم، وأحسنوا جوار من جاوركم. (حسن) (طب) عن عبدالرحمن بن أبي قراد. .(۱) ٦٦١١ - إن تصدق الله يصدقك \" (صحيح) (ن ك) عن شداد بن الهاد. ٦٦١٢ - اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة : إذا حدث أحدكم فلا يكذب، وإذا ائتمن فلا يخن، وإذا وعد فلا يخلف وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم. (حسن) (البغوي طب) عن أبي أمامة. ، ٦٦١٣ - إن الصدق ليهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة، وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقاً، وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذاباً. (صحيح) (ق) عن ابن مسعود. ٦٦١٤ - تقبلوا لي بست أتقبل لكم بالجنة : إذا حدث أحدكم فلا يكذب، وإذا وعد فلا يخلف، وإذا ائتمن فلا يخن، غضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم. (صحیح) (ك هب) عن أنس. ٦٦١٥ - دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة. (صحيح) (حم ت حب) عن الحسن. (1) قاله لأعرابي غزا معه فدفع إليه قسمه فقال : ما على هذا اتبعتك ولكن اتبعتك أن أرمى إلى هنا ـ وأشار إلى حلقه - بسهم فأموت فأدخل الجنة. فقال له ذلك، فلبثوا قليلا، ثم نهضوا في قتال العدو، فأتي به إلى رسول الله لا يحمل قد أصابه سهم حيث أشار، فقال المصطفى : أهو هو ؟ قالوا نعم صدق الله فصدقه. ثم كفنه في جبته ثم قدمه فصلى عليه فكان مما ظهر من صلاته اللهم هذا عبدك خرج مجاهداً في سبيلك فقتل شهيداً أنا شهيد على ذلك. : 1041 PAGE_SEPARATOR باب حق الضعيف 6 كتاب البر والصلة ٦٦١٦ - عليكم بالصدق ؛ فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقاً، وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذاباً. (صحيح) (حم خدم ت) عن ابن مسعود. 6 ٦٦١٧ - عليكم بالصدق فإنه مع البر وهما في الجنة، وإياكم والكذب فإنه مع الفجور، وهما في النار، وسلوا الله اليقين ،والمعافاة، فإنه لم يؤت أحد بعد اليقين خيراً من المعافاة، ولا تحاسدوا ولا تباغضوا، ولا تقاطعوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخواناً كما أمركم الله (صحيح) (حم خد هـ) عن أبي بكر. باب حق الضعيف ٦٦١٨ - إنَّ الله لا يقدس أمة لا يأخذ الضعيف حقه من القوي، وهو غير متعتع (1) (صحيح) (هق) عن أبي سفيان بن الحارث. ٦٦١٩ - إن الله تعالى لا يقدس أمة لا يعطون الضعيف منهم حقه. (صحیح) (طب) عن ابن مسعود. ٦٦٢٠ - إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها بدعوتهم، وصلاتهم، وإخلاصهم. (صحيح) (ن) سعد. عن ٦٦٣١ ـ كيف يقدس الله أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من قويها وهو غير متعتع؟ (صحيح) (ع هق) عن بريدة. (1) أي: من غير أن يصيبه ويزعجه. ١٠٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب ما جاء في الكرم والضيافة ٦٦٢٢ ـ كيف يقدس الله أمة لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم؟ - ٦٦٢٣ (صحيح) (هـ حب) عن جابر. باب ما جاء في الكرم والضيافة إذا آتاك الله مالاً فلير عليك فإن الله يحب أن يرى أثره على عبده حسناً، ولا يحب البؤس (۱) ولا التباؤس (۲) (حسن) (تخ طب الضياء) عن زهير بن أبي علقمة. ٦٦٢٤ - إذا آتاك الله مالاً فلير أثر نعمة الله عليك وكرامته. (صحيح) (۳) ك) عن والد أبي الأحوص. ٦٦٢٥ ـ إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. (حسن) (هـ) عن ابن عمر البزار) ابن خزيمة طب عد هب عن جرير (البزار) عن أبي هريرة (عد) عن معاذ وأبي قتادة (ك) عن جابر (طب) عن ابن عباس وعبدالله بن ضمرة (ابن عساكر) عن أنس وعدي بن حاتم (الدولابي في الكنى ابن عساكر) عن أبي راشد عبدالرحمن بن عبد بلفظ : شريف قوم. ٦٦٣٦ - إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم. (صحيح) (حم ق د هـ) عن عقبة بن عامر. ٦٦٢٧ - إن الله تعالى جواد يحب الجود، ويحب معالي الأخلاق، ويكره سفسافها (۳). (صحيح) (هب) عن طلحة بن عبید الله (حل) عن ابن عباس. (۱) أي: الخضوع والذلة ورثاثة الحال أي إظهار ذلك للناس. (٢) أي: إظهار التمسكن. (۳) أي: رديئها وحقيرها. PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الكرم والضيافة كتاب البر والصلة ٦٦٢٨ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الكرماء، جواد يحب الجودة، يحب معالي الأخلاق، ويكره سفسافها. (صحيح) (ابن عساكر (الضياء عن سعد بن أبي وقاص. ٦٦٢٩ -\"إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ...\"(الحج:38) الكرم، ويحب معالي الأخلاق، ويكره سفسافها. (صحيح) (طب حل ك هب) عن سهل بن سعد. ٦٦٣٠ - إن الله تعالى يحب أن يرى أثر نعمته على عبده. (حسن) (ت ك) عن ابن عمرو. (1) ٦٦٣١ - إنهم يخيروني بين أن يسألوني بالفحش، أو يبخلوني ولست بباخل. (صحيح) (حم م) عن عمر. ٦٦٣٢ - إياك والحلوب (۲) (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة. ٦٦٣٣ - إياكم والشح فإنما هلك من كان قبلكم بالشح أمرهم بالبخل 6 فبخلوا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا وأمرهم بالفجور ففجروا. (صحيح) (د ك) عن ابن عمرو. ٦٦٣٤ - أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروماً فله أن يأخذ بقدر قراه (۳) ولا حرج عليه. (صحیح) (ك) عن أبي هريرة. ٦٦٣٥ - ثلاث منجيات: خشية الله تعالى في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الفقر والغنى وثلاث مهلكات هوى متبع، وشح مطاع، وإعجاب المرء بنفسه. (حسن) (أبو الشيخ في التوبيخ طس) عن أنس. (۱) إنهم ألحوا علي في المسألة والسؤال من الأموال وقصدوا بذلك أحد شيئين : إما أن أعطيهم ما سألوا مع كونهم غير محتاجين وإما أن ينسبوني إلى البخل. (٢) أي : احذر ذبح شاة ذات لبن. (۳) أي: ضيافته. ١٠٤٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة ٦٦٣٦ - الحسب المال والكرم التقوى (صحيح) (حم ت هـ ك) عن سمرة. ٦٦٣٧ - ذبوا عن أعراضكم بأموالكم (۱). (صحيح) (خط) عن أبي هريرة (ابن لال) عن عائشة. ٦٦٣٨ - الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة. باب ما جاء في الكرم والضيافة (صحيح) (حم ع) عن أبي سعيد (البزار) عن ابن عمر (طس) عن ابن عباس. ٦٦٣٩ - الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة، وكل معروف صدقة. (صحيح) (البزار) عن ابن مسعود. ٦٦٤٠ - الضيافة ثلاثة أيام فما كان فوق ذلك فهو معروف. (صحيح) (طب) عن طارق بن أشيم. ٦٦٤١ - الضيافة ثلاثة أيام فما كان وراء ذلك فهو صدقة. (صحيح) (خ) عن أبي شريح (حم د) عن أبي هريرة. ٦٦٤٢ ـ فراش للرجل، وفراش لامرأته، والثالث للضيف، والرابع للشيطان (۲) . (صحيح) (حم د ن) عن جابر. ٦٦٤٣ - قد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة (۳). (۳) (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (۱) بأن يعطى الشاعر مخافة لسانه. (۲) لأنه زائد على الحاجة وسرف. وسببه أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني مجهود، فأرسل إلى بعض نسائه فقالت : والذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء ثم أرسل إلى أخرى فقالت مثل ذلك حتى قلن كلهن مثل ذلك لا والذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء فقال : من يضيف هذا الليلة رحمه الله تعالى؟ فقام رجل من الأنصار فقال : أنا يا رسول الله فانطلق به إلى رحله فقال لامرأته : هل عندك شيء؟ قالت : لا ، إلا قوت صبياني قال : فعلليهم بشيء فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج وأريه أنا نأكل فإذا أهوى ليأكل فقومي إلى السراج حتى تطفئيه قال: فقعدوا وأكل الضيف فلما أصبح غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكره. ١٠٤٥ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الكرم والضيافة ٦٦٤٤ - كان أول من أضاف الضيف إبراهيم. (حسن) (ابن أبي الدنيا في قرى الضيف) عن أبي هريرة. ٦٦٤٥ ـ كان له جفنة لها أربع حلق. (صحيح) (طب) عن عبدالله بن بسر. ٦٦٤٦ ـ كان له قصعة يقال لها الغراء يحملها أربعة رجال. (صحیح) (د) عن عبدالله بن بسر. كتاب البر والصلة ٦٦٤٧ - ليلة الضيف حق على كل مسلم فمن أصبح الضيف بفنائه فهو له عليه دين إن شاء اقتضى وإن شاء ترك. (صحيح) (حم د هـ) عن أبي كريمة. من كان له مال فلير عليه أثره. - ٦٦٤٨ (صحيح) (طب) عن أبي حازم. ٦٦٤٩ -\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فليكرم ضيفه جائزته: يوم وليلة، والضيافة ثلاثة أيام فما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يحرجه. (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي شريح. ٦٦٥٠ - نجا أول هذه الأمة باليقين ،والزهد ويهلك آخرها بالبخل والأمل. (حسن) (ابن أبي الدنيا) عن ابن عمرو. ٦٦٥١ ـ وأي داء أدوى من البخل ؟ (صحيح) (حم ق(۱)) عن جابر (ك) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا كذا الأصل وكذلك في بعض نسخ الجامع الصغير منها نسخة فيض القدير خلافاً للفيض نفسه ووقع في الجامع الكبير ( خ م ) بعد (حم) وكل ذلك وهم فإن الحديث لم يخرجاه، نعم رواه (خ) في موضعين من رواية جابر عن أبي بكر موقوفاً عليه وكذلك رواه أحمد فكان حقه أن أنه يبين موقوف عندهما وكذلك أخرجه أبو يعلى في مسنده. 1.87 PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب ما جاء في السمت الحسن من غنم ٦٦٥٢ - لا تحسبن أنا ذبحنا الشاة أجلك، لنا مائة لا نريد أن نزيد عليها فإذا ولد الراعي بهمة(۱) ذبحنا مكانها شاة. (صحيح) (د حب) عن لقيط بن صبرة. ٦٦٥٣ - لا تكلفوا للضيف. (صحیح) (ابن عساكر) عن سلمان. ٦٦٥٤ - لا خير فيمن لا يضيف (۲). ٦٦٥٥ (صحيح) (حم هب) عن عقبة بن عامر. - لا يتكلفن أحد لضيفه ما لا يقدر عليه. (حسن) (هب) عن سلمان. ٦٦٥٦ - لا يحلبن أحد ماشية امرئ بغير إذنه أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته (۳) فتكسر خزانته فينتقل طعامه؟! فإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم فلا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه. (صحيح) (ق د هـ) عن ابن عمر. باب ما جاء في السمت الحسن (٤) ٦٦٥٧ ـ خصلتان لا يجتمعان في منافق : حسن سمت ، ولا فقه في الدين (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (1) أولاد الضأن والمعز. (۲) أي : فيمن لا يطعم الضيف الذي ينزل به أي إذا كان قادراً على ضيافته. (۳) الغرفة. (٤) أي : حسن هيئة ومنظر في الدين. (0) (5) قال التوربشتي: حقيقة الفقه في الدين ما وقع في القلب ثم ظهر على اللسان فأفاد العلم وأورث التقوى، وأما ما يتدارس المغرورون فبمعزل عن الرتبة العظمى لتعلق الفقه بلسانه دون قلبه. ١٠٤٧ PAGE_SEPARATOR باب تحريم الظلم كتاب البر والصلة ٦٦٥٨ - السمت الحسن والتؤدة والاقتصاد جزء من أربعة وعشرين جزءاً من النبوة. (حسن) (ت) عن عبدالله بن سرجسر باب تحريم الظلم ٦٦٥٩ - اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام يقول الله : وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين. (حسن) (طب الضياء عن خزيمة بن ثابت. ٦٦٦٠ - اتقوا دعوة المظلوم فإنها تصعد إلى السماء كأنها شرارة. (صحیح) (ك) عن ابن عمر. ٦٦٦١ - اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافراً فإنه ليس دونها حجاب. (حسن) (حم ع الضياء) عن أنس. ٦٦٦٢ - استعيذوا بالله من الفقر والعيلة (۱) ، ومن أن تُظلموا أو تظلموا. (حسن) (طب) عن عبادة الصامت. بن ٦٦٦٣ - اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، واحسب نفسك الموتى، واتق دعوة المظلوم فإنها مستجابة. (حسن) (حل) عن زيد بن أرقم. مع ٦٦٦٤ ـ إن الظلم ظلمات القيامة. يوم (صحيح) (ق ت) عن ابن عمر. ٦٦٦٥ - اتقوا الظلم ؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة. (صحيح) (حم طب هب) عن ابن عمر. (۱) قال المناوي : والواو بمعنى مع أي : الفقر مع كثرة العيال فإن ذلك هو البلاء الأعظم والموت الأحمر. 1.EA PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب تحريم الظلم ٦٦٦٦ - اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح فإن الشح من كان قبلكم وحملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم. (صحيح) (حم خدم) عن جابر. أهلك ٦٦٦٧ - إنك ستأتي قوماً أهل كتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب (صحيح) (حم ق ٤) عن ابن عباس. ٦٦٦٨ - إياكم ودعوة المظلوم وإن كانت من كافر؛ فإنه\"...لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(الأنعام:70) عل. (حسن) (سمويه) عن أنس. ٦٦٦٩ - ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصائم، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر. (صحيح) (عق هب) عن أبي هريرة. ٦٦٧٠ - ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن : دعوة الوالد على ولده، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم. (حسن) (حم خد د ت) عن أبي هريرة. ٦٦٧٩ - ثلاث دعوات يستجاب لهن لا شك فيهن : دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. ٦٦٧٢ - دعوة المظلوم مستجابة وإن كان فاجراً ففجوره على نفسه. (حسن) (الطيالسي) عن أبي هريرة. ٦٦٧٣ ـ قال الله تعالى : يا عبادي ! إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته محرماً PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في نصرة المظلوم كتاب البر والصلة بينكم فلا تظالموا يا عبادي ! كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم، يا عبادي ! كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم، يا عبادي ! كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي ! إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعاً فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي ! إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي ! لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم، كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئاً، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم ! كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئاً، يا عبادي ! لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر، يا عبادي ! إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيراً فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه (۱). (صحيح) (م) عن أبي ذر. ٦٦٧٤ - إن الله تعالى ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته. ٦٦٧٥ (صحيح) (ق ت هـ) عن أبي موسى. من كانت لأخيه عنده مظلمة من عرض أو مال فليتحلله اليوم قبل أن يؤخذ منه يوم لا دينار ولا درهم فإن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم يكن له عمل أخذ من سيئات صاحبه فجعلت عليه. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. باب ما جاء في نصرة المظلوم ٦٦٧٦ - إن أبيتم إلا أن تجلسوا فاهدوا السبيل، وردوا السلام، وأعينوا المظلوم. (صحیح) (حم ت) عن البراء. (۱) هذا الحديث لجلالته وعظم فوائده كان راويه عن أبي ذر أبو إدريس إذا حدث به جثا على ركبتيه تعظيماً له. 1.0. PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب ما جاء في نصرة المظلوم ٦٦٧٧ - انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، إن يك ظالماً فاردده عن ظلمه، وإن يك مظلوماً فانصره. (صحيح) (الدارمي ابن عساكر) عن جابر. ٦٦٧٨ - انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، قيل : كيف أنصره ظالماً؟ قال : تحجزه عن الظلم فإن ذلك نصره. (صحیح) (حم خ ت) عن أنس. ٦٦٧٩ ـ لينصرن الرجل أخاه ظالماً أو مظلوماً إن كان ظالماً فلينهه فإنه له نصرة، وإن كان مظلوماً فلينصره. (صحيح) (حم ق) عن جابر. ٦٦٨٠ - ما من امرئ يخذل امرءاً مسلماً في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا خذله الله تعالى في موطن يحب فيه نصرته، وما من أحد مسلماً ينصر في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته. (حسن) (حم د (الضياء) عن جابر وأبي طلحة بن سهل. ٦٦٨١ ـ من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقاً على الله أن يعتقه من النار. (صحيح) (حم طب) عن أسماء بنت يزيد. ٦٦٨٢ - من حمى مؤمناً من منافق يغتابه بعث الله ملكاً يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمى مسلماً بشيء يريد شينه به حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال. ٦٦٨٣ (حسن) (حمد) عن معاذ بن أنس. من رد عن عرض أخيه الله رد (صحيح) (حم ت) عن أبي الدرداء. عن وجهه النار يوم القيامة. من رد عن عرض أخيه كان له حجاباً من النار. (صحيح) (هق) عن أبي الدرداء. ٦٦٨٤ - ١٠٥١ PAGE_SEPARATOR باب فضل قضاء الحوائج - ٦٦٨٥ من نصر أخاه بظهر الغيب نصره الله في الدنيا والآخرة. (حسن) (هق الضياء) عن أنس. كتاب البر والصلة ٦٦٨٦ - من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي تردى فهو يُنزع بذنبه (۱). (صحيح) (د) عن ابن مسعود. ٦٦٨٧ - لا بأس ولينصر الرجل أخاه ظالماً أو مظلوماً إن كان ظالماً فلينهه فإنه له نصر، وإن كان مظلوماً فلينصره. (صحيح) (م) عن جابر. باب فضل قضاء الحوائج ٦٦٨٨ - أحب الناس إلى الله أنفعهم، وأحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة أو تقضي عنه ديناً، أو تطرد أن عنه جوعاً، ولأن أمشي مع أخي المسلم في حاجة أحب إلي من أعتكف في المسجد شهراً، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظاً ولو شاء أن يمضيه أمضاه ملأ الله قلبه رضى يوم القيامة، ومن مشى أخيه المسلم في حاجته حتى يثبتها له أثبت الله تعالى قدمه يوم تزل مع الأقدام، وإن سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل. (حسن) (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج طب) عن ابن عمر. ٦٦٨٩ - على كل مسلم صدقة فإن لم يجد فيعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق، فإن لم يستطع فيعين ذا الحاجة الملهوف، فإن لم يفعل فيأمر بالخير، فإن لم يفعل فيمسك عن الشر فإنه له صدقة. (صحيح) (حم ق ن) عن أبي موسى. (1) أي يخرج من الحفرة بذنبه. ١٠٥٢ PAGE_SEPARATOR باب فضل قضاء الحوائج كتاب البر والصلة ٦٦٩٠ ـ على كل نفس في كل يوم طلعت عليه الشمس صدقة منه على نفسه، من أبواب الصدقة التكبير وسبحان الله والحمد الله،\"...لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ...\"(محمد:19) الله، ويأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) ويعزل الشوك عن طريق الناس، والعظم والحجر، وتهدي الأعمى، وتسمع الأصم، والأبكم حتى يفقه، وتدل المستدل على حاجة له قد علمت مكانها، وتسعى بشدة ساقيك إلى اللهفان المستغيث، وترفع بشدة ذراعيك مع الضعيف، كل ذلك من أبواب الصدقة منك على نفسك، ولك في جماعك زوجتك أجر، أرأيت لو كان لك ولد فأدرك ورجوت أجره فمات أكنت تحتسب به؟ فأنت خلقته؟! فأنت هديته؟ فأنت كنت ترزقه؟ فكذلك فضعه في حلاله ،وجنبه ،حرامه فإن شاء الله ،أحياه وإن شاء أماته، ولك أجر. (صحيح) (حم ن حب) عن أبي ذر. ٦٦٩١ ـ من أفضل العمل إدخال السرور على المؤمن تقضي عنه ديناً، تقضي له حاجة، تنفس له كربة. (صحيح) (هب) عن ابن المنكدر مرسلاً. ٦٦٩٢ - من يكن في حاجة أخيه يكن الله في حاجته. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج) عن جابر. ٦٦٩٣ ـ المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلماً ستره الله (صحيح) (حم ق ۳) عن ابن عمر. يوم القيامة. ٦٦٩٤ ـ إن الله تعالى أقواماً يختصهم بالنعم لمنافع العباد، ويقرها فيهم ما بذلوها، فإذا منعوها نزعها منهم فحولها إلى غيرهم. (حسن) (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج طب حل) عن ابن عمر. (1) أي لا يخذله. ١٠٥٣ PAGE_SEPARATOR باب فضل قضاء الحوائج كتاب البر والصلة ٦٦٩٥ - أفضل الأعمال أن تدخل على أخيك المؤمن سروراً، أو تقضي عنه ديناً، أو تطعمه خبزاً. (حسن) (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج هب عن أبي هريرة (عد) عن ابن عمر. ٦٦٩٦ - خير الناس أنفعهم للناس. (حسن) (القضاعي) عن جابر. ٦٦٩٧ - الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله أو القائم الليل الصائم النهار. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أبي هريرة. ٦٦٩٨ - صنائع المعروف تقي مصارع السوء والآفات والهلكات وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة. (صحيح) (ك) عن أنس. ٦٦٩٩ - صنائع المعروف تقي مصارع السوء، والصدقة خفياً تطفئ غضب الرب وصلة الرحم زيادة في العمر، وكل معروف صدقة، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة.. (صحيح) (طس) عن أم سلمة. . ٦٧٠٠ - صنائع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. ٦٧٠١ - عليكم باصطناع المعروف فإنه يمنع مصارع السوء، وعليكم بصدقة السر فإنها تطفئ غضب الرب . (صحيح) (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج) عن ابن عباس. ٦٧٠٢ ـ فعل المعروف يقي مصارع السوء. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في قضاء الحوائج) عن أبي سعيد. 1054 PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة ٦٧٠٣ - كل معروف صدقة. (صحيح) (حم خ) عن جابر (حم م د) عن حذيفة. ٦٧٠٤ - كل معروف صدقة والدال على الخير كفاعله... ، (صحيح) (هب) عن ابن عباس. باب فضل قضاء الحوائج ٦٧٠٥ ـ كل معروف صدقة، وإن من المعروف أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط، وأن تصب من دلوك في إناء جارك. (حسن) (حم ت ك) عن جابر. ٦٧٠٦ - كل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة. (حسن) (خط في الجامع) عن جابر (طب) عن ابن مسعود. ٦٧٠٧ ـ لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك (صحيح) (حم م ت) عن أبي ذر. بوجه طلق. ٦۷۰۸ - لا يحقرن أحدكم شيئاً من المعروف فإن لم يجد فليلق أخاه بوجه طلق، وإذا اشتريت لحماً أو طبخت قدراً فأكثر مرقته، واغرف منه لجارك. (صحيح) (ت) عن أبي ذر. ، ٦٧٠٩ - استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود. (صحيح) (عق عد طب حل هب عن معاذ بن جبل الخرائطي في اعتلال القلوب) عن (خط) عن ابن عباس (الخلعي في فوائده) عن علي. عمر ٦٧١٠ - إن الدال على الخير كفاعله. (صحيح) (ت) عن أنس. ٦٧١١ - دليل الخير كفاعله. (حسن) (ابن النجار) عن علي. ۱۰۰۰ PAGE_SEPARATOR باب شكر النعمة باب شكر المعروف والثناء على فاعله ٦٧١٢ - ٦٧١٣ الدال على الخير كفاعله. كتاب البر والصلة (صحيح) (البزار) عن ابن مسعود (۱) (طب) عن سهل بن سعد وأبي مسعود. من دل على خير فله مثل أجر فاعله. (صحيح) (حم م د ت) عن ابن مسعود. باب شكر النعمة ٦٧١٤ ٦٧١٥ من ما أنعم الله على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان ذلك الحمد أفضل تلك النعمة. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. - ما أنعم الله تعالى على عبد نعمة فقال : الحمد الله إلا كان الذي أعطي أفضل مما أخذ. (صحيح) (هـ) عن أنس. ٦٧١٦ - من أبلي بلاء فذكره فقد شكره، وإن كتمه فقد كفره. (صحیح) (د الضياء) عن جابر. باب شكر المعروف والثناء على فاعله ٦٧١٧ ـ إذا قال الرجل لأخيه : جزاك الله خيراً فقد أبلغ في الثناء. (صحيح) (ابن منيع خط عن أبي هريرة (خط) عن ابن عمر. ٦٧١٨ - التحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر ، الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله والجماعة بركة، والفرقة عذاب. (حسن) (هب) عن النعمان بن بشير (۲) . เ (۱) قال المناوي : إنما قال عبدالحق : البزار عن أنس، ثم رأيت المصنف في الدرر قال : البزار عن أنس فما هنا قلت : (۲) رواه أحمد. سهو. : بل رواه البزار عن ابن مسعود ورواه أيضاً عن أنس. ١٠٥٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب التواضع ٦٧١٩ - من أتى إليكم معروفاً فكافئوه، فإن لم تجدوا فادعوا له. ٦٧٢٠ (صحيح) (طب) عن الحكم بن عمير. . من صنع إليه معروف فقال لفاعله : جزاك الله خيراً فقد أبلغ في الثناء. (صحيح) (ت ن حب) عن أسامة بن زید. ٦٧٢١ - من لم يشكر الناس لم يشكر الله . ٦٧٢٢ (صحيح) (حم ت الضياء) عن أبي سعيد. من لا يشكر الناس لا يشكر الله . (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٦٧٢٣ - لا يشكر الله من لا يشكر الناس. - ٦٧٢٤ (صحيح) (حم د حب) عن أبي هريرة. من أعطى شيئاً فوجد فليجز به، ومن لم يجد فليثن به، فإن أثنى فقد شكره وإن كتمه فقد كفره ومن تحلى بما لم يعط فإنه كلابس ثوبي زور. (حسن) (خددت حب عن جابر. باب التواضع ٦٧٢٥ - إن الله أوحى إلي : أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ولا يبغي أحد على أحد. (حسن) (م) د هـ) عن عياض بن حمار. ٦٧٣٦ - إن الله تعالى أوحى إلي : أن تواضعوا ولا يبغي بعضكم على بعض. (حسن) (خد هـ) عن أنس. ١٠٥٧ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في الحياء (1) ٦٧٣٧ - تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة. ٦٧٢٨ (صحيح) (طص) عن سلمان. - كتاب البر والصلة ما استكبر من أكل معه خادمه وركب الحمار بالأسواق، واعتقل الشاة فحلبها. (حسن) (خد هب) عن أبي هريرة. ٦٧٢٩ - ما من آدمي إلا في رأسه حَكَمَة بيد ملك، فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته، وإذا تكبر قيل للملك: حكمته. دع (حسن) (طب) عن ابن عباس (البزار) عن أبي هريرة. ٦٧٣٠ - من تواضع لله رفعه الله . (صحیح) (حل) عن أبي هريرة. ٦٧٣١ - إن حقاً على الله تعالى أن لا يرفع شيئاً (صحیح) (حم خ د ن) عن أنس. من أمر الدنيا إلا وضعه. باب ما جاء في الحياء (۳) ٦٧٣٢ - استحيوا من الله تعالى حق الحياء (۲) ، من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الرأس وما وعى (٣) ، وليحفظ البطن وما حوى، وليذكر الموت والبلا، ومن أراد الآخرة ترك\"...زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا...\"(الكهف:28) فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء. (حسن) (حم ت ك هب) عن ابن مسعود. ٦٧٣٣ - أوصيك أن تستحي من الله تعالى كما تستحي من الرجل الصالح من قومك. (صحيح) (الحسن بن سفيان طب هب عن سعيد بن يزيد بن الأزور. (۱) بأن تباشروها بلا حائل فهي أمنا التي خلقنا منها. (۲) بترك الشهوات. (۳) ما جمعه من الحواس الظاهرة والباطنة. PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب جاء في الحياء ٦٧٣٤ ـ إن الحياء والإيمان قرنا جميعاً (۱) فإذا رفع أحدهما رفع الآخر. (صحيح) (ك هب) عن ابن عمر. ٦٧٣٥ - الحياء خير كله. (صحيح) (م د) عن عمران بن حصين. ٦٧٣٦ - الحياء من الإيمان. (صحیح) (م ت) عن ابن عمر. ٦٧٣٧ - الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار. (صحيح) (ت ك هب) عن أبي هريرة (خد ه ك هب) عن أبي بكرة (طب هب) عن عمران بن حصين. ٦٧٣٨ - الحياء والإيمان قرنا جميعاً، فإذا رفع أحدهما رفع الآخر. (صحيح) (حل ك هب) عن ابن عمر. ٦٧٣٩ - الحياء والعي (۲) شعبتان من الإيمان والبذاء والبيان (۳) شعبتان من النفاق. (صحيح) (حم ت ك) عن أبي أمامة. ٦٧٤٠ - الحياء لا يأتي إلا بخير (٤) (صحيح) (ق) عن عمران بن حصين. ١٧٤١ - إن لكل دين خلقاً، وإن خلق الإسلام الحياء. (حسن) (هـ) عن أنس وابن عباس. أحدهما وجد الآخر. (1) أي: جمعهما الله تعالى ولازم بينهما فحيثما وجد (٢) أي: سكون اللسان تحرزاً عن الوقوع في البهتان. (۳) أي : فصاحة اللسان والمراد به هنا ما يكون فيه إثم من الفصاحة كهجو. (٤) لأن من استحيا من الناس أن يروه يأتي بقبيح دعاه ذلك إلى أن يكون حياؤه من ربه فلا يضيع فريضة ولا يرتكب خطيئة. أشد PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في حسن الخلق كتاب البر والصلة ٦٧٤٢ - إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستح فاصنع ما شئت. (صحيح) (حم خ د هـ) عن ابن مسعود (حم) عن حذيفة. ٦٧٤٣ ـ ما كان الفحش في شيء قط إلا شانه ولا كان الحياء في شيء قط إلا زانه (۱). (صحيح) (حم خدت هـ) عن أنس. باب ما جاء في حسن الخلق ٦٧٤٤ - اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن. (حسن) (د حم ت ك هب عن أبي ذر (حمت هب عن معاذ (ابن عساكر) عن أنس. ٦٧٤٥ ـ أحب عباد الله إلى الله أحسنهم (صحيح) (طب) عن أسامة بن شريك. خُلقاً. ٦٧٤٦ - أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً. (صحيح) (حم د حب ك) عن أبي هريرة. ٦٧٤٧ - أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً الموطئون أكنافا (٢) الذين يألفون ويؤلفون، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. (حسن) (طس) عن أبي سعيد. ٦٧٤٨ - أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً، وخياركم خياركم لنسائهم. (صحيح) (ت حب) عن أبي هريرة. (1) قال المناوي : قال ابن جماعة وقد بلي بعض أصحاب النفوس الخبيثة من فقهاء الزمان بالفحش والحسد والعجب والرياء وعدم الحياء .اهـ. وأقول : ليت ابن جماعة عاش إلى الآن حتى رأى علماء هذا الزمان. (۲) لين الجانب للناس. ١٠٦٠ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب ما جاء في حسن الخلق ٦٧٤٩ ـ اللهم كما حسنت خلقي فحسن خُلُقي. (صحيح) (حم) عن ابن مسعود. ٦٧٥٠ ـ إن أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً، وإن حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة. (صحیح) (البزار) عن أنس. ٦٧٥١ - إن المؤمن ليدرك بحسن الخلق درجة القائم الصائم. (صحيح) (د حب) عائشة. عن ٦٧٥٢ - إن الناس لم يعطوا شيئاً (۱) خيراً من خُلق حسن. (صحيح) (طب) عن أسامة بن شريك. ٦٧٥٣ - إن من أحبكم إلي أحسنكم أخلاقاً. (صحيح) (خ) عن ابن عمرو. يوم ٦٧٥٤ - إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلساً القيامة أحاسنكم أخلاقاً، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني يوم القيامة الثرثارون (۲) والمتشدقون (۳) والمتفيهقون . قالوا يا رسول الله ما المتفيهقون؟ قال : المتكبرون. (حسن) (ت) عن جابر. ٦٧٥٥ ـ إنكم لا تسعون الناس بأموالكم، ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه، وحسن الخلق. (حسن) (البزار حل ك هب) عن أبي هريرة. ٦٧٥٦ ـ البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس. (صحيح) (خدم ت) عن النواس بن سمعان. (1) من الخصال الحميدة. (۲) الذين يكثرون الكلام. (۳) المتوسعون في الكلام وأيضاً المستهزىء بالناس يلوي شدقه. 1.71 ! PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في حسن الخلق ٦٧٥٧ - خياركم أحاسنكم أخلاقاً. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن عمرو. كتاب البر والصلة ٦٧٥٨ - خياركم أحاسنكم أخلاقاً الموطئون أكنافاً، وشراركم الثرثارون المتفيهقون المتشدقون. (صحيح) (هب) عن ابن عباس. ٦٧٥٩ - خياركم أطولكم أعماراً، وأحسنكم أخلاقاً. (صحيح) (حم البزار) عن أبي هريرة. ٦٧٦٠ ـ عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما تجمل الخلائق بمثلهما. (حسن) (ع) عن أنس. ٦٧٦١ - ما من شيء في الميزان أثقل من حسن الخلق. ٦٧٦٢ (صحيح) (حم د) عن أبي الدرداء. - ما من شيء يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق، وإن صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة. (صحيح) (ت) عن أبي الدرداء. ٦٧٦٣ - أثقل شيء في الميزان الخلق الحسن. (صحیح) (حب) عن أبي الدرداء. ٦٧٦٤ - أثقل شيء في ميزان المؤمن خلق حسن إن الله يبغض الفاحش ٦٧٦٥ المتفحش البذي. (صحيح) (هق) عن أبي الدرداء. - ما شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن فإن الله (1)\" تعالى يبغض الفاحش البذي. (صحيح) (ت) عن أبي الدرداء. (۱) قال شيخنا الأصل: الفاجر تبعاً لأصله والتصحيح من (ت) وغيره. ١٠٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة ٦٣٦٦ - ليس شيء أثقل في الميزان من الخلق الحسن. (صحيح) (حم) عن أبي الدرداء. ٦٧٦٧ - استقم وليحسن خلقك للناس. (حسن) (طب ك هب) عن ابن عمرو. ٦٧٦٨ - أقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحسنكم خلقاً. باب ما جاء في حسن الخلق (حسن) (ابن النجار) عن علي. ٦٧٦٩ - أفضل المؤمنين أحسنهم (صحيح) (هـ ك) عن ابن عمر. خلقاً. ٦٧۶۰ ـ إن أحبكم إلي وأقربكم مني في الآخرة مجالس أحاسنكم أخلاقاً، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني في الآخرة أسوؤكم أخلاقاً: الثرثارون المتفيهقون المتشدقون. (صحيح) (حم حب طب هب) عن أبي ثعلبة الخشني. ٦۷۷۹ - إن أقربكم مني منزلاً يوم القيامة : أحاسنكم أخلاقاً في الدنيا. (حسن) (ابن عساكر) عن أبي هريرة. ٦٧٧٢ - إن الله يحب معالي الأخلاق، ويكره سفسافها. (صحيح) (ك) عن سهل بن سعد. ٦٧٧٣ ـ إن الله تعالى يحب معالي الأمور وأشرافها، ويكره سفسافها. (صحيح) (طب) عن الحسين بن علي. ٦٧٧٤ ـ إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجات قائم الليل صائم النهار. (صحيح) (حم ك) عن عائشة. ٦٧٧٥ - إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة القائم بالليل الظامئ بالهواجر. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. ١٠٦٣ PAGE_SEPARATOR باب ما جاء في حسن الخلق كتاب البر والصلة ٦٧٧٦ - خير الناس ذو القلب المخموم واللسان الصادق، قيل: ما القلب المخموم؟ قال : هو التقي النقي الذي لا إثم فيه ولا بغي ولا حسد، قيل : فمن على أثره؟ قال : الذي يشنأ الدنيا ويحب الآخرة، قيل : فمن على أثره؟ قال : مؤمن في خلق حسن. (صحيح) (هـ)(۱) عن ابن عمرو. ٦٧٧٧ ـ خير ما أعطي الناس خلق حسن. (صحيح) (حم ن هـ ك) عن أسامة بن شريك. ٦٧٧٨ - إن الله تعالى آنية من أهل الأرض وآنية ربكم قلوب عباده الصالحين، وأحبها إليه ألينها وأرقها. (حسن) (طب) عن أبي عنبة. ٦٧٧٩ - إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق. (صحيح) (ابن سعد خد ك هب) عن أبي هريرة. ٦٧٨٠ - بعثت لأتمم صالح الأخلاق. (صحيح) (ك هق) عن أبي هريرة. ۱۷۸۱ - خيركم إسلاماً أحاسنكم أخلاقاً إذا فقهوا (٢) . (صحيح) (خد) عن أبي هريرة. ٦٧٨٢ - خيركم من يرجى خيره، ويؤمن شره، وشركم من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره. (صحيح) (ع) عن أنس (حم ت) عن أبي هريرة. ٦٧٨٣ - خير الناس أحسنهم خلقاً. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. (1) ليس عند ابن ماجه بهذا التمام كما فصله شيخنا. (٢) أي فهموا عن الله أوامره ونواهيه وسلكوا مناهج الكتاب والسنة. ١٠٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب الصبر ٦٧٨٤ - أنا زعيم بيت في ربض الجنة (١) لمن ترك المراء وإن كان محقاً، وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحاً، وبيت في أعلى خلقه. الجنة لمن حسن (حسن) (د الضياء) عن أبي أمامة. باب الصبر ٦٧٨٥ ـ إن الله إذا أحب قوماً ابتلاهم فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع. (صحيح) (حم) عن محمود بن لبيد. ٦٧٨٦ - إن الله تعالى ينزل المعونة على قدر المؤنة وينزل الصبر على قدر البلاء. (صحيح) (عد ابن لال) عن أبي هريرة. ۶۶۸۷ - عجباً لأمر المؤمن إن أمره كله له خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن، إن أصابته سراء شكر وكان خيراً له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له. (صحيح) (حم م) عن صهيب. ٦٧٨٨ - عجبت للمؤمن إن الله تعالى لم يقض له قضاء إلا كان خيراً له. (صحيح) (حم (۲) حل) عن أنس. ٦٧٨٩ - عجبت للمسلم إذا أصابته مصيبة احتسب وصبر، وإذا أصابه خير حمد الله وشكر إن المسلم يؤجر في كل شيء حتى في اللقمة يرفعها إلى فيه. ، (صحيح) (الطيالسي هب) عن سعد. (1) ما حولها خارجاً عنها تشبيهاً بالأبنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع. (۲) قال شيخنا كذا الأصل تبعاً لأصله والصواب (عم) لأنه من زوائد عبدالله بن أحمد في المسند. 1060 PAGE_SEPARATOR باب الصبر كتاب البر والصلة ٦٧٩٠ - قال الله تعالى : إذا ابتليت عبداً من عبادي مؤمناً فحمدني وصبر على ما بليته فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمه من الخطايا، ويقول الرب للحفظة : إني أنا قيدت عبدي هذا وابتليته فأجروا له ما كنتم تجرون له قبل ذلك من الأجر وهو صحيح. (حسن) (حم ع طب حل) عن شداد بن أوس. ٦٧٩١ - قال الله تعالى : إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكني إلى عواده أطلقته من إساري ثم أبدلته لحماً خيراً من لحمه، ودماً خيراً من دمه، يستأنف العمل. ثم (صحيح) (ك هق) عن أبي هريرة. ٦٧٩٢ - قال الله تعالى : إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه يريد بعينيه - ثم صبر عوضته منهما الجنة. (صحيح) (حم خ) عن أنس. ٦٧٩٣ - يقول الله تعالى : من أذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم أرض له ثواباً دون الجنة. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٦٧٩٤ - يقول الله تعالى يا ابن آدم! إذا أخذت كريمتيك فصبرت واحتسبت عند الصدمة الأولى لم أرض لك ثواباً دون الجنة. (صحیح) (حم م) عن أبي أمامة. ٦٧٩٥ ـ ما رزق عبد خيراً له ولا أوسع من الصبر. - (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٦٧٩٦ - إن المعونة تأتي من الله للعبد على قدر المؤنة، وإن الصبر يأتي من الله على قدر المصيبة. (صحيح) (الحكيم البزار الحاكم في الكنى هب) عن أبي هريرة. ١٠٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة ٦٧٩٧ ـ إن الصبر عند الصدمة الأولى. (صحيح) (حم ق ٤ عن أنس. باب الصبر ٦٧٩٨ - إن الله تعالى لا يرضى لعبده المؤمن إذا ذهب بصفيه من أهل الأرض فصبر واحتسب بثواب دون الجنة. (حسن) (ن) عن ابن عمرو. ٦٧٩٩ - إن الله تعالى يقول : إذا أخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة. (صحيح) (ت) عن أنس. ٦٨٠٠ ـ قال الله تعالى : إذا سلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما صابر ضنين لم أرض له بهما ثواباً دون الجنة إذا حمدني عليهما. (حسن) (طب حل) عن عرباض. ٦٨٠١ - إن الله تعالى يبتلي عبده المؤمن بالسقم حتى يكفر عنه كل ذنب. (صحیح) (طب) عن جبير بن مطعم (ك) عن أبي هريرة. ٦٨٠٢ - تنزل المعونة من السماء على قدر المؤنة وينزل الصبر على قدر المصيبة. (صحيح) (الحسن بن سفيان عن أبي هريرة. ٦٨٠٣ ህሉ - الصابر الصابر عند الصدمة الأولى. (صحيح) (تخ) عن أنس. - الصبر عند الصدمة الأولى. (صحيح) (البزار ع) عن أبي هريرة. ٦٨٠٥ - الصبر عند أول صدمة. (صحيح) (البزار) عن ابن عباس. PAGE_SEPARATOR باب الصبر كتاب البر والصلة ٦٨٠٦ - الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله والحمد لله تملآن ما بين السماء والأرض والصلاة ،نور والصدقة برهان (۱) ، والصبر 6 ، ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها (٢). (صحيح) (حم م ت ) عن أبي مالك الأشعري. ٦٨٠٧ ـ ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم، وإنه من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطي أحد عطاء خيراً وأوسع من الصبر. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ۶۸۰۸ - المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم. (صحيح) (حم خدت هـ) عن ابن عمر. ٦٨٠٩ - كان الرجل قبلكم يؤخذ فيحفر له في الأرض فيجعل فيه فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنتين ما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون. (صحيح) (حم خ د ن) عن خباب. ٦٨١٠ ـ ليعز المسلمين في مصائبهم المصيبة بي. (صحيح) (ابن المبارك) عن القاسم مرسلاً. (۱) حجة جليلة على إيمان صاحبها. (٢) أي مهلكها فإن عمل خيراً وجد خيراً فيكون معتقها من النار، وإن عمل شراً استحق شراً فيكون موبقها. ١٠٦٨ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب حقوق الجار باب حقوق الجار ٦٨١١ - أوصيكم بالجار ) (صحيح) (الخرائطي في مكارم الأخلاق) أبي أمامة (٢). عن ٦٨١٢ ـ إذا عملت مرقة فأكثر ماءها واغرف لجيرانك منها. (صحيح) (هـ) عن أبي ذر. ٦٨١٣ - ثلاث خصال من سعادة المرء المسلم في الدنيا: الجار الصالح والمسكن الواسع، والمركب الهنيء. - ٦٨١٤ (صحيح) (حم طب (ك) عن نافع بن عبد الحارث. خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره. (صحيح) (حم ت ك) عن ابن عمرو. ٦٨١٥ ـ كم من جارٍ متعلق بجاره يوم القيامة يقول: يا رب هذا أغلق بابه دوني فمنع معروفه (حسن) (خد) عن ابن عمر. ٦٨١٦ - لأن يزني الرجل بعشر نسوة خير له من أن يزني بامرأة جاره، ولأن يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر له من أن يسرق من بيت جاره. (صحيح) (حم خد طب) عن المقداد بن الأسود. ٦٨١٧ - أول خصمين يوم القيامة جاران. (حسن) (طب) عن عقبة بن عامر. (1) أي : بالإحسان إليه وكف صنوف الأذى والضرر عنه. (۲) رواه الطبراني في الكبير. PAGE_SEPARATOR باب حقوق الجار ٦۸۱۸ - لقد أوصاني جبريل بالجار حتى ظننت أنه يورثه. (صحیح) (طس) عن زيد بن ثابت. ٦٨١٩ - ليس المؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه (۱) (صحيح) (طب) عن طلق بن علي. ٦٨٢٠ ـ ليس المؤمن بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه (صحيح) (خد طب ك هق) عن ابن عباس. ٦٨٢١ - ليس بمؤمن من لا يأمن جاره غوائله. - ٦٨٢٢ ٦٨٢٣ (حسن) (ك) عن أنس. كتاب البر والصلة ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع إلى جنبه وهو يعلم به. (صحيح) (البزار طب) عن أنس. - ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. (صحيح) (حم قد ت) عن ابن عمر (حم ق) عن عائشة. ٦٨٢٤ -\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فليحسن إلى جاره،\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فليكرم ضيفه\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فليقل خيراً أو ليسكت. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي شريح وأبي هريرة. ٦٨٢٥ -\"...مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(الطلاق:2) فلا يؤذ جاره، واستوصوا بالنساء خيراً. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٦٨٢٦ ـ والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لجاره ما لنفسه. يحب (صحيح) (م) عن أنس. (1) أي: دواهيه. ۱۰۷۰ PAGE_SEPARATOR كتاب البر والصلة باب لا ضرر ولا ضرار باب الحب في ۱۸۲۷ ـ والله لا يؤمن، والله لا يؤمن والله لا يؤمن الذي لا يأمن جاره بوائقه (۱) . (صحيح) (حم خ) عن أبي شريح. - ٦٨٢٨ لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٦٨٢٩ - لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبة في جداره. (صحيح) (حم ق ) عن أبي هريرة (هـ) عن ابن عباس (حم) (هـ) عن مجمع بن يزيد ورجال - ٦٨٣٠ كثيرة من الأنصار. يا نساء المسلمات! لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة (٢). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٦٨٣٩ - يا أبا ذر! إذا طبخت فأكثر المرق، وتعاهد جيرانك. ٦٨٣٢ (صحيح) (حم خدم ت ن عن أبي ذر. (۳) باب لا ضرر ولا ضرار لا ضرر ولا ضرار. (صحيح) (حم هـ) عن ابن عباس (هـ) عن عبادة. باب الحب في الله ٦٨٣٣ ـ إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه أنه يحبه. (صحيح) (حم خد د ت حب ك عن المقداد بن معدي كرب (حب) عن أنس (خد) عن رجل من الصحابة. (1) أي فتكه وغوائله. (۲) الظلف والمراد الحث على الهدية ولو بشيء القليل. (۳) أي : لا يضر الرجل أخاه فينقصه شيئاً من حقه. ۱۰۷۱ PAGE_SEPARATOR باب الحب في الله كتاب البر والصلة ٦٨٣٤ - إذا أحب أحدكم أخاه في الله فليعلمه فإنه أبقى في الألفة وأثبت في المودة. (حسن) (ابن أبي الدنيا في كتاب (الإخوان) عن مجاهد مرسلاً. ٦٨٣٥ ـ إذا أحب أحدكم صاحبه فليأته في منزله فليخبره أنه يحبه الله . (صحيح) (حم الضياء) عن أبي ذر. ٦٨٣٦ ـ إذا أحب أحدكم عبداً فليخبره فإنه يجد مثل الذي يجد له(۱). (صحيح) (هب) عن ابن عمر. ٦٨٣٧ ـ أنت مع من أحببت. (صحيح) (ق) عن أنس (حم د حب) عن أبي ذر. ٦٨٣٨ - زار رجل أخاً له في قرية فأرصد الله له ملكاً على مدرجته، فقال: أين تريد؟ قال : أخاً لي في هذه القرية فقال هل له عليك من نعمة تربها؟ قال : لا ، إلا أني أحبه في الله قال فإني رسول الله إليك أن الله أحبك كما أحببته. (صحيح) (حم خدم) عن أبي هريرة. ٦٨٣٩ - قال الله تعالى : المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء. (صحيح) (ت) عن معاذ. ٦٨٤٠ ـ قال الله تعالى : حقت محبتي على المتحابين، أظلهم في ظل العرش يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظلي. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في كتاب (الإخوان عن عبادة بن الصامت(٢). (1) أي : يحبه بالطبع لا محالة كما يحبه. (۲) رواه أحمد. ۱۰۷۲ PAGE_SEPARATOR باب الحب في الله كتاب البر والصلة ٦٨٤١ - قال الله تعالى: حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي ، للمتواصلين في وحقت محبتي للمتناصحين في، وحقت محبتي للمتزاورين في وحقت محبتي للمتباذلين في المتحابون في على منابر من نور يغبطهم بمكانهم النبيون والصديقون والشهداء. (صحيح) (حم طب ك) عن عبادة بن الصامت. ٦٨٤٢ ـ قال الله تعالى : وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتباذلين في(۱)، والمتزاورين في. ٦٨٤٣ (صحيح) (حم طب ك هب) عن معاذ. ما أحب عبد عبداً الله إلا أكرم ربه. (حسن) (حم) عن أبي أمامة. ٦٨٤٤ - ما تحاب اثنان في الله تعالى إلا كان أفضلهما أشدهما حباً لصاحبه. (صحيح) (خد حب ك) عن أنس. ٦٨٤٥ - ما تواد اثنان في الله فيفرق بينهما إلا بذنب يحدثه أحدهما. ٦٨٤٦ ٦٨٤٧ (صحيح) (خد) عن أنس. - - ٦٨٤٨ من أحب أن يجد طعم الإيمان فليحب المرء لا يحبه إلا الله . (حسن) (هب) عن أبي هريرة. من أحب الله وأبغض الله وأعطى لله ومنع الله فقد استكمل الإيمان. (صحيح) (د الضياء) عن أمامة. من سره أن يجد حلاوة الإيمان فليحب المرء لا يحبه إلا الله . (حسن) (حم ك) عن أبي هريرة. ٦٨٤٩ - المرء مع من أحب. (صحيح) (حم ق (۳) عن أنس (ق) عن ابن مسعود. (1) أي: بذل كل واحد منهم لصاحبه نفسه وماله. ۱۰۷۳ PAGE_SEPARATOR باب: الاعتدال في الحب، أحب للناس ما تحب لنفسك محبة النبي ، ما جاء في المجاهرة في الذنب كتاب البر والصلة باب الاعتدال في الحب ٦٨٥٠ ـ أحبب حبيبك هوناً ما عسى أن يكون بغيضك يوماً ما، وأبغض بغيضك هوناً ما عسى أن يكون حبيبك يوماً ما. (صحيح) (ت هب) عن أبي هريرة (طب) عن ابن عمرو الدارقطني في الأفراد عد هب) عن علي(خد هب) عن علي موقوفاً. باب أحب للناس ما تحب لنفسك ٦٨٥١ - أحب للناس ما تحب لنفسك. (صحيح) (تخ ع طب ك هب) عن يزيد بن أسيد. باب محبة النبي ٦٨٥٢ - إن البلايا أسرع إلى من يحبني من السيل إلى منتهاه. (حسن) (حب) عن عبدالله بن مغفل. باب ما جاء في المجاهرة في الذنب ٦٨٥٣ ـ كل أمتي معافى إلا المجاهرين وإن من الجهار أن يعمل الرجل بالليل عملاً ثم يصبح وقد ستره الله تعالى فيقول: عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. يكشف ستر الله عنه. ٦٨٥٤ - لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم(۱). (صحيح) (حم د) عن رجل. (۱) أي : تكثر ذنوبهم وعيوبهم ويتركون تلافيها فيظهر عذره تعالى في عقوبتهم فيستوجبون العقوبة. ١٠٧٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الزهد والرقاق كتاب الزهد والرقاق ٦٨٥٥ - اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة. (صحيح) (حم ق (۳) عن أنس (حم ق) عن سهل بن سعد. ٦٨٥٦ - ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما أيدي الناس يحبك الناس. (صحيح) (هـ طب ك هب) عن سهل بن سعد. ٦٨٥٧ - ازهد في الدنيا يحبك الله، وأما الناس فانبذ إليهم هذا يحبوك. (صحيح) (حل) عن أنس. ٦٨٥٨ - أتاني جبريل فقال يا محمداعش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك مجزي به، واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل وعزه استغناؤه عن الناس. (حسن) (الشيرازي في الألقاب ك هب عن سهل بن سعد (هب) عن جابر (حل) عن علي. ٦٨٥٩ ـ إن العبد ليؤجر في نفقته كلها إلا في البناء(۱) . (صحيح) (هـ) عن جناب. ـ ٦٨٦٠ - إن المسلم ليؤجر في كل شيء ينفقه إلا في شيء يجعله في هذا التراب. (صحيح) (خ) عن خباب. (۱) قال المناوي : الذي لا يحتاجه أو المزخرف؛ أما بيت يقيه من نحو حر وبرد ولص أو جهة قريبة كمسجد ومدرسة ورباط وحوض ومصلى عيد ونحوها فمطلوب محبوب، وفاعله على الوجه المطلوب شرعاً محتسباً مأجوراً. PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق السراج المنير ٦٨٦١ - يؤجر الرجل في نفقته كلها إلا في التراب. (صحيح) (ت) عن خباب. ٦٨٦٢ ـ أما إن كل بناء فهو وبال على صاحبه يوم القيامة إلا ما كان في مسجد أو أو أو. ، ، (حسن) (حم هـ) أنس. ٦٨٦٣ - أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا إلا ما لا (١). (حسن) (د) أنس. ٦٨٦٤ ـ أفلح من هدي إلى الإسلام، وكان عيشه كفافاً وقنع به. (صحيح) (طب ك) عن فضالة بن عبيد. ٦٨٦٥ ـ إن كنت تحبني فأعد للفقر تجفافاً (۲) ؛ فإن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى منتهاه (۳) (صحيح) (حم ت) عن عبدالله بن مغفل. ٦٨٦٦ ـ إن أهل الشبع في الدنيا هم أهل الجوع غداً في الآخرة. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٦٨٦٧ ـ أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة (ع) عن أنس. ٦٨٦٨ ـ أقل أمتي أبناء السبعين. - (صحيح) (الحكيم) عن أبي هريرة. ٦٨٦٩ ـ أقل أمتي الذين يبلغون السبعين. (حسن) (طب) عن ابن عمر. (۱) بد منه لوقاية حر وبرد وستر عيال. (٢) أي: مشقة. (۳) قال المناوي : يعني : أنك ادعيت دعوى كبيرة فعليك البينة وهو اختبارك بالصبر تحت أثقال الفقر الدنيوي الذي هو قلة المال. ١٠٧٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الزهد والرقاق ٦٨٧٠ - عمر أمتي بين الستين سنة إلى سبعين. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ٦٨٧٩ - معترك المنايا ما بين الستين إلى السبعين. (حسن) (الحكيم) عن أبي هريرة. ٦٨٧٢ - كل نفقة ينفقها العبد يؤجر فيها إلا البنيان. (صحیح) (طب) عن خباب. ٦٨٧٣ ـ أظنكم قد أن أبا عبيدة قدم بشيء من البحرين، فأبشروا وأملوا سمعتم ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن عمرو بن عوف الأنصاري. من ترك اللباس تواضعاً لله وهو يقدر عليه دعاه الله القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها. - TAYE (حسن) (ت ك) معاذ عن بن ٦٨٧٥ - تباً للذهب والفضة (۱). أنس. (حسن) (حم في الزهد) عن رجل (هب) عن ٦٨٧٦ - البذاذة من الإيمان (۲). (صحيح) (حم هـ ك) عن أبي أمامة الحارثي. يوم ٦٨٧٧ - إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) (صحيح) (ت ك) عن أنس (طب ك هب عن عبد الله بن مغفل (طب) عن عمار بن ياسر (عد) عن أبي هريرة. (1) أي هلاكاً لهما والتب: الخسران والهلاك. (۲) أي من أخلاق أهل الإيمان إن قصد به تواضعاً وزهداً. ۱۰۷۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق السراج المنير ۶۸۷۸ - الفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صباً حتى لا يزيغ) قلب أحدكم إن أزاغه إلا هي وايم الله لقد تركتكم على مثل البيضاء، ليلها ونهارها سواء. (حسن) (ه) عن أبي الدرداء. ٦٨٧٩ - اجعلوا بينكم وبين الحرام ستراً من الحلال، من فعل ذلك استبرأ لعرضه ودينه، ومن أرتع فيه كان كالمرتع إلى جنب الحمى يوشك أن يقع فيه، وإن لكل ملك حمى وإن حمى الله في الأرض محارمه. (صحيح) (حب طب) عن النعمان بن بشير. ٦٨٨ - احذروا الدنيا ؛ فإنها خضرة حلوة (٢). (صحيح) (حم في الزهد عن مصعب بن سعد مرسلاً. ٦٨٨١ - إذا فتحت عليكم فارس والروم أي قوم أنتم؟ قيل : نكون كما أمر الله . قال : أو غير ذلك ،تتنافسون ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون، ثم تتباغضون، ثم تنطلقون في مساكن المهاجرين فتجعلون بعضهم على رقاب بعض. (صحیح) (م هـ) عن ابن عمرو. ٦۸۸۲ ـ إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله تعالى إذا أحب قوماً ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط. (حسن) (ت هـ) عن أنس. ٦٨٨٣ - إذا أحب الله قوماً ابتلاهم. (صحيح) (طس هب الضياء) عن أنس. ٦٨٨٤ - إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها من أعظم المصائب. (صحيح) (عد هب عن ابن عباس (طب) عن سابط الجمحي. (۱) يميل. (٢) أي : حسنة المنظر مزينة في العيون آخذة بمجامع القلوب حلوة المذاق صعبة الفراق. ۱۰۷۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الزهد والرقاق ٦٨٨٥ - يا أيها الناس أيما أحد من المؤمنين أصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري فإن أحداً من أمتي لن يصاب بمصيبة بعدي أشد عليه من مصيبتي. (صحيح) (هـ) عن عائشة. ٦٨٨٦ - إذا أنزل الله بقوم عذاباً أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم. (صحیح) (حم خ) عن ابن عمر. ٦٨٨٧ ـ إذا بلغ الرجل من أمتي ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٦۸۸۸ ـ إذا بلغ الله العبد ستين سنة فقد أعذر إليه وأبلغ إليه في العمر. (صحيح) (عبد بن حميد) عن سهل بن سعد. ٦٨٨٩ - أعذر الله إلى امرئ أخر أجله حتى بلغ ستين سنة. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٦٨٩٠ ـ من أحب دنياه أضر بآخرته ومن أحب آخرته أضر بدنياه، فآثروا ما يبقى على ما يفنى (صحيح) (حم ك) عن أبي موسى. ۱۸۹۱ - من أتت عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ٦٨٩٢ - من عمر من أمتي سبعين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر. (صحيح) (ك) عن سهل بن سعد. - ٦٨٩٣ إذا حاك نفسك في شيء فدعه. (صحيح) (حم حب ك) عن أبي أمامة. ۱۰۷۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق ٦٨٩٤ - استفت نفسك وإن أفتاك المفتون. (حسن) (تخ) عن وابصة. السراج المنير خمساً ٦٨٩٥ - اغتنم وفراغك قبل شغلك وشبابك قبل هرمك، وغناك قبل فقرك. قبل خمس حياتك قبل موتك وصحتك قبل سقمك، ، (صحيح) (ك) هب) عن ابن عباس (حم في الزهد حل هب عن عمرو بن ميمون مرسلاً. ٦٨٩٦ - أكثروا ذكر هادم اللذات الموت. (صحيح) (ت ن هـ حل) عن ابن عمر (ك) هب) عن أبي هريرة (طس حل هب) عن أنس. ٦٨٩٧ - أكثروا ذكر هاذم اللذات الموت فإنه لم يذكره أحد في ضيق من العيش إلا وسعه عليه ولا ذكره في سعة إلا ضيقها عليه. (حسن) (هب حب) عن أبي هريرة (البزار) عن أنس. ١٨٩٨ - أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟ (صحيح) (ق هـ) عن عمر. ۱۸۹۹ - إن الله تعالى جعل الدنيا كلها قليلاً، وما بقي منها إلا القليل (۱) كالثغب (1) شرب صفوه وبقي كدره (حسن) (ك) عن ابن مسعود. (۲) ٦٩٠٠ ـ إن الله تعالى ليحمي عبده المؤمن من الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه. (صحيح) (حم) عن محمود بن لبيد (ك) عن أبي سعيد. (1) الغدير الذي قل ماؤه. (۲) قال المناوي : يعني أن مثل الدنيا كمثل حوض كبير ملئ ماء وجعل مورداً للأنام والأنعام فجعل الحوض ينقص على كثرة الوارد حتى لم يبق منه إلا وشل كدر في أسفله بالت فيه الدواب وخاضت فيه الأنعام فالعاقل لا يطمئن إلى الدنيا ولا يغتر بها بعد ما اتضح له أنها زائلة مستحيلة وأنه قد مضى أحسنها وأنها وإن ساعدت مدة فالموت لا محالة يدرك صاحبها ويخترمه. ۱۰۸۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الزهد والرقاق ٦٩٠١ ـ إن الله تعالى لا ينظر إلى صوركم وأموالكم، ولكن إنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم. (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة. ٦٩٠٢ - إن الله تعالى يقول : يا ابن آدم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى وأسد فقرك، وإن لا تفعل ملأت يديك شغلاً، ولم أسد فقرك. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن أبي هريرة. ٦٩٠٣ - إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من قبلكم، وهما مهلكاكم. (صحيح) (طب هب) عن ابن مسعود وعن أبي موسى. ٦٩٠٤ ـ إنما الأعمال كالوعاء، إذا طاب أسفله طاب أعلاه، وإذا فسد أسفله فسد أعلاه. (صحيح) (هـ) عن معاوية. ٦٩٠٥ ـ إنما يكفي أحدكم ما كان في الدنيا مثل زاد الراكب. (صحيح) (طب هب) عن خباب. ٦٩٠٦ ـ إنما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله . (حسن) (ت ن هـ) عن أبي هاشم بن عتبة. (1) ٦٩٠٧ - أوفي شك أنت يا ابن الخطاب؟! أولئك قوم عجلت\"لَهُمْ عَذَابٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۖ وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَقُّ ۖ وَمَا لَهُمْ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَاقٍ\"(الرعد:34) (صحيح) (حم ق ت) عن عمر. (۲) ٦٩٠٨ - إياك والتنعم فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين (٢) . (حسن) (حم هب) عن معاذ. (1) فارس والروم والمراد الكفار. (۲) قال المناوي : هذا محمول على المبالغة في التنعم والمداومة على قصده. ۱۰۸۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق ٦٩٠٩ - الأمر أسرع من ذاك (۱ ) . (صحيح) (د) عن ابن عمرو. السراج المنير ٦٩١٠ - البر ما سكنت إليه النفس واطمأن إليه القلب، والإثم ما لم تسكن ، إليه النفس، ولم يطمئن إليه القلب، وإن أفتاك المفتون. (صحيح) (حم) عن أبي ثعلبة. ٦٩١١ - حلوة الدنيا مرة ،الآخرة ومرة الدنيا حلوة الآخرة. (صحيح) (حم طب ك هب) عن أبي مالك الأشعري. ٦٩١٢ - خير دينكم الورع. (صحيح) (أبو الشيخ في الثواب) عن سعد. ٦٩١٣ - دع ما يريبك إلى ما لا يريبك \" (صحیح) (حم) عن أنس (ن) عن الحسن بن علي (طب) عن وابصة بن معبد (خط) عن ابن عمر. ٦٩١٤ - الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر (۳) (صحيح) (حم م ت هـ) عن أبي هريرة طب (ك) عن سلمان (البزار) عن ابن عمر. ٦٩١٥ - رب أشعث (٤) مدفوع بالأبواب (٥) لو أقسم على الله لأبره (٦ ) . (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. (1) أي : من البناء، وسببه كما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص قال : مر بي\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم وأنا أطين حائطاً ـ أي حائط خص في الرواية الأخرى، وهو بيت يعمل من خشب وقصب ـ فذكره. (۲) أي: اترك ما تشك فيه من الشبهات واعدل إلى ما لا تشك فيه من الحلال البين. (۳) قال المناوي : ذكروا أن الحافظ ابن حجر لما كان قاضي القضاة مر يوماً بالسوق في موكب عظيم وهيئة جميلة فهجم عليه يهودي يبيع الزيت الحار وأثوابه ملطخة بالزيت وهو في غاية الرثاثة والشناعة فقبض على لجام بغلته وقال : يا شيخ الإسلام تزعم أن نبيكم قال : الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر فأي سجن أنت فيه وأي جنة أنا فيها؟! فقال : أنا بالنسبة لما أعد الله لي في الآخرة من النعيم كأني الآن في السجن وأنت بالنسبة لما أعد لك في الآخرة من العذاب الأليم العذاب الأليم كأنك في جنة؛ فأسلم اليهودي. (٤) أي : ثائر الشعر مغبره. (٥) أي : يدفع عند إرادته الدخول على الأعيان. (٦) أي : أبر قسمه. ۱۰۸۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الزهد والرقاق ٦٩١٦ ـ رب ذي طمرين (۱) لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره. (صحيح) (البزار) عن ابن مسعود. ٦٩١٧ - الشيخ يضعف جسمه وقلبه شاب على حب اثنتين : طول الحياة وحب المال. (حسن) (عبدالغني بن سعيد في الإيضاح) عن أبي هريرة. ٦٩١٨ - صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين ويهلك آخرها بالبخل والأمل. (حسن) (حم في الزهد طس هب) عن ابن عمرو. ٦٩١٩ - طوبى لمن هدي للإسلام وكان عيشه كفافاً وقنع به. (صحيح) (ت حب ك) عن فضالة بن عبيد. ٦٩٢٠ - قال الله تعالى : إذا أحب عبدي لقائي أحببت لقاءه، وإذا كره لقائي كرهت لقاءه (۲) (صحيح) (مالك حم خ ن) عن أبي هريرة. ٦٩٢١ ـ قال الله تعالى للنفس اخرجي قالت: لا أخرج إلا كارهة. (صحيح) (خد) عن أبي هريرة. ٦٩٢٢ ـ قال الله تعالى : وعزتي وجلالي لا أجمع لعبدي أمنين ولا خوفين، إن هو أمنني في الدنيا أخفته يوم أجمع عبادي، وإن هو خافني في الدنيا أمنته يوم أجمع عبادي. (حسن) (حل) عن شداد بن أوس. ٦٩٢٣ ـ قال لي :جبريل : يا محمد عش ما شئت فإنك ميت، وأحبب من شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه. (حسن) (الطيالسي هب) عن جابر. (1) أي: لا يبالي به ولا يلتفت إليه لحقارته. (۲) قيل لأبي حازم ما لنا نكره الموت؟ قال: لأنكم أخربتم آخرتكم وعمرتم دنياكم فكرهتم الانتقال من العمران إلى الخراب. ۱۰۸۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق ٦٩٢٤ - قد أفلح من أسلم ورزق كفافاً، وقنعه الله بما آتاه. (صحيح) (حم م ت هـ) عن ابن عمرو. ٦٩٢٥ - قلب الشيخ شاب على حب اثنتين : حب العيش، والمال. (صحیح) (م هـ) عن أبي هريرة. السراج المنير ٦٩٢٦ - قلب الشيخ شاب على حب اثنتين : طول الحياة، وكثرة المال. (صحيح) (حم ت ك عن أبي هريرة (عد ابن عساكر) عن أنس. ٦٩٢٧ ـ كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل. (صحيح) (خ) عن ابن عمر زاد (حم ت هـ وعد نفسك من أهل القبور. ٦٩٢٨ - لعلك ترزق به (۱). ٦٩٢٩ (صحیح) (ت ك) عن أنس. - لقد أعذر الله إلى عبد أحياه حتى بلغ ستين أو سبعين سنة لقد أعذر الله إليه. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٦٩٣٠ - لو تعلمون ما ادخر لكم ما حزنتم على ما زوي عنكم (صحیح) (حم) عن العرباض. ٦٩٣١ - لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيراً، ولضحكتم قليلاً، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى... (حسن) (طب ك هب) عن أبي الدرداء. ٦٩٣٢ - لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً، ولبكيتم كثيراً. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أنس. (1) أصله أنه كان أخوان على عهد رسول الله الله فكان أحدهما يأتي النبي صلى الله عليه وسلم والآخر يحترف أي يكتسب ويتسبب فشكى المحترف أخاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكره. ١٠٨٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٦٩٣٣ - كتاب الزهد والرقاق لو تعلمون ما لكم عند الله لأحببتم أن تزدادوا فاقة وحاجة. (صحيح) (ت) عن فضالة بن عبيد. ٦٩٣٤ - لو كان لابن آدم واد من مال لابتغى إليه ثانياً، ولو كان له واديان لا بتغى لهما ثالثاً ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب. (صحيح) (حم ق ت عن أنس (حم ق) عن ابن عباس (خ) عن ابن الزبير (هـ) عن أبي هريرة (حم) عن أبي واقد (تخ البزار) عن بريدة. ٦٩٣٥ - لو كان لابن آدم واد من نخل لتمنى مثله، ثم تمنى مثله ، أودية، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب. (صحيح) (حم حب) عن جابر. حتى يتمنى ٦٩٣٦ ـ لو كانت\"...الدُّنْيَا ۖ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ...\"(الشورى:36) جناح بعوضة ما سقى كافراً منها شربة ماء. (صحيح) (ت الضياء) عن سهل بن سعد. ٦٩٣٧ - ليكف أحدكم من الدنيا خادم ومركب. (حسن) (حم ن الضياء) عن بريدة. ٦٩٣٨ ـ ليكف الرجل منكم كزاد الراكب. (صحيح) (هـ حب) عن سلمان. ٦٩٣٩ - ما أخذت الدنيا من الآخرة إلا كما أخذ المخيط غمس في البحر من مائه . (صحيح) (طب) عن المستورد. ١٩٤٠ ـ ما أخشى عليكم الفقر، ولكني أخشى عليكم التكاثر، وما أخشى الخطأ، ولكني أخشى عليكم التعمد. عليكم (صحيح) (ك هب) عن أبي هريرة. 1.10 PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق السراج المنير ٦٩٤١ - ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك (۱). (صحيح) (ت هـ) عن ابن عمرو. ٦٩٤٢ ـ ما الدنيا في الآخرة إلا كما يمشي أحدكم إلى اليم فأدخل إصبعه فيه فما خرج منه فهو الدنيا. ٦٩٤٣ (صحیح) (ك) عن المستورد. ما أنكر قلبك فدعه (٢). 1488 ٦٩٤٥ 1487 - (صحيح) (ابن عساكر عن عبدالرحمن بن معاوية بن خديج. ما حاك في صدرك فدعه. (صحیح) (طب) عن أبي أمامة. ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه (۳). (صحيح) (حم ت) عن كعب بن مالك. ما قل وكفى خير مما كثر وألهى. (صحيح) (ع الضياء) عن أبي سعيد. ٦٩٤٧ ـ مستريح ومستراح منه العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا وأذاها إلى رحمة الله تعالى والعبد الفاجر تستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب. 148A (صحيح) (حم ق ن) عن أبي قتادة. - من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. (صحيح) (حم ق ت ن) عن عائشة وعبادة. (1) أي: من أن يبني الإنسان لنفسه بناء ويشيده فوق ما بد منه. (٢) أي: اتركه. (۳) مقصود الحديث أن الحرص على المال والشرف أكثر إفساداً للدين من إفساد الذئبين للغنم. ١٠٨٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الزهد والرقاق ٦٩٤٩ ـ من أراد أن يعلم ما له عند الله فلينظر ما الله عنده(۱). (حسن) (الدارقطني في (الأفراد عن أنس (حل) عن أبي هريرة وسمرة. ٦٩٥٠ - من أرضى الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس، ومن أسخط الناس رضا الله كفاه الله مؤنة الناس. (صحيح) (ت حل) عن عائشة. ٦٩٥١ - من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مؤنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس. (صحیح) (ت) عن عائشة. - ٦٩٥٢ من أصبح منكم آمناً في سربه معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها. (حسن) (خدت هـ) عن عبدالله بن محصن. ٦٩٥٣ - من جعل الهموم هماً واحداً هم المعاد كفاه الله سائر همومه، ومن تشعبت به الهموم من أحوال الدنيا لم يبال الله في أي أوديتها هلك. - ١٩٥٤ (حسن) (هـ) عن ابن مسعود. وجمع من كانت الآخرة همه جعل الله غناه قلبه، في له شمله، وأتته وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له. الدنيا (صحيح) (ت) عن أنس. كانت همه الآخرة من ٦٩٥٥ - الآخرة جمع الله له شمله، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا راغمة ومن كانت همه الدنيا فرق الله عليه أمره، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب الله له. (صحيح) (هـ) عن زيد بن ثابت. (۱) فمنزلة الله عند العبد في قلبه على قدر معرفته إياه وعلمه به وإجلاله وتعظيمه، والحياء والخوف منه، وإقامة الحرمة لأمره ونهيه والوقوف عند أحكامه. ۱۰۸۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق ٦٩٥٦ من مات على شيء بعثه الله عليه (صحيح) (حم ك) عن جابر. ٦٩٥٧ - المكثرون (٢) هم الأسفلون يوم القيامة. (صحيح) (الطيالسي) عن أبي ذر. ٦٩٥٨ - نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ. (صحیح) (خ ت هـ) عن ابن عباس. ٦٩٥٩ - هذا ابن آدم، وهذا أجله، وثم أمله ، وثم أمله، وثم أمله. السراج المنير - 747. 7471 (صحيح) (حم ت ن هـ حب) عن أنس. هذا الأمل، وهذا أجله، فبينما هو كذلك إذ جاءه الخط الأقرب. (صحيح) (خ ت) عن أنس. - هذا الإنسان، وهذا أجله محيط به، وهذا الذي هو خارج أمله، وهذه الخطوط الصغار الأعراض، فإن أخطأ هذا نهشه (۳) هذا، وإن أخطأ هذا نهشه هذا. (صحيح) (حم خ ت هـ) عن ابن مسعود. ٦٩٦٢ - هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسألون عنه : ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٦٩٦٣ - والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة، أخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. (1) أي: يموت على ما عاش عليه. (۳) أي أصابه. (۲) ۱۰۸۸ من المال إلا من أكثر من التصدق. PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الزهد والرقاق ١٩٦٤ والله للدنيا أهون على الله من هذا (۱) عليكم. (صحيح) (حم م د) عن جابر. ٦٩٦٥ ـ والله ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه هذه في اليم (۲) فلينظر بم يرجع. (صحيح) (حم م هـ) عن المستورد. ٦٩٦٦ - لا بأس بالغنى لمن اتقى والصحة لمن اتقى خير من الغنى، وطيب النفس من النعيم. ، (صحيح) (حم هـ ك) عن يسار بن عبيد. ٦٩٦٧ - لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا. (صحيح) (حم ت ك) عن ابن مسعود. ٦٩٦٨ - لا تستبطئوا الرزق ؛ فإنه لم يكن عبد ليموت حتى يبلغه آخر رزق هو له، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب أخذ الحلال وترك الحرام. (صحيح) (ك هق) عن جابر. (۳) ٦٩٦٩ - لا تسكن الكفور ؛ فإن ساكن الكفور كساكن القبور. (حسن) (خد هب) عن ثوبان. ٦٩٧٠ - لا يزال قلب الكبير شاباً في اثنتين في حب الدنيا، وطول الأمل. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٦٩٧٩ ـ يا إخواني! لمثل هذا اليوم فأعدوا (٤). (حسن) (هـ هق) عن البراء. (۱) يعني الجدي الأسك الميت. (٢) أي: يموت على ما عاش عليه. (۳) أي: القرى البعيدة عن الناس التي لا يمر بها أحد إلا نادراً. (٤) قاله لما أدخل رجل القبر. ۱۰۸۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الزهد والرقاق السراج المنير ٦٩٧٢ -\"يَا أَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ...\"(فاطر:3) اذكروا الله ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه. (حسن) (حم ت ك) عن أبي. ٦٩٧٣ - يا صاحب السبتيتين (١) ويحك ! ألق سبتيتيك. (صحیح) (حم د ن هـ حب ك) عن بشير ابن الخصاصية. ٦٩٧٤ - يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك يا ابن آدم من مالك إلا ما أكلت فأفنيت؟! أو لبست فأبليت؟! أو تصدقت فأمضيت؟ (صحيح) (حم م ت ن) عن عبدالله بن الشخير. ٦٩٧٥ - يقول العبد مالي مالي وإن له من ماله ثلاثاً: ما أكل فأفنى، أو لبس فأبلى، أو أعطى فأقنى) (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. ، (۲) ، وما سوى ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس. ٦٩٧٦ - يهرم ابن آدم ويبقى معه اثنتان: الحرص والأمل. (صحيح) (حم ق ن) عن أنس. ٦٩٧٧ - يهرم ابن آدم ويشب فيه اثنتان: الحرص على المال، والحرص على العمر. (صحيح) (م ت هـ) عن أنس. (۱) نعال تتخذ من جلود البقر. (۲) أي أرضى. ۱۰۹۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار كتاب الأدعية والأذكار باب فضل الذكر باب فضل الذكر ٦٩٧٨ ـ أحب الأعمال إلى الله أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله . (حسن) (حب ابن السني في عمل اليوم والليلة طب هب) عن معاذ. ٦٩٧٩ - إذا استيقظ الرجل من الليل وأيقظ أهله وصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيراً والذاكرات. (صحيح) (د ن هـ حب (ك) عن أبي هريرة وأبي سعيد معاً. ٦٩٨٠ - إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا: وما رياض الجنة؟ قال : حلق الذكر. (حسن) (حم ت هب عن أنس. ٦٩٨١ - أقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الآخر، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن. (صحيح) (ت ن ك) عن عمرو بن عبسة. ٦٩٨٢ - إن الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه، وعالماً أو متعلماً. (حسن) (ت هـ) عن أبي هريرة. ۱۰۹۱ PAGE_SEPARATOR باب فضل الذكر كتاب الأدعية والأذكار ٦٩٨٣ - إن الله تعالى يقول: أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي (صحيح) (حم هـ ك) عن أبي هريرة. ، شفتاه ٦٩٨٤ ـ إن الله ملائكة سياحين في الأرض فضلاً عن كتاب الناس، يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر فإذا وجدوا قوماً يذكرون الله تنادوا : هلموا إلى حاجاتكم، فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا، فيسألهم ربهم وهو أعلم منهم : ما يقول عبادي؟ فيقولون يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، فيقول: هل رأوني؟ فيقولون: لا والله ما رأوك، فيقول: كيف لو رأوني؟ فيقولون لو رأوك كانوا أشد لك عبادة، وأشد لك تمجيداً، وأكثر لك تسبيحاً، فيقول : فما يسألوني؟ فيقولون: يسألونك الجنة، فيقول : وهل رأوها؟ فيقولون: لا والله يا رب ما رأوها، فيقول: فكيف لو أنهم رأوها؟ فيقولون : لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصاً، وأشد لها طلباً، وأعظم فيها رغبة قال فمم يتعوذون؟ فيقولون: من النار، فيقول الله : هل رأوها؟ فيقولون: لا والله يا رب ما رأوها، فيقول : فكيف لو رأوها؟ فيقولون: لو رأوها كانوا أشد منها فراراً، وأشد لها مخافة، فيقول : فأشهدكم أني قد غفرت لهم، فيقول ملك من الملائكة: فيهم فلان ليس منهم إنما جاء الحاجة فيقول هم القوم لا يشقى بهم : جليسهم. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. يسبح ٦٩٨٥ ـ أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة؟ فيكتب الله له بها ألف حسنة ويحط عنه بها ألف خطيئة. (صحيح) (حم م ن) عن سعد. الله مائة تسبيحة، ٦٩٨٦ - أيما قوم جلسوا فأطالوا الجلوس ثم تفرقوا قبل أن يذكروا الله تعالى أو يصلوا على نبيه كانت عليهم ترة من الله إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ۱۰۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب فضل الذكر ٦٩٨٧ - خير العمل أن تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله . (صحيح) (حل) عن عبدالله بن بسر. ٦٩٨٨ - خير الكلام أربع لا يضرك بأيهن بدأت سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر. (صحيح) (ابن النجار فر) عن أبي هريرة. ۱۹۸۹ - سيروا هذا جمدان (۱) سبق المفردون الذاكرون\"...اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ...\"(الأحزاب:35) ١٩٨٩ (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٦٩٩٠ ـ عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس، واعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات ولا تغفلن فتنسين الرحمة. ٦٩٩١ - (حسن) (ت ك) عن يسيرة. قال الله تعالى : عبدي إذا ذكرتني خالياً ذكرتك خالياً، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير منهم وأكبر. (صحيح) (هب) عن ابن عباس. أنا ٦٩٩٢ - قال الله تعالى : عبدي عند ظنك (صحيح) (ك) عن أنس. بي، وأنا معك إذا ذكرتني. ١٩٩٣ ـ قال الله تعالى: لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكرته في ملأ من ملائكتي، ولا يذكرني في ملأ إلا ذكرته في الرفيق الأعلى. - ٦٩٩٤ (حسن) (طب) عن معاذ بن أنس. سبحي الله مائة تسبيحة فإنها تعدل لك مائة رقبة من ولد إسماعيل، واحمدي الله مائة تحميدة فإنها تعدل لك مائة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله، وكبري الله مائة تكبيرة فإنها تعدل لك مائة (۱) جبل على مقربة من المدينة. ۱۰۹۳ PAGE_SEPARATOR باب فضل الذكر كتاب الأدعية والأذكار بدنة مقلدة متقبلة، وهللي الله مائة تهليلة فإنها تملأ ما بين السماء والأرض، ولا يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل منها إلا أن يأتي بمثل ما أتيت. (حسن) (حم طب ك) عن أم هانئ. ٦٩٩٥ - كان يذكر الله تعالى على كل أحيانه. (صحيح) (م د دت هـ) عن عائشة. ٦٩٩٦ - لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة. (حسن) (د) عن أنس. ٦٩٩٧ - لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس. (صحیح) (م ت) عن أبي هريرة. ٦٩٩٨ - ليس أحد أفضل عند الله من مؤمن يعمر في الإسلام لتكبيره وتحميده وتسبيحه وتهليله. (صحيح) (حم) عن طلحة. ٦٩٩٩ ـ ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إلا قاموا عن أنتن من جيفة. (صحيح) (الطيالسي هب الضياء) عن جابر. ۷۰۰۰ ـ ما اجتمع قوم على ذكر فتفرقوا عنه إلا قيل لهم : قوموا مغفوراً لكم. V..1 (صحیح) (الحسن بن سفيان عن سهل ابن الحنظلية. ما اجتمع قوم فتفرقوا عن غير ذكر الله إلا كأنما تفرقوا عن جيفة حمار، وكان ذلك المجلس عليهم حسرة. (صحیح) (حم) عن أبي هريرة. 1094 PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب فضل الذكر ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله\"...يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ...\"(فاطر:29) ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده. - (صحیح) (د) عن أبي هريرة (١). ۷۰۰۳ ـ ما اجتمع قوم في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله ويصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان مجلسهم ترة\"...عَلَيْهِمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(الأعراف:167) - V..{ (صحيح) (حم حب) عن أبي هريرة. (۲) ما تستقل الشمس فيبقى\"...شَيْءٍ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ...\"(الحديد:29) إلا سبح الله بحمده إلا ما كان من الشياطين وأغبياء بني آدم. - (حسن) (ابن السني (حل) عن عمرو بن عبسة. ۷۰۰۵ ـ ما جلس قوم مجلساً لم يذكروا الله تعالى فيه ولم يصلوا على نبيهم إلا كان عليهم ترة (۳) فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة وأبي سعيد. ٢٠٠٦ ـ ما جلس قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده. (صحيح) (حب) عن أبي سعيد وأبي هريرة معاً. ۷۰۰۷ ـ ما جلس قوم يذكرون الله تعالى إلا ناداهم مناد من السماء: قوموا مغفوراً لكم. (صحيح) (حم الضياء) عن أنس. ۷۰۰۸ ـ ما جلس قوم يذكرون الله تعالى فيقومون حتى يقال لهم: قوموا قد غفر الله لكم ذنوبكم وبدلت سيئاتكم حسنات. (صحيح) (طب هب الضياء) عن سهل بن حنظلة. (۱) رواه مسلم. (۳) أي: نقص. (۲) أي: ترتفع وتتعالى. ۱۰۹۵ PAGE_SEPARATOR باب فضل الذكر كتاب الأدعية والأذكار ۷۰۰۹ ـ ما عمل آدمي عملاً أنجى\"...لَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(النساء:123) من ذكر الله . (صحيح) (حم) عن معاذ. ۷۰۱۰ - ما من ساعة تمر بابن آدم\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ...\"(الأنعام:121) فيها إلا حسر عليها يوم V.1. القيامة. (حسن) (حل هب) عن عائشة. بهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت ما من قوم يذكرون الله إلا حفت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده. (صحيح) (ت) هـ) عن أبي هريرة وأبي سعيد. ٧٠١٢ - ما من قوم يقومون من مجلس\"...لَا يَذْكُرُونَ اسْمَ اللَّهِ...\"(الأنعام:138) تعالى فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان ذلك المجلس عليهم حسرة يوم القيامة. (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. ۷۰۱۳ ـ من اضطجع مضجعاً\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ...\"(الأنعام:121) فيه كان عليه ترة يوم القيامة، ومن قعد مقعداً\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ...\"(الأنعام:121) فيه كان عليه ترة يوم القيامة. (حسن) (د) عن أبي هريرة. ٧٠١٤ ـ من قعد مقعداً\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ...\"(الأنعام:121) فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعاً لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٧٠١٥ - كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء(١). (صحيح) (د) عن أبي هريرة. (1) يعني : أن كل خطبة لم يؤت فيها بالحمد والثناء علي فهي كاليد المقطوعة التي لا فائدة بها لصاحبها. ١٠٩٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب فضل الذكر ٢٠١٦ - لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله . (صحیح) (حم ت هـ حب ك) عن عبدالله بن بسر. ٢٠١٧ - لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة وأبي سعيد. ٢٠١٨ - يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن تقرب إلي بشبر تقربت إليه ذراعاً وإن تقرب إلى ذراعاً تقربت إليه باعاً، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. ٧٠١٩ - يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني، والله الله أفرح بتوبة عبده من أحدكم يجد ضالته بالفلاة، ومن تقرب إلي شبراً تقربت إليه ذراعاً، ومن تقرب إلي ذراعاً تقربت إليه باعاً، وإن أقبل إلي يمشي أقبلت إليه أهرول. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ۷۰۲۰ ـ إن الله تعالى يقول : أنا عند ظن عبدي بي، إن خيراً فخير، وإن شراً - فشر. (صحیح) (طس حل) عن واثلة. ۷۰۲۱ - قال الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي، إن ظن خيراً فله، وإن ظن شراً فله. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ۷۰۲۲ ـ قال الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي؛ فليظن ما شاء. بي (صحيح) (طب ك) عن واثلة. ۱۰۹۷ PAGE_SEPARATOR باب فضل الذكر كتاب الأدعية والأذكار ۷۰۲۳ ـ إن الله يقول : إن عبدي المؤمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وأنا أنزع نفسه من بين جنبيه. (صحيح) (حم هب) عن أبي هريرة. ٧٠٢٤ - قال الله تعالى : إن المؤمن مني بعرض كل خير إني أنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمدني. (صحيح) (الحكيم) عن ابن عباس وأبي هريرة. ٧٠٢٥ ـ إن المؤمن ينضي (۱) شيطانه كما ينضي أحدكم بعيره في السفر. (صحيح) (حم الحكيم ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان) عن أبي هريرة. ٧٠٢٦ - غنيمة مجالس الذكر الجنة. (حسن) (حم طب) عن ابن عمرو. ۷۰۲۷ - كبري الله مائة مرة، واحمدي الله مائة مرة، وسبحي الله مائة مرة، ، خير من مائة فرس ملجم مسرج في سبيل الله، وخير من مائة بدنة، وخير من مائة رقبة. (حسن) (هـ) عن أم هانئ. ۷۰۲۸ - لقد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه، ، ومداد كلماته. (صحيح) (م د) عن جويرية. من قال : سبحان الله العظيم وبحمده غرست له بها نخلة في الجنة. (صحيح) (ت حب ك) عن جابر. (۱) أي: يهزله. ۱۰۹۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب إجابة الدعاء باب إجابة الدعاء ۷۰۰ - ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه (۱). (حسن) (ت ك) عن أبي هريرة. ۷۰۳۱ ـ إذا نادى المنادي فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء. (صحیح) (ع ك) عن أبي أمامة. ۷۰۳۲ - اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، وإقامة الصلاة، ونزول الغيث. (صحيح) (الشافعي هق في المعرفة) عن مكحول مرسلاً. ۷۰۳۳ ـ إن في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله تعالى فيها خيراً من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه وذلك كل ليلة. (صحيح) (حم م) عن جابر. ٧٠٣٤ -\"...أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ...\"(فاطر:5) طيب لا يقبل إلا طيباً، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال :\"...أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا ۖ إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ\"(المؤمنون:51) ﴾ [المؤمنون: ٥١] وقال:\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ...\"(البقرة:172) [البَقَرَة: ۱۷۲] ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء : يا رب یا رب ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام وغذي بالحرام؛ فأنى) يستجاب لذلك. (حسن) (حم م ت عن أبي هريرة. (۱) قال الكمال ابن الهمام ما تعارفه الناس في هذه الأزمان من التمطيط والمبالغة في الصباح والانشغال بتحريات النغم إظهاراً للصناعة النغمية لا إقامة للعبودية فإنه لا يقتضي الإجابة بل هو من مقتضيات الرد، وهذا معلوم إن كان قصده إعجاب الناس به، فكأنه قال : اعجبوا من حسن صوتي وتحريري، ولا أرى أن تحرير النغم في الدعاء كما يفعله القراء في هذا الزمان يصدر ممن يفهم معنى الدعاء والسؤال، وما ذاك إلا نوع ،لعب فإنه لو قدر في الشاهد سائل حاجة ملك أدى سؤاله وطلبه بتحرير النغم فيه من الخفض والرفع والتطريب والترجيع كالتغني نسب البتة إلى قصد السخرية واللعب، إذ مقام طلب الحاجة التضرع لا التغني فاستبان أن ذاك من مقتضيات الخيبة والحرمان. (۲) كيف يستجيب الله له وهو بهذه الحال. من ۱۰۹۹ PAGE_SEPARATOR باب إجابة الدعاء كتاب الأدعية والأذكار ٧٠٣٥ - أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعاً أو ساجداً، فأما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن (1) أن يستجاب لكم. (صحيح) (حم م د ن هـ) عن ابن عباس. ٧٠٣٦ - تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة. (صحيح) (أبو القاسم بن بشران في أماليه) عن أبي هريرة. ۷۰۳۷ ـ ثلاث دعوات لا ترد دعوة الوالد لولده، ودعوة الصائم، ودعوة المسافر. (حسن) (أبو الحسن بن مهرويه في الثلاثيات الضياء) عن أنس. ۷۰۳۸ - ثلاثة تستجاب دعوتهم الوالد والمسافر، والمظلوم. (حسن) (حم طب) عن عقبة بن عامر. ، ٧٠٣٩ - ثلاثة لا يرد الله دعاءهم الذاكر الله كثيراً، والمظلوم، والإمام المقسط. (حسن) (هب) عن أبي هريرة. ٧٠٤٠ - ثنتان ما تردان: الدعاء عند النداء وتحت المطر. (حسن) (ك) عن سهل بن سعد. ٧٠٤١ - ثنتان لا تردان : الدعاء عند النداء وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضاً. (صحيح) (د ك) حب عن سهل بن سعد. ٧٠٤٢ - دعاء الأخ لأخيه بظهر الغيب لا يرد. (صحيح) (البزار) عن عمران بن حصين. (۱) جدير أن يستجاب لكم. ۱۱۰۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب إجابة الدعاء ٧٠٤٣ - دعاء المرء المسلم مستجاب لأخيه بظهر الغيب، عند رأسه ملك موكل به كلما دعا لأخيه بخير قال الملك : آمين ولك بمثل ذلك. (صحيح) (حم م هـ) عن أبي الدرداء. ٧٠٤٤ - دعوة الرجل لأخيه بظهر الغيب مستجابة وملك عند رأسه يقول : آمين ولك بمثل ذلك. ٧٠٤٥ - (صحيح) (أبو بكر في الغيلانيات) عن أم كرز. دعوة ذي النون إذ دعا بها وهو في بطن الحوت :\"...لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ\"(الأنبياء:87) لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له. - ٧٠٤٦ (صحيح) (حم ت ن ك هب الضياء عن سعد. الدعاء بین الأذان والإقامة مستجاب فادعوا. (صحيح) (ع) عن أنس. ٧٠٤٧ - (حسن) (ك) عن أنس. الدعاء مستجاب بين النداء والإقامة. (۱). ٧٠٤٨ - الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة (1) . (صحيح) (حم دت ن حب عن أنس. ٧٠٤٩ - ساعتان\"...تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ...\"(الأعراف:40) وقلما ترد على داع دعوته: لحضور الصلاة والصف في سبيل الله . (صحيح) (طب) عن سهل بن سعد (۲) (1) قال ابن القيم: هذا مشروط بما إذا كان للداعي نفس فعالة وهمة مؤثرة فيكون حينئذ من أقوى الأسباب في دفع النوازل والمكاره وحصول المآرب والمطالب لكن قد يتخلف أثره عنه إما لضعف في نفسه بأن يكون دعاء لا يحبه الله لما فيه من العدوان وإما لضعف القلب وعدم إقباله على الله وجمعيته عليه وقت الدعاء فيكون كالقوس الرخو فإن السهم يخرج منه بضعف وإما لحصول مانع من الإجابة كأكل حرام وظلم ورين ذنوب واستيلاء غفلة فيبطل قوته أو يضعفها. (۲) رواه مالك. وسهو ولهو 11.1 PAGE_SEPARATOR باب إجابة الدعاء كتاب الأدعية والأذكار ٧٠٥٠ - ما من رجل يدعو بدعاء إلا استجيب له فإما أن يعجل له في الدنيا، وإما أن يدخر له في الآخرة ... ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم يستعجل يقول : دعوت ربي فما استجاب لي. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ۷۰۵۱ ـ ما من عبد مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك : ولك بمثل. ٧٠٥٢ - (صحيح) (م د) عن أبي الدرداء. أو ما من عبد يرفع يديه. يسأل الله مسألة إلا آتاه إياها ما لم يعجل يقول : قد سألت وسألت فلم أعط شيئاً. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ٧٠٥٣ ـ ما من مسلم يبيت على ذكر طاهراً فيتعار من الليل فيسأل الله تعالى خيراً من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه. (صحيح) (حم د هـ) عن معاذ. ٧٠٥٤ - من دعا لأخيه بظهر الغيب قال الملك الموكل به آمين ولك بمثله. ٧٠٥٥ (صحیح) (م د) عن أبي الدرداء. من سره أن يستجيب الله له عند الشدائد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء. (حسن) (ت ك) عن أبي هريرة. ٧٠٥٦ - لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يستعجل، عند ذلك، يقول : قد دعوت وقد دعوت فلم يستجب لي، فيستحسر ويدع الدعاء. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. (1) أي ينقطع من الدعاء. (1) ۱۱۰۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب فضل الدعاء ٧٠٥٧ - يتنزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له؟ من يسألني فأعطيه؟ من الآخر، يستغفرني فأغفر له؟ (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٠٥٨ - يستجاب لأحدكم ما لم يعجل يقول : قد دعوت فلم يستجب لي. (صحيح) (ق د ت هـ) عن أبي هريرة. باب فضل الدعاء ٧٠٥٩ -\"ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ...\"(النحل:125) الذي إن مسك ضر فدعوته كشف عنك، والذي إن أضللت بأرض قفر (۱) فدعوته رد عليك، والذي إن أصابتك سنة (٢) فدعوته أنبت لك. (صحيح) (حم د هق) عن أبي جري. ٧٠٦٠ ـ إذا دعا الغائب لغائب قال له الملك: ولك مثل ذلك. (صحیح) (عد) عن أبي هريرة. ٧٠٦١ - أعجز الناس من عجز عن الدعاء، وأبخل الناس من بخل بالسلام. (صحيح) (طس هب) عن أبي هريرة. ٧٠٦٢ - أفضل العبادة الدعاء. (صحيح) (ك) عن ابن عباس ( عد) عن أبي هريرة (ابن سعد) عن النعمان بن بشير. ٧٠٦٣ - إن أبخل الناس من بخل بالسلام وأعجز الناس من عجز عن الدعاء. (صحيح) (ع) عن أبي هريرة. ٧٠٦٤ - إنه من لم يسأل الله تعالى يغضب عليه (۳). (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. (۱) الأرض الخالية الماء. من (۲) قحط. (۳) لأنه إما قانط وإما متكبر وكل واحد من الأمرين موجب الغضب. ١١٠٣ PAGE_SEPARATOR باب كيفية الدعاء ٧٠٦٥ - الدعاء هو العبادة. كتاب الأدعية والأذكار (صحيح) (حم ش خد ٤ حب ك عن النعمان بن بشير (ع) عن البراء. ٧٠٦٦ - الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء. (حسن) (ك) عن ابن عمر. ٧٠٦٧ - ليس\"...شَيْءٍ عِلْمًا ۚ عَلَى اللَّهِ...\"(الأعراف:89) تعالى من الدعاء. (حسن) (حم خدت ك) عن أبي هريرة. ٧٠٦٨ - ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها أو صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يعجل يقول : قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي. - ٧٠٦٩ V.V. (حسن) (ت) عن عبادة بن الصامت. ما أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل أو كف عنه من السوء مثله من ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم. (حسن) (حم ت) عن جابر. ۷۰۷۰ ـ لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وإن البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة. (حسن) (ك) عن عائشة. ۷۰۷۱ - يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا دعاني. (صحيح) (حم) عن أنس (م ت) عن أبي هريرة. (۱) باب كيفية الدعاء ۷۰۷۲ ـ إذا تمنى أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه. (صحيح) (طس) عن عائشة. (۱) على ربه من خير الدارين. 1104 PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب كيفية الدعاء ٧٠٧٣ - إذا دعا أحدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي إن شئت، وليعزم المسألة، وليعظم الرغبة ؛ فإن الله لا يعظم عليه شيء أعطاه. (صحيح) (خد) عن أبي سعيد (م) عن أبي هريرة. ٧٠٧٤ ـ إذا دعا أحدكم فليعزم المسألة ولا يقل: اللهم إن شئت فأعطني؛ فإن الله لا مستكره له. (صحیح) (حم ق ن) عن أنس. ٧٠٧٥ - إذا سأل أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه. (صحيح) (حب) عن عائشة. ٧٠٧٦ - إذا سألتم الله تعالى فاسألوه الفردوس فإنه سِرّ الجنة (صحيح) (طب) عن العرباض. ۷۰۷۷ ـ إذا سألتم الله تعالى فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها. (صحیح) (د) عن مالك بن يسار السكوني (هـ) طب ك) عن ابن عباس. ۷۰۷۸ - سيكون قوم يعتدون في الدعاء (٢). (حسن) (حم د) عن سعد. ۷۰۷۹ - إنه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور (۳) والدعاء. (صحيح) (حم د د هـ حب ك) عن عبد الله بن مغفل. ۷۰۸۰ ـ سبحان الله ! إنك لا تطيقه ولا تستطيعه هل قلت : اللهم\"...آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ\"(البقرة:201) (صحيح) (حم خد م ت ن) عن أنس. (1) أفضل موضع فيها، والمراد أنه وسط الجنة وأوسعها وأعلاها وأفضلها. (٢) أي: يتجاوزون الحدود يدعون بما لا يجوز. (۳) في الوضوء. ١١٠٥ PAGE_SEPARATOR باب كيفية الدعاء كتاب الأدعية والأذكار ۷۰۸۱ ـ عليكِ بجمل الدعاء وجوامعه، قولي : اللهم إني أسألك الخير كله من عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم وأسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل وأ وأسألك مما سألك به محمد صلى الله عليه وسلم وأعوذ بك مما تعوذ به محمد صلى الله عليه وسلم وما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقبته رشداً. (صحيح) (خد) عن عائشة. ۷۰۸۲ - کل دعاء محجوب حتى يصلى على النبي . (حسن) (فر) عن أنس (هب) عن علي موقوفاً. ۷۰۸۳ - كان إذا دعا بدأ بنفسه. ٧٠٨٤ - (صحيح) (طب) عن أبي أيوب(۱). كان إذا دعا جعل باطن كفه إلى وجهه. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ۷۰۸۵ ـ كان إذا ذكر أحداً فدعا له بدأ بنفسه. (صحیح) (م حب ك) عن أبي. ٧٠٨٦ ـ كان إذا سأل الله جعل باطن كفيه إليه... (صحيح) (حم) عن السائب بن خلاد(٢). ، V.AV كان يستحب الجوامع من الدعاء (۳) وَيَدَعُ ما ذلك. سوی (صحیح) (د ك) عن عائشة. ۷۰۸۸ - المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك، والاستغفار أن تشير بأصبع واحدة، والابتهال تمد يديك جميعاً. (صحیح) (د) عن ابن عباس. (۱) ورواه أبو داود من حديث أبي. (۲) قال شيخنا والصواب خلاد بن السائب) وهو مرسل. (۳) جمع مع الوجازة خير الدنيا والآخرة. وهو ما 11.7 PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب كيفية الدعاء ۷۰۸۹ - لا تدعوا بالموت ولا تتمنوه فمن كان داعياً لا بد فليقل: أحيني ما كانت الحياة خيراً لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيراً لي. (صحيح) (ن) عن أنس. اللَّهم ۷۰۹۰ ـ لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون. - (صحیح) (حم م د) عن أم سلمة. ۷۰۹۱ - لا تدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم، ولا تدعوا على خدمكم ولا تدعوا على أموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجاب لكم. (صحيح) (د) عن جابر. ۷۰۹۲ ـ لا تتمنوا الموت. (صحيح) (هـ) عن خباب. ۷۰۹۳ ـ لا يتمنى أحدكم الموت، إما محسناً فلعله يزداد، وإما مسيئاً فلعله يستعتب (1) (صحيح) (حم خ ن) عن أبي هريرة. ٧٠٩٤ - لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به فإن كان لا بد متمنياً فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيراً لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيراً لي. (صحیح) (حم ق ٤) عن أنس. ٧٠٩٥ - لا يتمنين أحدكم الموت ولا يدع به من قبل أن يأتيه، إنه إذا مات أحدكم انقطع عمله وإنه لا يزيد المؤمن عمره إلا خيراً. (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. ٧٠٩٦ - لا يقولن أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، اللهم ارزقني إن شئت، وليعزم المسألة فإنه يفعل ما يشاء لا مكره له. (صحيح) (حم ق د ن هـ) عن أبي هريرة. (1) أي: يطلب العتبى رضا الله . ۱۱۰۷ PAGE_SEPARATOR باب الأدعية المأثورة كتاب الأدعية والأذكار ۷۰۹۷ ـ يا أيها الناس! اربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائباً، إنكم تدعون سميعاً قريباً وهو معكم). (صحيح) (ق د) عن أبي موسى. ۷۰۹۸ ـ أكثر الدعاء بالعافية (٢). (حسن) (ك) عن ابن عباس. ۰۹۹ - سلوا الله ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها. (صحيح) (طب) عن أبي بكرة. ۷۱۰۰ ـ يا غلام إني أعلمك كلمات احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أن تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك بشيء إلا قد كتبه الله عليك، جفت الأقلام ورفعت الصحف. (صحيح) (حم ت ك) عن ابن عباس. باب الأدعية المأثورة ۷۱۰۹ - أتحبون أيها الناس أن تجتهدوا في الدعاء؟ قولوا: اللهم أعنا على شكرك، وذكرك، وحسن عبادتك. (صحيح) (ك حل) عن أبي هريرة. ۷۱۰۲ ـ إذا اشترى أحدكم الجارية فليقل : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه وليدع بالبركة، وإذا اشترى أحدكم بعيراً فليأخذ بذروة سنامه وليدع بالبركة؛ وليقل مثل ذلك. (حسن) (هـ) عن ابن عمرو. (۱) بعلمه. (٢) أي: بدوامها واستمرارها عليك. ۱۱۰۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار ٧١٠٣ - ألظوا(۱) بيا ذا الجلال والإكرام. (صحيح) (ت) عن أنس (حم ن ك) عن ربيعة بن عامر. باب الأدعية المأثورة ۷۱ - اللهم اجعل في قلبي نوراً، وفي لساني نوراً ، وفي بصري نوراً، وفي سمعي نوراً، وعن يميني نوراً، وعن يساري نوراً، ومن فوقي نوراً، ومن تحتي نوراً، ومن أمامي نوراً، ومن خلفي نوراً ، واجعل لي في نفسي نوراً، وأعظم لي نوراً. (صحيح) (حم ق ن) عن ابن عباس. ٧١٠٥ - اللهم احفظني بالإسلام قائماً واحفظني بالإسلام قاعداً، واحفظني بالإسلام راقداً، ولا تشمت عدواً، ولا حاسداً، اللهم إني بي كل خير خزائنه بيدك، وأعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك. (حسن) (ك) عن ابن مسعود. أسألك من ٧١٠٦ - اللهم أحيني مسكيناً، وأمتني مسكيناً واحشرني في زمرة المساكين. (صحيح) (عبد بن حميد (هـ) عن أبي سعيد (طب الضياء) عن عبادة بن الصامت. ٧١٠٧ - اللهم استر عورتي ، وآمن روعتي، واقض عني ديني. (حسن) (طب) عن خباب. ۷۱۰۸ - اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر (صحیح) (م) عن أبي هريرة. (۲) ٧١٠٩ ـ اللهم اغفر لي خطيئتى وجهلي وإسرافي في أمري، وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي خطئي وعمدي، وهزلي، وجدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت، أنت المقدم، وأنت المؤخر، وأنت على كل شيء قدير. (صحيح) (ق) عن أبي مو (1) أي: الزموا هذه الدعوة وأكثروا منها. (۲) قال الطيبي : وهذا الدعاء من جوامع الكلم. ۱۱۰۹ PAGE_SEPARATOR باب الأدعية المأثورة كتاب الأدعية والأذكار ۱۱۰ - اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ۱۱۱ - اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها اللهم أنعشني(١)، واجبرني، واهدني لصالح الأعمال والأخلاق فإنه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. ۷۷۱۲ - اللهم اغفر لي وارحمني، وألحقني بالرفيق الأعلى. (صحیح) (ق ت) عن عائشة. ٧١١٣ - اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما يهون علينا مصيبات الدنيا، ومتعنا بأسماعنا ،وأبصارنا ،وقوتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا، واجعل ثأرنا ظلمنا، على من ، وانصرنا على من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا. (حسن) (ت ك) عن ابن عمر. ٧١١٤ - اللهم أمتعني بسمعي وبصري حتى تجعلهما الوارث مني، وعافني في ديني، وفي جسدي وانصرني ممن ظلمني، حتى تريني فيه ثأري، اللهم أسلمت نفسي إليك وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، وخليت وجهي إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك، آمنت برسولك (٢) الذي أرسلت وبكتابك الذي أنزلت. إني (۲) (صحيح) (ك) عن علي. ٧١١٥ - اللهم أنت خلقت نفسي، وأنت توفاها لك مماتها ومحياها، إن أحييتها فاحفظها وإن أمتها فاغفر لها، اللهم إني أسألك العافية. (صحيح) (م) عن ابن عمر. (1) أي: ارفعني وقو جأشي. (۲) قرر شيخنا أن الصواب: وبنبيك الذي أرسلت». 111. PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب الأدعية المأثورة علماً .... ٧١١٦ - اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني، وزدني (صحيح) (ت هـ) أبي هريرة. ٧١١٧ - اللهم إني أسألك العفة والعافية في دنياي وديني وأهلي ومالي، اللهم استر عورتي، وآمن روعتي، واحفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بك أن اغتال من تحتي (صحيح) (البزار) عن ابن عباس(٢). ۱۱۸ - اللهم إني أسألك الهدى والتقى، والعفاف، والغنى. (صحیح) (م ت هـ) عن ابن مسعود. (1) ۱۱۹ - اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم، اللهم إني أسألك من خير ما سألك به عبدك ونبيك، وأعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك اللهم إني أسألك الجنة، وما قرب إليها من قول أو عمل وأعوذ بك من النار، وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيراً. (صحيح) (هـ) عن عائشة. ۷۱۲۰ - اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم. (صحيح) (الطيالسي طب) عن جابر بن سمرة. ۷۱۲۱ - اللهم إني أسألك فضلك ورحمتك، فإنه لا يملكها إلا أنت. من (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. (1) أي : أهلك من حيث لا أشعر بخسف أو غيره. (۲) رواه أبو داود من حديث ابن عمر. ۱۱۱۱ PAGE_SEPARATOR باب الأدعية المأثورة كتاب الأدعية والأذكار ٧١٢٢ - اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى لي اللهم فشفعه في (صحيح) (ت هـ ك) عثمان عن بن حنيف. (1) ۷۱۲۳ - اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك. (صحيح) (م ٤) عن عائشة. ٧١٢٤ - اللهم إني أعوذ بك من البرص والجنون، والجذام، ومن سيئ الأسقام. (صحيح) (حم د ن) عن أنس. ۷۱۲۵ - اللهم إني أعوذ بك من التردي والهدم والغرق، والحرق، وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان عند الموت وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبراً، وأعوذ بك أن أموت لديغاً. (صحيح) (ن ك) عن أبي اليسر. ٧١٣٦ ـ اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع، وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئست البطانة. (حسن) (دن هـ) عن أبي هريرة. ، ۷۱۲۷ - اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل، والهرم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من عذاب النار، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات. (صحيح) (حم ق (۳) عن أنس. (۱) وقد استدل به بعضهم على جواز التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو استدلال باطل على ما فصله شيخنا في التوسل أنواعه وأحكامه، وانظر صحيح الجامع. ۱۱۱۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب الأدعية المأثورة ، ۷۱۲۸ - اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن، والبخل، والهرم، والقسوة، والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة وأعوذ بك من الفقر، والكفر، والفسوق والشقاق والنفاق ،والسمعة والرياء، وأعوذ بك من الصمم، والبكم ،والجنون والجذام والبرص، وسيئ الأسقام. (صحيح) (ك هق في الدعاء) عن أنس. ، ، ۷۱۲۹ - اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن، والبخل، والهرم، وعذاب القبر، وفتنة الدجال، اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها. (صحيح) (حم عبد بن حميد م ن) عن زيد بن أرقم. ، ، ، C ۷۱۳۰ - اللهم إني أعوذ بك من الفقر ،والقلة والذلة، وأعوذ بك من أن أظلم أو أظلم. (صحيح) (دن هـ ك) عن أبي هريرة. 6 6 ، ۷۱۳۱ - اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم، ومن فتنة القبر وعذاب القبر ومن فتنة النار وعذاب النار ومن شر فتنة الغنى، وأعوذ بك من فتنة الفقر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل عني خطاياي بالماء والثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب. (صحيح) (ق ت ن هـ) عن عائشة. ۷۹۳۲ - اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل، والبخل، والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال. (صحیح) (حم ق ٣) عن أنس. ۷۱۳۳ - اللهم إني أعوذ بك من جار السوء في دار المقامة فإن جار البادية يتحول. (حسن) (ك) عن أبي هريرة. ۱۱۱۳ PAGE_SEPARATOR باب الأدعية المأثورة كتاب الأدعية والأذكار ٧١٣٤ - اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك، وفجأة نقمتك ، سخطك. وجميع (صحیح) (م د ت) عن ابن عمر. ٧١٣٥ - اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي ومن شر منتي (صحيح) (د ك) عن شكل. (۱) ٧١٣٦ - اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم أعمل. (صحيح) (م د ن هـ) عائشة. عن ۷۱۳۷ - اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من عذاب النار، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. (صحيح) (خ ن) عن أبي هريرة. ۷۱۳۸ - اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع، ودعاء لا يسمع. (صحيح) (حم حب ك) عن أنس. ۷۱۳۹ - اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو، وشماتة الأعداء. (صحيح) (ن ك) عن ابن عمرو. ٧١٤٠ - اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع ، نفس لا تشبع ومن علم لا ينفع، أعوذ بك من هؤلاء الأربع. ، (صحيح) (ت ن) عن ابن عمرو (د ن هـ ك) عن أبي هريرة (ن) عن أنس. ٧١٤١ - اللهم إني أعوذ بك من منكرات الأخلاق، والأعمال، والأهواء، والأدواء. (صحيح) (ت طب ك) عن عم زياد بن علاقة. (۱) من شر شدة الغلمة وسطوة الشهوة إلى الجماع. ١١١٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب الأدعية المأثورة ٧١٤٢ - اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء (۱) ، ومن ليلة السوء، ومن ساعة السوء، ومن صاحب السوء، ومن جار السوء في دار المقامة. (حسن) (طب) عن عقبة بن عامر. ٧١٤٣ - اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك على الخلق، أحيني ما علمت الحياة خيراً لي، وتوفني إذا علمت الوفاة خيراً لي، اللهم وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة وأسألك كلمة الإخلاص في الرضا والغضب، وأسألك القصد في الفقر والغنى، وأسألك نعيماً لا ينفد، وأسألك قرة عين لا تنقطع ، وأسألك الرضا بالقضاء، وأسألك برد العيش بعد الموت، وأسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهتدين. (صحيح) (ن ك) عن عمار بن ياسر. ٧١٤٤ - اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد صلى الله عليه وسلم نعوذ بك من النار. (حسن) (طب ك) عن والد أبي المليح. ٧١٤٥ - اللهم رب جبريل وميكائيل ورب إسرافيل أعوذ بك من حر النار، ومن عذاب القبر. (حسن) (ن) عن عائشة. ٧٩٤٦ - اللهم وربنا اننا\"...فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ...\"(البقرة:201) حَسَنَةً النَّارِ﴾ [البَقَرَة : ٢٠١]. (صحيح) (ق) عن أنس. ٧٩٤٧ - اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت، وبك خاصمت، اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن الذي لا يموت والجن والإنس يموتون. (صحيح) (م) عن ابن عباس (۳) . (1) أي: القبح والفحش أو يوم المصيبة أو نزول البلاء أو يوم (۲) رواه البخاري مختصراً. تضلني الغفلة بعد المعرفة. أنت الحي 1110 PAGE_SEPARATOR باب الأدعية المأثورة كتاب الأدعية والأذكار ٧١٤٨ - اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني، وانصرني على من ظلمني، وخذ منه بثأري. (حسن) (ت ك) عن أبي هريرة. ٧١٤٩ - اللهم من آمن بك وشهد أني رسولك فحبب إليه لقاءك، وسهل عليه قضاءك، وأقلل له من الدنيا ومن لم يؤمن بك، ويشهد أني رسولك، فلا تحبب إليه لقاءك، ولا تسهل عليه قضاءك وكثر له من الدنيا. (صحيح) (طب) عن فضالة بن عبيد. ١٥٠ - إن الله ليعجب من العبد إذا قال : لا إله\"...إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي...\"(الأنبياء:87) قد\"...ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي...\"(القصص:16) ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، قال : عبدي عرف أن له رباً يغفر ويعاقب. (صحيح) (ابن السني ك) عن علي. ٧١٥١ ـ إن ربك ليعجب من عبده إذا\"قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي...\"(الأعراف:151) ذنوبي، وهو يعلم أنه لا يغفر الذنوب غيري. (صحيح) (دت) عن علي. ٧١٥٢ - ألا أدلك على سيد الاستغفار ؟ اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت، وأبوء لك بنعمتك علي وأعترف بذنوبي فاغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، لا يقولها أحد حين يمسي فيأتي عليه قدر قبل أن يصبح إلا وجبت له الجنة، ولا يقولها حين يصبح فيأتي عليه قدر قبل أن يمسي إلا وجبت له الجنة. (صحيح) (ت) شداد عن أوس. بن ٧١٥٣ - رب أعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي واهدني ويسر هداي إلي وانصرني على من بغى علي، اللهم اجعلني لك شاكراً لك ذاكراً لك راهباً، لك مطواعاً، إليك مخبتاً، إليك أواها منيباً؛ رب تقبل توبتي واغسل حوبتي، وأجب دعوتي وثبت حجتي واهد ،قلبي وسدد لساني واسلل سخيمة قلبي. (صحيح) (حم ٤ ك) عن ابن عباس. 1117 PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار ٧١٥٤ - رب اغفر لي، وتب علي إنك أنت التواب الغفور (صحیح) (هـ) عن ابن عمر. ٧١٥٥ - سل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة. (صحيح) (تخ ك) عن عبدالله بن جعفر. باب الأدعية المأثورة ٧١٥٦ - سلوا الله العفو والعافية، فإن أحداً لم يعط بعد اليقين خيراً من العافية. (صحيح) (حم ت) عن أبي بكر. ۷۱۵۷ - سلوا الله أن يستر عوراتكم، ويؤمن روعاتكم. (حسن) (الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة. ٧١٥٨ - سيد الاستغفار أن تقول: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما أبوء لك بنعمتك علي وأبوء لك بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها من النهار موقناً بها فمات من يومه قبل أن أهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل صنعت، يمسي أن فهو من يصبح فهو من أهل الجنة. (صحيح) (حم خ ن) عن شداد بن أوس. ٧١٥٩ - قل : اللهم اغفر لي وارحمني، وعافني وارزقني، فإن هؤلاء تجمع لك دنياك وآخرتك. (صحيح) (حم م هـ) عن طارق الأشجعي. ٧١٦٠ - قل : اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي ومن شر منيي (صحيح) (حم ت ن) عن شكل. (1) (1) يعني فرجه بحيث يغلب عليه فيقع في الزنا أو مقدماته. ۱۱۱۷ PAGE_SEPARATOR باب الأدعية المأثورة كتاب الأدعية والأذكار ٧١٦١ - قل: اللهم\"...إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي...\"(القصص:16) ظلماً كثيراً، وإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني\"...إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ\"(البقرة:128) (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن ابن عمر وأبي بكر. ٧١٦٢ - قل : اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدى هدايتك الطريق، والسداد سداد السهم. (صحيح) (م د ن) عن علي. ٧١٦٣ - كان إذا أتاه الأمر يسره قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم وإذا أتاه الأمر يكرهه قال : الحمد لله على كل حال. (صحیح) (ابن السني في عمل اليوم والليلة ك) عن عائشة. الصالحات، ٧١٦٤ - كان إذا رأى ما يحب قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وإذا رأى ما يكره قال الحمد لله على كل حال. (صحیح) (هـ) عائشة. عن فقيل له في ٧١٦٥ - كان أكثر دعائه: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك، ذلك؟ قال: إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله،\"...فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ...\"(الكهف:29) أزاغ. (صحيح) (ت) عن أم سلمة. ٧١٦٦ - كان أكثر دعوة يدعو بها: ﴿رَبَّنَا وَايْنَا\"...فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ\"(البقرة:201) [البَقَرَة : ٢٠١]. (صحیح) (حم ق د) عن أنس. ٧١٦٧ - ما سأل رجل مسلم الله الجنة ثلاثاً إلا قالت الجنة: اللهم أدخله الجنة، ولا استجار رجل مسلم الله من النار ثلاثاً إلا قالت النار : اللهم أجره مني. (صحيح) (حم هـ حب ك) عن أنس. ۱۱۱۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار ٧١٦٨ - ما من دعوة يدعو بها العبد أفضل من : اللهم إني VITA الدنيا والآخرة. - (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. باب الأدعية المأثورة أسألك المعافاة في سأل الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة، ومن من استجار من النار ثلاث مرات قالت النار : اللهم أجره من النار. (صحيح) (ت ن ك) عن أنس. ۷۱۷۰ ـ يا أبا بكر !\"قُلِ اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ...\"(الزمر:46) لا إله إلا أنت رب كل شيء ومليكه، أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه وأن أقترف على نفسي سوءاً أو أجره إلى مسلم. (صحیح) (ت) عن ابن عمرو. ۷۱۷۱ - يا عباس يا عم\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) العافية في الدنيا والآخرة. (صحيح) (حم ت) عن العباس. ۷۱۷۲ - یا علي سل الله الهدى والسداد واذكر بالهدي هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك السهم. (صحيح) (حم ن ك) عن علي. ۷۱۷۳ - يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك. (صحيح) (ت ك) عن أنس (ت) عن شهاب الجرمي ٧١٧٤ - یا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك. (صحيح) (هـ ك) عن النواس بن سمعان. (ك) عن جابر. ۷۱۷۵ - قولي : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني. (صحيح) (ت ه ك) عائشة. عن ٧٩٧٦ - قولي : اللهم رب السموات\"...السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(المؤمنون:86) ربنا ورب كل - شيء، منزل\"...التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ...\"(التوبة:111) \"...فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَىٰ...\"(الأنعام:95) أعوذ بك من ۱۱۱۹ PAGE_SEPARATOR باب أذكار الصباح والمساء كتاب الأدعية والأذكار شر كل شيء أنت آخذ بناصيته، أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء، اقض عني الدين وأغنني من الفقر. (صحيح) (ت هـ حب) عن أبي هريرة. باب أذكار الصباح والمساء ۷۱۷۷ ـ إذا أخذت مضجعك من الليل فاقرأ : قُلْ يَتَأَيُّهَا الْكَفِرُونَ ثم تم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك. (حسن) (حم د ت ك هب عن نوفل بن معاوية (ن البغوي ابن قانع الضياء) عن جبلة بن حارثة. ۷۱۷۸ ـ إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن ثم قل: اللهم أسلمت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، رغبة ورهبة ،إليك لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت، فإن مت من ليلتك فأنت على الفطرة واجعلهن آخر ما تتكلم به. ، (صحیح) (حم ق ۳) عن البراء. ٧١٧٩ - إذا استيقظ أحدكم فليقل : الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي وأذن لي بذكره. - (حسن) (ابن السني) عن أبي هريرة. ۷۱۸۰ ـ إذا أصبح أحدكم فليقل: اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا، وبك نحيا، وبك نموت وإليك المصير. وإذا أمسى فليقل: اللهم بك أمسينا ، وبك أصبحنا وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ۷۱۸۱ - إذا أصبحتم فقولوا اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا، وبك نحيا، وبك نموت وإليك المصير. (صحيح) (هـ ابن السني) عن أبي هريرة. ۱۱۲۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب أذكار الصباح والمساء (۱) ٧١٨٢ - إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه بداخلة إزاره فإنه لا يدري ما خلفه عليه، ثم ليضطجع على شقه الأيمن، ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين. (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. ۷۱۸۳ - إذا فزع أحدكم من النوم فليقل : أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر ،عباده ومن همزات الشياطين، وأن يحضرون؛ فإنها لن تضره. (حسن) (ت) عن ابن عمرو. ٧١٨٤ - إذا قام أحدكم عن فراشه ثم رجع إليه فلينفضه بصنفة إزاره (۲) ثلاث مرات؛ فإنه لا يدري ما خلفه عليه بعده، وإذا اضطجع فليقل: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه فإن أمسكت نفسي فارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين، فإذا استيقظ فليقل: الحمد لله الذي عافاني في جسدي ورد على روحي وأذن لي بذكره. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ۷۱۸۵ - اقرأ وقُلْ يَأَيُّهَا الكَفِرُونَ عند منامك فإنها براءة من الشرك. ٧١٨٦ VIAY (صحيح) (هب) عن أنس. أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ؛ لم تضرك. (صحيح) (م د) عن أبي هريرة. - أما إنه لو قال حين أمسى: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ؛ ما ضره لدغ عقرب حتى يصبح. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. (1) أي أحد جانبيه الذي يلي البدن. (٢) أي طرفه مما يلي طرته. ۱۱۲۱ PAGE_SEPARATOR باب أذكار الصباح والمساء كتاب الأدعية والأذكار ۷۱۸۸ - كان إذا أخذ مضجعه قرأ ﴿قُلْ يَتَأَيُّها الكَفِرُونَ حتى يختمها. (حسن) (طب) عن عبادة بن أخضر. بسم ۷۱۸۹ - كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال : الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، وأخسئ شيطاني (١) ، وفك رهاني)، وثقل ميزاني، واجعلني في النَدِي الأعلى. - 14. (صحیح) (د ك) عن أبي الأزهر. كان إذا أخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ثم يقول : باسمك اللهم أحيا وباسمك أموت وإذا استيقظ قال : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور. (صحيح) (حم م ن) عن البراء (حم خ) عن حذيفة (حم ق) عن أبي ذر. ۷۱۹۱ - كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ثم يقول: اللهم فني عذابك يوم تبعث عبادك - ثلاث مرات .. (صحیح) (د) عن حفصة. ۷۱۹۲ - كان إذا أصبح وإذا أمسى قال أصبحنا على فطرة الإسلام، وكلمة الإخلاص، ودين نبينا محمد، وملة أبينا إبراهيم؛\"...حَنِيفًا مُسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ\"(آل عمران:67) (صحيح) (حم طب) عن عبدالرحمن بن أبي أبزى. ۷۱۹۳ ـ كان إذا أوى إلى فراشه قال : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا (۳) وآوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي له. (صحيح) (حم م) عن أنس. (1) أي اجعله خاسئاً أي مطروداً. (٢) أي: خلصني من عقال ما اقترفت نفسي من الأعمال التي لا ترتضيها بالعفو عنها. (۳) أي: دفع عنا شر خلقه. ۱۱۲۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب أذكار الصباح والمساء ٧١٩٤ - كان إذا تضور من الليل قال لا إله إلا الله الواحد القهار\"رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ\"(ص:66) (صحيح) (ن ك) عن عائشة. ٧١٩٥ - كان لا ينام حتى يقرأ الم تنزيل السجدة وتَبَرَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الملك . (صحيح) (حم ت ن ك) عن جابر. ٧١٩٦ ـ كان لا ينام حتى يقرأ بني إسرائيل والزمر. - ۷۱۹۷ V14A (صحيح) (حم ت ك) عائشة. عن بسم الله الذي لا ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة : يضر مع اسمه\"...شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ\"(آل عمران:5) وهو السميع العليم، ثلاث مرات فيضره شيء. (صحيح) (ت هـ ك) عن عثمان. ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به؟ أن تقولي إذا أصبحت وإذا أمسيت يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين. (حسن) (ن ك) عن أنس. ۷۱۹۹ - من تعار ، (1) من الليل فقال حين يستيقظ : لا إله إلا الله وحده لا شريك له،\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ...\"(التغابن:1) يحيي ويميت\"...بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(الملك:1) سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال : اللهم اغفر لي أو دعا استجيب له فإن قام فتوضأ ثم صلى قبلت صلاته. (صحيح) (حم خ . دت هـ) عن عبادة بن الصامت. (۱) أي استيقظ. ۱۱۲۳ i 1: PAGE_SEPARATOR باب أذكار الصباح والمساء VT.. كتاب الأدعية والأذكار ۷۲۰۰ - من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل وكتبت له بها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيئات، ورفع له بها عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي، وإذا قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك حتى يصبح. (صحيح) (حم د هـ) عن أبي عياش الزرقي. ۲۰۱ - من قال حين يصبح أو حين يمسي: اللهم أنت لا إله إلا أنت ربي خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي، فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فمات من يومه أو ليلته دخل الجنة. ٧٢٠٢ - (صحيح) (حم د ن هـ حب ك) عن بريدة. قال من يوم يأت أحد حين يصبح وحين يمسي : سبحان الله العظيم وبحمده مائة مرة لم القيامة بأفضل مما جاء به إلا أحد قال مثل ذلك وزاد عليه. اسمه ٧٢٠٣ - (صحيح) (حم م د ت) عن أبي هريرة. من قال الله الذي لا يضر حين يمسي : بسم الأرض\"...شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ\"(آل عمران:5) وهو السميع العليم، ثلاث مرات لم يصبه فجأة بلاء حتى يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم يصبه فجأة بلاء حتى يمسي. - ٧٢٠٤ (صحیح) (د ك) عن عثمان. حب من قال حين يمسي ثلاث مرات أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره لدغة حية في تلك الليلة. (صحيح) (ت حب ك) عن أبي هريرة. ۷۲۰۵ -\"قُلِ اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ...\"(الزمر:46) رب كل شيء ومليكه ، أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه قلها إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك. ، (صحيح) (حم . دت حب ك) عن أبي هريرة. ١١٢٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب ما يقول إذا دخل منزله وإذا خرج منه باب ما يقول إذا سافر أو نزل منزلاً باب ما يقول إذا دخل منزله وإذا خرج منه ٧٢٠٦ - إذا خرج الرجل من بيته فقال: الله توكلت على الله لا حول ولا بسم قوة إلا بالله، فيقال له : حسبك قد هديت وكفيت ووقيت فيتنحى له الشيطان فيقول له شيطان آخر : كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ (صحیح) (د ن حب) عن أنس. ۷۲۰۷ ـ إذا دخل الرجل بيته فذكر اسم الله تعالى حين يدخل وحين يطعم قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء هاهنا وإن دخل فلم\"...يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ...\"(الأنعام:121) عند دخوله قال الشيطان أدركتم المبيت وإن\"...لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ...\"(الأنعام:121) عند مطعمه قال : أدركتم المبيت والعشاء. (صحيح) (حم م د هـ) عن جابر. ۷۲۰۸ ـ كان إذا خرج من بيته قال: بسم الله توكلت على الله، اللهم إنا نعوذ بك من أن نزل أو نضل، أو نظلم أو نظلم، أو نجهل أو يجهل علينا. (صحيح) (ت ابن السني) عن أم سلمة. ٧٢٠٩ ـ كان إذا خرج من بيته قال: الله أعوذ بك من أن أزل أو رب بسم أضل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي. (صحیح) (حم ت هـ (ك) عن أم سلمة زاد ابن عساكر أو أن أبغي أو يبغى علي. ۷۲۱۰ ـ من قال إذا خرج من بيته : بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله يقال له : كفيت ووقيت وتنحى عنه الشيطان. (صحيح) (ت) عن أنس. باب ما يقول إذا سافر أو نزل منزلاً ۷۳۱۱ - إذا نزل أحدكم منزلاً فليقل : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فإنه لا يضره شيء حتى يرتحل عنه. (صحيح) (م) عن خولة بنت حكيم. ١١٢٥ PAGE_SEPARATOR باب ما يقول إذا سافر أو نزل منزلاً ۷۲۱۲ - أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك. (صحيح) (دت) عن ابن عمر. ۷۲۱۳ - أستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. كتاب الأدعية والأذكار ٧٣١٤ - زودك الله التقوى وغفر ذنبك ويسر لك الخير حيثما كنت. (حسن) (ت ك) عن أنس. ٧٢١٥ - كان إذا قفل من غزو أو حج أو عمرة يكبر على كل شرف من الأرض - ثلاث تكبيرات -، ثم يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا ،حامدون صدق الله ،وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده. (صحيح) (مالك حم ق د ت) عن ابن عمر. ٧٢١٦ - لو أن أحدكم إذا نزل منزلاً قال : أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يضره في ذلك المنزل شيء حتى يرتحل منه. (صحيح) (هـ) عن خولة بنت حكيم. ۷۲۱۷ - من نزل منزلاً فقال : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله. (صحيح) (حم م د ت) عن خولة بنت حكيم. ۷۲۱۸ - أوصيك بتقوى الله تعالى والتكبير على كل شرف. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. ۷۲۱۹ - عليك بتقوى الله تعالى والتكبير على كل شرف. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ١١٢٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب كفارة المجلس باب دعاء السوق باب كفارة المجلس ۷۲۲۰ - كفارة المجلس أن يقول العبد : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أستغفرك وأتوب إليك. (صحيح) (طب) عن ابن عمرو وعن ابن مسعود. ۷۲۲۱ - كان لا يقوم من مجلس إلا قال : سبحانك اللهم ربي وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك وقال : لا يقولهن أحد حيث يقوم من مجلسه إلا غفر له ما كان منه في ذلك المجلس. (صحيح) (ك) عائشة. عن ۷۲۲۲ ـ من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك. (صحيح) (ت حب ك) عن أبي هريرة. ۷۲۲۳ - من قال : سبحان الله وبحمده سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، فإن قالها في مجلس ذكر كانت كالطابع يطبع عليه، ومن قالها في مجلس لغو كانت كفارة له. (صحيح) (ن ك) عن جبير بن مطعم. باب دعاء السوق ٧٢٢٤ - من دخل السوق فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ...\"(التغابن:1) У الحمد يحيي ويميت وهو حي قدير كتب الله له ألف ألف حسنة، ومحا عنه ألف ألف سيئة، ورفع له يموت\"...بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ...\"(الملك:1) ألف ألف درجة، وبنى له بيتاً في الجنة. (حسن) (حم ت هـ ك) عن ابن عمر. ۱۱۲۷ PAGE_SEPARATOR باب ما يقول إذا رأى الهلال باب ما يقول يوم عرفة باب ما يقول إذا هاجت الريح كتاب الأدعية والأذكار باب ما يقول إذا رأى الهلال ٧٢٢٥ - كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا باليمن والإيمان، والسلامة والإسلام، ربي وربك الله . (حسن) (حم ت ك) طلحة. عن باب ما يقول يوم عرفة ٧٢٣٦ - أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. - (حسن) (مالك) طلحة خير الدعاء عن يوم بن عبيد بن كريز مرسلاً. عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) (حسن) (ت) عن ابن عمرو. باب ما يقول إذا هاجت الريح ۷۲۲۸ - كان إذا اشتدت الريح قال : اللهم لقح (۱) لا عقيماً (۲) . (حسن) (حب ك) سلمة عن بن الأكوع. ۷۲۲۹ - الريح تبعث عذاباً لقوم ورحمة لآخرين. (صحيح) (فر) عن عمر. ۷۳۳۰ - يا عائشة ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب؟ قد عذب قوم بالريح وقد ! رأى قوم العذاب فقالوا : هَذَا عَارِضُ تُمطرنا ﴾ [الأحقاف : ٢٤]. (صحيح) (م) عن عائشة. (۱) أي: حاملا للماء. (۲) ۱۱۲۸ ماء فيها. PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب ما يقول إذا نزل المطر / باب ما يقول إذا سمع نباح الكلب بالليل / باب دعاء الكرب ا بالليل/باب باب ما يقول إذا نزل المطر ۷۲۳۱ ـ كان إذا رأى المطر قال : اللهم صيباً نافعاً (۱). (صحيح) (خ) عن عائشة. باب ما يقول إذا سمع نباح الكلب بالليل ۷۲۳۲ - إذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل فتعوذوا بالله من الشيطان؛ فإنهن يرين ما لا ترون وأقلوا الخروج إذا هدأت الرجل فإن الله يبث في ليلة من خلقه ما يشاء، وأجيفوا الأبواب،\"...وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(المائدة:4) فإن الشيطان لا يفتح باباً أجيف\"...ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:119) وغطوا الجرار، وأوكئوا القرب، وأكفئوا الآنية. (صحيح) (حم خد د ك) عن جابر. باب دعاء الكرب ٧٢٣٣ - اكشف البأس رب الناس لا يكشف الكرب غيرك. (صحيح) (الخرائطي في مكارم الأخلاق) عن عائشة. ٧٣٣٤ - دعوات المكروب : اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت. (حسن) (حم خد د حب) عن أبي بكرة. (۱) قال المناوي : أي : اسقنا صيباً وقوله (نافعاً) تتميم في غاية الحسن لأن لفظة صيباً مظنة للضرر والفساد، قال في الكشاف : الصيب المطر الذي يصوب أي ينزل ويقع. ۱۱۲۹ PAGE_SEPARATOR باب دعاء الكرب كتاب الأدعية والأذكار ٧٢٣٥ - ألا أعلمك كلمات تقولهن عند الكرب؟ الله الله لا أشرك به شيئاً. (صحيح)(۱) (حم د هـ) أسماء عن بنت عميس. ربي ٧٢٣٦ - كان يدعو عند الكرب: لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله\"...رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(التوبة:129) لا إله إلا الله\"...رَبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ...\"(المؤمنون:86) الأرض ورب العرش الكريم. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن عباس (طب) وزاد: اصرف عني شر فلان. ٧٢٣٧ - كان إذا كربه أمر :قال يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث. (حسن) (ت) عن أنس. ۷۲۳۸ - كان إذا نزل به هم أو غم قال يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث (حسن) (ك) عن ابن مسعود. ٧٢٣٩ - ألا أخبركم بشيء إذا نزل برجل منكم كرب أو بلاء من أمر الدنيا دعا به ففرج عنه ؟ دعاء\"...ذِي الطَّوْلِ ۖ لَا إِلَٰهَ...\"(غافر:3) \"...إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ...\"(الأنبياء:87) من ٧٢٤٠ الظالمين. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في الفرج ك) عن سعد. (۲) ألا أعلمك كلمات لو كان عليك مثل جبل صبير ديناً أداه الله عنك؟ قل : اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، وأغنني بفضلك عمن سواك. (حسن) (حم ت ك) عن علي. ٧٢٤١ - كلمات الفرج: لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله\"...رَبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ...\"(المؤمنون:86) الكريم. (صحيح) (ابن أبي الدنيا في الفرج) عن ابن عباس. ٧٢٤٢ - كان إذا خاف قوماً قال : اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم. (صحیح) (حم د ك هق) عن أبي موسى. (۱) عدل شيخنا عن تحسينه إلى تصحيحه. (۲) اسم جبل. ۱۱۳۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار - VTET ٧٢٤٤ كان إذا راعه شيء قال : الله الله لا شريك له. (صحيح) (ن) عن ثوبان. ربي باب أدعية المريض من أصابه هم أو غم أو سقم أو شدة فقال: الله لا شريك له کشف ذلك عنه. (حسن) (طب) عن أسماء بنت عميس. ٧٢٤٥ - إذا أصاب أحدكم هم أو لأواء) فليقل: الله\"...اللَّهُ رَبِّي وَلَا أُشْرِكُ...\"(الكهف:38) به ربي شيئاً. (حسن) (طس) عن عائشة. باب أدعية المريض ٧٢٤٦ - إذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي ثم قل: بسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد من وجعي هذا، ثم ارفع يدك ثم أعد ذلك وتراً. (صحيح) (ت ك) عن أنس. ٧٢٤٧ - إذا وجد أحدكم ألماً فليضع يده حيث يجد ألمه وليقل سبع مرات : أعوذ بعزة\"...اللَّهِ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ...\"(سبإ:47) من شر ما أجد. (صحيح) (حم طب) عن كعب بن مالك. ٧٢٤٨ - أذهب الباس رب الناس ، اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقماً. (صحيح) (حم د هـ) عن ابن مسعود (حم ه) عائشة. عن ٧٢٤٩ - اكشف البأس رب الناس. (صحيح) (د ن) عن ثابت بن قيس بن شماس. (۱) شدة وضيق معيشة ۱۱۳۱ PAGE_SEPARATOR باب ما يقول عند المصيبة باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الأدعية والأذكار ٧٢٥٠ - اكشف البأس رب الناس إله الناس. (صحيح) (هـ) عن رافع بن خديج. ٧٢٥١ - اللهم رب الناس مذهب الباس اشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت ، اشف شفاء لا يغادر سقماً. (صحيح) (حم خ (۳) عن أنس. ٧٢٥٢ - ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل: بسم الله ثلاثاً، وقل سبع مرات : أعوذ بالله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر. (صحيح) ( حم م هـ) عن عثمان بن أبي العاص الثقفي. ٧٢٥٣ - ضع يمينك على المكان الذي تشتكي فامسح بها سبع مرات وقل: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد؛ في كل مسحة. (صحيح) (طب ك) عن عثمان بن أبي العاص. ٧٢٥٤ ـ ما من مسلم يعود مريضاً لم يحضر أجله فيقول سبع مرات: أسأل الله العظيم\"...رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(التوبة:129) أن يشفيك، إلا عوفي. (صحيح) (ت) عن ابن عباس. باب ما يقول عند المصيبة ٧٢٥٥ - ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله :\"...إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ\"(البقرة:156) با [البَقَرَة : ١٥٦] اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيراً منها، إلا أجره الله في مصيبته وأخلف الله له خيراً منها. (صحيح) (م هـ) عن أم سلمة (حم) عن ، أم سلمة عن أبي سلمة. باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ٧٢٥٦ - أتاني آت من عند ربي - ل - فقال : من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها. (صحيح) (حم) عن أبي طلحة. ۱۱۳۲ PAGE_SEPARATOR باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الأدعية والأذكار ٧٢٥٧ - أتاني جبريل فقال : يا محمد ! أما يرضيك أن ربك ل يقول : إنه لا يصلي عليك من أمتك أحد صلاة إلا صليت عليه بها عشراً، ولا يسلم عليك أحد من أمتك تسليمة إلا سلمت عليه عشراً، فقلت: بلى أي رب! (صحيح) (حم ن حب ك الضياء) عن أبي طلحة. ۷۲۵۸ - إذا صليتم علي فقولوا : اللهم صل على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. (حسن) (حم حب قط هق) عن أبي مسعود. - ، ٧٢٥٩ - أكثروا الصلاة علي فإن الله وكل بي ملكاً عند قبري، فإذا صلى علي رجل من أمتي قال لي ذلك الملك : يا محمد إن فلان بن فلان صلى عليك الساعة. (حسن) (فر) عن أبي بكر. ٧٢۶۰ - إن الله تعالى ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني من أمتي السلام. (صحيح) (حم ن حب ك) عن ابن مسعود. ١٣٦١ - إن ملكاً أتاني فقال : إن ربك يقول لك: أما ترضى أن لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشراً، ولا يسلم عليك إلا سلمت عليه عشراً؟ قلت: بلى. (حسن) (ن) عن أبي طلحة. ٧٢٦٢ - إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة(۱). (حسن لغيره) (تخت حب) عن ابن مسعود. (۱) قال المناوي : قالوا : وهذه منقبة شريفة وفضيلة منيفة لأتباع الأثر وحملة السنة؛ فيا لها من منة. ۱۱۳۳ PAGE_SEPARATOR باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ٧٣٦٣ - البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي. (صحيح) (حم ت ن حب ك) عن الحسين. ٧٢٦٤ - حيثما كنتم فصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني. (صحيح) (طب) عن الحسن بن علي. كتاب الأدعية والأذكار ٧٣٦٥ ـ ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام. ٧٢٦٦ (حسن) (د) عن أبي هريرة. - ما من عبد يصلي علي إلا صلت عليه الملائكة ما دام يصلي علي فليقل العبد من ذلك أو ليكثر. (حسن) (حم هـ الضياء) عن عامر بن ربيعة. ٧٢٦٧ ـ من ذكرت عنده فخطئ الصلاة علي خطئ طريق الجنة. (صحیح) (طب) عن الحسين. ۷۳۶۸ - من ذكرت عنده فليصل علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشراً. (صحيح) (ت) عن أنس. - من صلى علي واحدة صلى الله عليه بها عشراً. (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. ۷۲۷۰ - من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر ۷۲۷۱ خطيئات، ورفع له عشر درجات. (صحيح) (حم خد ن ك) عن أنس. من نسي الصلاة علي خطئ طريق الجنة. (صحیح) (هـ) عن ابن عباس. ۷۲۷۲ - لا يجلس قوم مجلساً لا يصلون فيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة وإن دخلوا الجنة؛ لما يرون من الثواب. (صحيح) (ن) عن أبي سعيد. PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب فضل ذكر الله ۷۲۷۳ - لا تجعلوا بيوتكم ،قبوراً ولا تجعلوا قبري عيداً، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. باب فضل ذكر الله ٧٣٧٤ - أحب الكلام إلى الله تعالى أربع سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا يضرك بأيهن بدأت. (صحيح) (حم م) عن سمرة بن جندب. ٧٢٧٥ - أحب الكلام إلى الله أن يقول العبد: سبحان الله وبحمده. (صحيح) (حم م ت) عن أبي ذر. ٧٢٧٦ ـ أحب الكلام إلى الله تعالى ما اصطفاه الله لملائكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده سبحان ربي وبحمده. (صحيح) (ت ك هب) عن أبي ذر. ۷۲۷۷ - أربع أفضل الكلام لا يضرك بأيهن بدأت : سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر. (صحيح) (هـ) عن سمرة. ۷۲۷۸ - أفضل الذكر : لا إله إلا الله وأفضل الدعاء: الحمد الله. (حسن) (ت ن هـ حب ك) عن جابر. ٧٢٧٩ - أفضل الكلام سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر. (صحيح) (حم) عن رجل. ۷۲۸۰ - أكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله ؛ فإنها من كنز الجنة. (صحيح) (ع طب حب) عن أبي أيوب. ۱۱۳۵ PAGE_SEPARATOR باب فضل ذكر الله كتاب الأدعية والأذكار ٧٢٨١ - أكثروا من شهادة أن لا إله إلا الله قبل أن يحال بينكم وبينها، ولقنوها موتاكم. : (حسن) (ع عد) عن أبي هريرة. ٧٢٨٢ - أكثروا من غرس الجنة فإنه عذب ،ماؤها طيب ترابها، فأكثروا من غراسها: لا حول ولا قوة إلا بالله (حسن) (طب) عن ابن عمر. ۷۲۸۳ - أكثروا من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله ؛ فإنها من كنوز الجنة. (صحيح) (عد)(۱) عن أبي هريرة. ٧٢٨٤ - إن أفضل عباد الله القيامة : الحمادون (٢). يوم ٧٢٨٥ (صحيح) (طب) عن عمران بن حصين. - إن الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر لتساقط من ذنوب العبد كما تساقط ورق هذه الشجرة. (حسن) (ت) عن أنس. ، ٧٢٨٦ - إن الله تعالى اصطفى من الكلام أربعاً سبحان الله، والحمد الله، ولا إله إلا الله والله أكبر فمن قال سبحان الله كتبت له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيئة ومن قال : الله أكبر مثل ذلك ، قال : ومن لا إله إلا الله مثل ذلك، ومن قال : الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتبت له ثلاثون حسنة وحط عنه ثلاثون خطيئة. (صحیح) (حم ك الضياء) عن أبي سعيد وأبي هريرة معاً. ۷۲۸۷ - خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، فإنهن يأتين يوم القيامة مقدمات، ومعقبات ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات. (صحيح) (ن ك) عن أبي هريرة. (۱) قلت: أشار شيخنا إلى أن السيوطي قصر في العزو وأن الحديث رواه أحمد وغيره. (۲) أي : الذين يكثرون حمد الله أي وصفه بالجميل المستحق له من جميع الخلق على السراء والضراء فهو المستحق للحمد من كافة الأنام حتى في حال الانتقام. ١١٣٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب فضل ذكر الله ۷۲۸۸ - ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والورق وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم، ويضربوا أعناقكم؟ ذكر الله . (صحيح) (ت هـ ك) عن أبي الدرداء. ۷۲۸۹ - رأيت إبراهيم ليلة أسري بي فقال : يا محمد! أقرئ أمتك السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وأنها قيعان(۱)، وغراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله . (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ، ٧٢٩٠ - إن سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله ، والله أكبر، تنفض الخطايا كما تنفض الشجرة ورقها. (حسن) (حم خد) عن أنس. ۷۲۹۱ ـ إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مَفْصِل(٢)، فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجراً عن طريق الناس، أو شوكة، أو عظماً عن طريق الناس، وأمر بمعروف أو نهى عن منكر، عدد تلك الستين والثلاثمائة السلامي فإنه يمسي يومئذ نفسه وقد زحزح عن النار. (صحيح) (م) عن عائشة ۷۲۹۲ - ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ لا حول ولا قوة إلا بالله . ۷۲۹۳ (1) (صحيح) (حم ت ك عن قيس بن سعد بن عبادة. ألا أدلك على غراس هو خير من هذا؟ تقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ؛ يغرس لك بكل كلمة منها شجرة في الجنة. (صحيح) (هـ ك) عن أبي هريرة. جمع قاع وهي أرض مستوية بناء ولا غراس فيها. (۲) العظام التي ينفصل بعضها من بعض. ۱۱۳۷ PAGE_SEPARATOR باب فضل ذكر الله كتاب الأدعية والأذكار ٧٢٩٤ - ألا أدلك على كلمة من تحت العرش من كنز الجنة؟ تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله فيقول الله : أسلم عبدي واستسلم. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٧٢٩٥ - ألا أدلك على ما هو أكثر من ذكرك الله الليل مع النهار؟ تقول : الحمد لله عدد ما خلق الحمد لله ملء ما خلق الحمد لله عدد ما في السموات وما في الأرض، الحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد الله على ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل شيء، والحمد لله ملء كل شيء، وتسبح الله مثلهن، تعلمهن وعلمهن عقبك من بعدك. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ٧٢٩٦ - ألا أدلك على ما هو خير لك من خادم؟ تسبحين الله ثلاثاً وثلاثين، ثلاثاً وثلاثين، وتكبرين أربعاً وثلاثين حين تأخذين مضجعك. وتحمدين (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ۷۲۹۷ - ألا أدلكما على خير مما سألتماه؟ إذا أخذتما مضاجعكما فكبرا الله أربعاً وثلاثين واحمدا الله ثلاثاً وثلاثين وسبحا ثلاثاً وثلاثين، فإن ذلك خير لكما من خادم (صحيح) (حم قد ت) عن علي.. ۷۲۹۸ - ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر الله لك وإن كنت مغفوراً لك؟ قل : لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحكيم الكريم، لا إله إلا الله سبحان الله رب السموات\"...السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ\"(المؤمنون:86) \"...الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(يونس:10) (صحيح) (ت) عن علي. ۷۲۹۹ - ألا أعلمك كلمات تقولها إذا أويت إلى فراشك فإن مت من ليلتك مت على الفطرة وإن أصبحت أصبحت وقد أصبت خيراً؟ تقول: اللهم أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وفوضت أمري رغبة ورهبة إليك، وألجأت ظهري إليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت. (صحيح) (ت ن) عن البراء. ۱۱۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب فضل ذكر الله ٧٣٠٠ - ألا أعلمك كلمات تقولينها ؟ سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضا ،نفسه سبحان الله رضا 6 نفسه، سبحان الله رضا نفسه سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه (۱) سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته (۴) سبحان الله مداد كلماته. (صحيح) (ت ن حب) عن جويرية. ٧٣٠١ - بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان لا إله إلا الله، وسبحان الله، والحمد لله والله أكبر، والولد الصالح يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه. 6 (صحيح) (البزار) عن ثوبان (ن حب (ك) عن أبي سلمى (حم) عن أبي أمامة(۳). ۷۳۰۲ - کلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم. ٧٢٠٣ (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. ما على الأرض أحد يقول لا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله إلا كفرت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر. (حسن) (حم ت) عن ابن عمرو. ٧٣٠٤ - لقيت إبراهيم ليلة أسري بي فقال : يا محمد أقرئ أمتك مني السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وأنها قيعان(٤)، وأن غراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. (حسن) (ت) عن ابن مسعود. ٧٣٠٥ - من ضن بالمال أن ينفقه وبالليل أن يكابده فعليه بسبحان الله وبحمده. (صحيح) (أبو نعيم في المعرفة) عن عبدالله بن حبيب. (1) أي أسبحه بمقدار وزن عرشه. (٢) أي مثل عددها. (۳) قال شيخنا وهو وهم لا أدري منشأه وقد انطلى أمره على المناوي فلم ينبه عليه وليس له أبي أمامة مطلقاً فيما علمت قلت كذا قال شيخنا والحديث رواه أحمد من أصل عن مسند أبي أمامة (٢٥٣/٥). (٤) الأرض المستوية التي لا نبات فيها. ۱۱۳۹ PAGE_SEPARATOR باب فضل ذكر الله ٧٣٠٦ - كتاب الأدعية والأذكار من قال : سبحان الله وبحمده في يوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. من قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) عشراً كان كمن أعتق رقبة(١) من ولد إسماعيل. (صحيح) (ق ت (ن) عن أبي أيوب ولفظ (ت) كانت له عدل أربع رقاب من ولد إسماعيل. ۷۳۰۸ - من قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) عشر مرات كان له بعدل نسمة. ٧٣٠٩ ویمیت (۲) (صحيح) (حم ن حب ك) عن البراء. - يحيي قال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ...\"(التغابن:1) وهو من على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزاً من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا أحد عمل عملاً أكثر من ذلك. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. يحيي ۷۳۱۰ - من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ...\"(التغابن:1) \"...وَيُمِيتُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(الحديد:2) عشر مرات على أثر المغرب بعث له مسلحة يحفظونه من الشياطين حتى يصبح وكتب له بها عشر حسنات موجبات، ومحي عنه عشر سيئات ،موبقات وكان له بعدل عشر رقبات مؤمنات. (حسن) (ت) عن عمارة بن شبيب مرسلاً. (۱) لفظة: «رقبة قال شيخنا بأنها شاذة كما بينه الحافظ في الفتح والمحفوظ : «أربع رقاب». (۲) كان شيخنا قد ضعفها ثم وقف بعد على ما يشهد لها لذا قواها كما في صحيح الترغيب (٤٧٢). 112. PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب التعاويذ المأثورة ۷۳۱۱ ـ يا أبا ذر! ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟ : لا حول ولا قوة إلا بالله. من (صحيح) (حم ن هـ حب) عن أبي ذر. ۷۳۱۲ - يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات تقولهن تلحق من سبقك ولا يدركك إلا أخذ بعملك؟ تكبر دبر كل صلاة ثلاثاً وثلاثين، وتسبح ثلاثاً وثلاثين، وتحمد ثلاثاً وثلاثين، وتختم بلا إله إلا الله وحده لا شريك له\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(التغابن:1) من قال ذلك غفرت له ذنوبه ولو . كانت مثل زبد البحر. (صحيح) (د) عن أبي ذر. ۷۳۱۳ ـ يا حازم أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة. (صحيح) (هـ) عن حازم بن حرملة الأسلمي. ٧٣١٤ - يا عبد الله بن قيس ألا أدلك على كلمة هي كنز من كنوز الجنة؟ : لا حول ولا قوة إلا بالله. (صحيح) (حم ق ٤) عن أبي موسى. ٧٣١٥ - أخبرك (۱) بعمل إن أخذت به أدركت من كان قبلك وفت من يكون بعدك إلا أحداً أخذ بمثل ذلك، تسبح خلف كل صلاة ثلاثاً وثلاثين، وتكبر ثلاثاً وثلاثين وتحمد أربعاً وثلاثين (صحيح) (حم) هـ ابن خزيمة الضياء) عن أبي ذر. (۲) باب التعاويذ المأثورة ، ٧٣١٦ - أتاني جبريل ، فقال : يا محمد ! قل قلت وما أقول؟ قال : قل أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق، (۱) قال شيخنا الصواب : «ألا أخبرك». (۲) قال شيخنا الصواب : (وتحمد ثلاثاً وثلاثين وتكبر أربعاً وثلاثين». 1141 PAGE_SEPARATOR باب التعاويذ المأثورة كتاب الأدعية والأذكار وذرأ، وبرأ، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الأرض وبرأ، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق يطرق إلا طارقاً يطرق بخير يا رحمن. (صحيح) (حم طب) عن عبدالرحمن بن خنبش. ٧٣١٧ - إذا نهق الحمار فتعوذوا\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) (صحیح) (طب) عن صهيب. ۷۳۱۸ - استعيذوا بالله من شر جار المقام ؛ فإن جار المسافر إذا شاء أن يزايل زايل (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ۷۳۱۹ - استعيذوا بالله من عذاب القبر، استعيذوا بالله من عذاب جهنم، استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال استعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات. (صحیح) (خد ت ن) عن أبي هريرة. ۷۳۲۰ - أعوذ بعزتك الذي لا إله إلا أنت أن تضلني أنت الحي الذي لا يموت والجن والإنس يموتون (صحیح) (خ) عن ابن عباس. ۷۳۲۱ - إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: أعوذ بالله منك ثلاث مرات ثم قلت العنك بلعنة الله التامة، فلم يستأخر ثلاث مرات ثم أردت أن آخذه والله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقاً يلعب به ولدان أهل المدينة. (صحيح) (م ن) عن أبي الدرداء. ٧٣٢٢ - إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجد. (صحيح) (حم ق ت عن سليمان بن صرد (حم د ت) عن معاذ. (۱) أي: أن يفارق جاره ويتحول من جواره فارقه فيستريح منه. ١١٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب التعاويذ المأثورة ۷۳۲۳ - تعوذوا بالله من جار السوء في دار المقام، فإن الجار البادي يتحول عنك. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ٧٢٢٤ - تعوذوا بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، القضاء، وشماتة وسوء الأعداء. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٧٣٢٥ - الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، وسأدلك على شيء إذا فعلته أذهب عنك صغار الشرك وكباره تقول : اللهم\"...إِنِّي أَعُوذُ بِكَ...\"(هود:47) أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم. (صحيح) (الحكيم) عن أبي بكر. ٧٣٣٦ - كان يتعوذ من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ۷۳۲۷ - يا عائشة استعيذي بالله من شر هذا فإن هذا هو الغاسق إذا وقب - يعني : القمر .. (صحیح) (حم ت ك) عن عائشة. ۷۳۲۸ - اقرأ المعوذتين فإنك لن تقرأ بمثلهما. (صحيح) (طب) عن عقبة بن عامر. ۷۳۲۹ ـ قال لي جبريل :\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) [الفلق : ١] فقلتها فقال :\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ\"(الناس:1) ) [الناس : ١] فقلتها. (صحیح) (حم خ ن) عن أبي. ۷۳۳۰ -\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) ﴾ [الفَلَقِ : ١ و﴿قُلْ\"...أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ\"(الناس:1) ) [النَّاس : ١] ما تعوذ الناس بأفضل منهما. (صحيح) (ن) عن عبدالله بن حبيب. ١١٤٣ PAGE_SEPARATOR باب من استعاذ بالله كتاب الأدعية والأذكار ۷۳۳۱ ـ يا عقبة؟ ألا أعلمك خير سورتين قرئتا؟\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) [الفَلَق : ١]\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ\"(الناس:1) ﴾ [النَّاسِ : ١] يا عقبة! اقرأ بهما كلما نمت وقمت ما سأل سائل ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما. (حسن) (حم ن ك) عن عقبة بن عامر. ۷۳۳۲ - يا عقبة بن عامر ! تعوذ بهما (۱) فما تعوذ متعوذ بمثلهما. (صحیح) (د) عن عقبة بن عامر. ۷۳۳۳ - يا عقبة\"قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ\"(الإخلاص:1) ﴾ [الإخلاص: ١] و﴿قُلْ\"...أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) الفَلَقِ : ١]\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ\"(الناس:1) الناس: ١] ما تعوذ بمثلهن أحد. (صحیح) (ن) عن عقبة بن عامر. ٧٣٣٤ - يا ابن عابس ألا أخبرك بأفضل ما تعوذ به المتعوذون؟ :\"قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ\"(الفلق:1) الفَلَق : ١] و﴿قُلْ\"...أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ\"(الناس:1) ) [الناس: ١] هاتين السورتين. (صحيح) (ن) عن ابن عابس الجهني. باب من استعاذ بالله ٧٣٣٥ - من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ. (صحيح) (حم) عن عثمان وابن عمر. ٧٣٣٦ - ملعون من سأل بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجراً. (حسن) (طب) عن أبي موسى. (1) أي المعوذتين. PAGE_SEPARATOR كتاب الأدعية والأذكار باب من استعاذ بالله ۷۳۳۷ ـ من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سألكم بوجه الله فأعطوه. (حسن) (حم د) عن ابن عباس. - من استعاذكم بالله فأعيذوه ومن سألكم بالله فأعطوه، ومن دعاكم فأجيبوه، ومن صنع إليكم معروفاً فكافئوه فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه. (صحیح) (حم دن حب ك) حب ك) عن ابن 1145 PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب التوبة والاستغفار كتاب التوبة والاستغفار ۷۳۳۹ - استغفروا ربكم إني استغفر الله وأتوب إليه كل يوم مئة مرة. (صحيح) (البغوي) عن الأغر. ١٣٤٠ ـ إذا ذُكرتم بالله فانتهوا. (حسن) (البزار) عن أبي سعيد المقبري مرسلاً. ٧٣٤١ - إن الله تعالى يغار، وإن المؤمن يغار، وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم الله عليه. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. ٧٣٤٢ - إن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه؛ فإن التوبة من الذنب : الندم والاستغفار. (صحيح) (هب) عن عائشة. ١٣٤٣ - إنه ليغان على قلبي، وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة. (صحيح) (حم م د ن) عن الأغر المزني. ١٣٤٤ - إني لأتوب إلى الله تعالى في اليوم سبعين مرة. (صحيح) (ن حب) عن أنس. ٧٣٤٥ - إني لأستغفر الله في اليوم سبعين مرة. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ١١٤٧ PAGE_SEPARATOR کتاب التوبة والاستغفار السراج المنير ٧٣٤٦ - إن تغفر اللهم تغفر جماً (۱) ، وأي عبد لك لا أَلَمَّا (۲) . ٧٣٤٧ (صحيح) (ت ك) عن ابن عباس. — إن عبداً أصاب ذنباً فقال: رب أذنبت فاغفره فقال ربه : أعلم عبدي أن أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به؟ غفرت لعبدي، ثم مكث ما شاء الله، ثم أصاب ذنباً، فقال : رب أذنبت آخر فاغفر لي، قال: أعلم عبدي له رباً يغفر الذنب ويأخذ به؟ غفرت لعبدي، ثم أصاب ذنباً فقال: رب أذنبت آخر فاغفر لي، قال: أعلم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به؟ قد غفرت لعبدي فليعمل ما شاء. (صحیح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٧٣٤٨ - توبوا إلى الله تعالى فإني أتوب إليه كل يوم مائة مرة. (صحيح) (خد) عن ابن عمر. ٧٣٤٩ - التائب من الذنب كمن لا ذنب له. (حسن) (هـ) عن ابن مسعود (الحكيم) عن أبي سعيد. ۷۳۵۰ - طوبى لمن وجد في صحيفته استغفاراً كثيراً. (صحيح) (هـ) عن عبدالله بن بسر (حل) عن عائشة (حم في الزهد) عن أبي الدرداء موقوفاً. ٧٣٥١ - كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون. (حسن) (حم ت ه ك) عن أنس. ٧٣٥٢ - ما أصبحت غداة قط إلا استغفرت الله تعالى فيها مائة مرة. (صحیح) (طب) عن أبي موسى. ٧٣٥٣ - من أحب أن تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار. (حسن) (هب الضياء) عن الزبير. (1) أي : كثيراً. (۲) أي : لم يلم بمعصية يعني لم يتلطخ بالذنوب. ١١٤٨ PAGE_SEPARATOR السراج المنير کتاب التوبة والاستغفار ٧٣٥٤ - والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٧٣٥٥ - يا أيها الناس! توبوا إلى ربكم فوالله إني لأتوب إلى الله في اليوم مائة مرة. (صحيح) (حم م) عن الأغر المزني. ٧٣٥٦ - إذا أحسن أحدكم إسلامه فكل حسنة يعملها يكتب له عشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وكل سيئة يعملها يكتب له مثلها حتى يلقى الله . (صحیح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٧٣٥٧ - إذا أسأت فأحسن. (حسن) (ك هب) عن ابن عمرو. ٧٣٥٨ - إذا أسلم العبد فحسن إسلامه كتب الله له كل حسنة كان أسلفها، ومحيت عنه كل سيئة كان أزلفها ثم كان بعد ذلك القصاص الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، والسيئة بمثلها إلا أن يتجاوز الله عنها. (صحيح) (مالك ن هب) عن أبي سعيد. ٧٣٥٩ - إذا أسلم العبد فحسن إسلامه يكفر الله عنه كل سيئة كان زلفها، وكان بعد ذلك القصاص الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، والسيئة بمثلها إلا أن يتجاوز الله عنها. (صحيح) (خ(۱) ن) عن أبي سعيد. ٧٣٦٠ - إذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها. (صحيح) (حم) عن أبي ذر. ٧٣٦١ - إن الشيطان قال : وعزتك يا رب لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم فقال الرب وعزتي وجلالي لا أزال أغفر لهم ما استغفروني. 6 (حسن) (حم ع ك) عن أبي سعيد. (۱) قال المناوي : رواه معلقاً. ١١٤٩ PAGE_SEPARATOR کتاب التوبة والاستغفار السراج المنير ١٣٦٢ - إن الله احتجر التوبة على كل صاحب بدعة. (صحيح) (ابن فيل طس هب الضياء) عن أنس. ١٣٦٣ - إن الله قال : إنا أنزلنا المال لإقام\"...الصَّلَاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ...\"(الأنبياء:73) ولو كان لابن آدم واد لأحب أن يكون له ثان، ولو كان له واديان لأحب أن يكون لهما ثالث ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ثم يتوب الله على من تاب. (صحيح) (حم طب) عن أبي واقد. ١٣٦٤ - إن الله تعالى كتب الحسنات والسيئات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله تعالى عنده حسنة كاملة فإن هم بها فعملها كتبها الله تعالى عنده عشرة حسنات إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة، وإن هم بسيئة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فإن هم بها فعملها كتبها الله تعالى سيئة ،واحدة ولا يهلك على الله إلا هالك. (صحیح) (ق) عن ابن عباس. ١٣٦٥ - إن الله تعالى يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها. (صحيح) (حم م) عن أبي\"...مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:67) تعالى يدني المؤمن فيضع عليه كنفه وستره من الناس، ويقرره بذنوبه، فيقول : أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ فيقول: نعم أي رب، حتى إذا قرره بذنوبه، ورأى في نفسه أنه قد هلك، قال: فإني قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ثم يعطى كتاب حسناته بیمینه ؛ وأما الكافر والمنافق فيقول\"...الْأَشْهَادُ هَٰؤُلَاءِ الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَىٰ رَبِّهِمْ ۚ أَلَا لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ\"(هود:18) (صحيح) (حم ق ن هـ) عن ابن عمر. ١٣٦٧ -\"...أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ...\"(التوبة:104) توبة العبد ما لم يغرغر. (حسن) (حم ت هـ حب ك هب) عن ابن عمر. PAGE_SEPARATOR السراج المنير کتاب التوبة والاستغفار ٧٣٦٨ - إن الله يمهل حتى إذا ذهب من الليل نصفه أو ثلثاه قال : لا يسألن عبادي غيري من يسألني أستجب له من يسألني أعطه، من يستغفرني أغفر له حتى يطلع الفجر. (صحيح) (هـ) عن رفاعة الجهني. ١٣٦٩ - إن الله تعالى يمهل حتى إذا كان ثلث الليل الآخر نزل إلى سماء الدنيا فنادى هل من مستغفر؟ هل من تائب؟ هل من سائل؟ هل من داع؟ حتى ينفجر الفجر. - (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد وأبي هريرة معاً. قال رجل: لا يغفر الله لفلان فأوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء : إنها خطيئة فليستقبل العمل. (صحيح) (طب) عن جندب. ۷۳۷۱ - إن صاحب الشمال ليرفع القلم ست ساعات عن العبد المسلم المخطئ فإن ندم واستغفر الله منها ألقاها، وإلا كتبت واحدة. (حسن) (طب) عن أبي أمامة. ۷۳۷۲ - إن للتوبة باباً عرض ما بين مصرا (1) مصراعيه ما بين المشرق والمغرب لا يغلق حتى تطلع الشمس من مغربها. (حسن) (طب) عن صفوان بن عسال. ۷۳۷۳ ـ إنما استراح من غفر له. ٧٣٧٤ - (صحيح) (حل) عن عائشة (۲) (ابن عساكر) عن بلال. - سألت أن لا يعذب اللاهين من ذرية البشر فأعطانيهم. ربي (حسن) (ش الدارقطني في الأفراد الضياء) عن أنس. (1) أي: شطريه. (۲) رواه أحمد. ١١٥١ PAGE_SEPARATOR كتاب التوبة والاستغفار السراج المنير ٧٣٧٥ - فتح الله باباً للتوبة من المغرب عرضه مسيرة سبعين عاماً لا يغلق حتى تطلع الشمس من نحوه. (حسن) (تخ) عن صفوان بن عسال. ٧٣٧٦ - قال الله تعالى : إذا تقرب إلي العبد شبراً تقربت إليه ذراعاً، وإذا تقرب إلي ذراعاً تقربت منه باعاً، وإذا أتاني مشياً أتيته هرولة. (صحیح) (خ) عن أنس وأبي هريرة (هب) عن سلمان. ۷۳۷۷ - قال الله تعالى : إذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، فإن عملها كتبتها له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم بسيئة ولم يعملها لم أكتبها عليه فإن عملها كتبتها سيئة واحدة. (صحيح) (ق ت) عن أبي هريرة. ٧٣٧٨ - قال الله تعالى: سبقت رحمتي غضبي غضبي. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. قال الله تعالى : من علم أني ذو قدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي ما لم يشرك شيئاً. بي (حسن) (طب ك) عن ابن عباس. ۷۳۸۰ - قال الله تعالى: يا ابن آدم! إن ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير منهم، وإن دنوت مني شبراً دنوت منك ذراعاً، وإن دنوت مني ذراعاً دنوت منك باعاً، وإن أتيتني تمشي أتيت إليك أهرول. (صحيح) (حم) عن أنس. ، ۷۳۸۱ - قال الله تعالى: يا ابن آدم! إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي يا ابن آدم لو أنك أتيتني بقراب الأرض بي شيئاً لأتيتك بقرابها مغفرة. خطايا ثم لقيتني لا تشرك (حسن) (ت الضياء) عن أنس. ١١٥٢ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب التوبة والاستغفار ۷۳۸۲ ـ قال الله تعالى: يا ابن آدم قم إلي أمش إليك، وامش إلي أهرول إليك. (صحيح) (حم) عن رجل. شيئاً ۷۳۸۳ ـ قال الله تعالى : يا ابن آدم مهما عبدتني ورجوتني ولم تشرك بي غفرت لك على ما كان منك ، وإن استقبلتني بملء السماء والأرض خطايا وذنوباً استقبلتك بملئهن من المغفرة وأغفر لك ولا أبالي. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ١٣٨٤ - كيف تقولون لفرح رجل انفلتت منه راحلته تجر زمامها بأرض قفر ليس بها طعام ولا شراب وعليها له طعام وشراب، فطلبها فلم يجدها حتى شق عليه، ثم مرت بجذل شجرة فتعلق زمامها فوجدها متعلقة به؟ أما والله الله أشد فرحاً بتوبة عبده من الرجل براحلته. (صحيح) (حم م) عن البراء. ، ٧٣٨٥ - الله أشد فرحاً بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم كان على راحلته بأرض فلاة فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه فأيس منها فأتى شجرة فاضطجع في ظلها قد أيس من راحلته، فبينما هو كذلك إذ هو بها قائمة عنده، فأخذ بخطامها ثم ربك أخطأ من شدة الفرح. (صحيح) (م) عن أنس. قال شدة الفرح: من اللهم أنت عبدي وأنا ٧٣٨٦ - الله أشد فرحاً بتوبة عبده من أحدكم إذا سقط عليه بعيره قد أضله بأرض فلاة. (صحيح) (ق) عن أنس. ۷۳۸۷ - الله أفرح بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. ١١٥٣ PAGE_SEPARATOR کتاب التوبة والاستغفار السراج المنير ۱۳۸۸ - الله أفرح بتوبة العبد من رجل نزل منزلاً دَوّيه (۱) مهلكة (٢) ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه فوضع رأسه فنام نومة فاستيقظ وقد ذهبت راحلته، فطلبها حتى إذا اشتد عليه الحر والعطش :قال أرجع إلى مكاني الذي كنت فيه فأنام حتى أموت ثم رفع رأسه فإذا راحلته عنده عليها زاده: طعامه وشرابه فالله أشد فرحاً بتوبة العبد المؤمن من هذا براحلته وزاده. (صحيح) (حم ق ت) عن ابن مسعود. ۷۳۸۹ - لقد تاب توبة لو تابها أهل المدينة لقبل منهم. (صحيح) (د ت) عن وائل. ۱۳۹۰ - لقد تاب توبة لو تابها صاحب مكس لقبلت منه ـ يعني ماعزاً ـ . (حسن) (طب) عن ابن عباس. ۱۳۹۱ - لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها الله. (صحيح) (حم م د ن) عن عمران بن حصين. ۷۳۹۲ - لقد تحجرت(۳) واسعاً. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. ۷۳۹۳ - للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاماً لا يزال كذلك حتى\"...يَأْتِيَ بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ...\"(الأنعام:158) طلوع الشمس من مغربها. (حسن) (طب) عن صفوان بن عسال. ٧٣٩٤ - لو أخطأتم حتى تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم لتاب الله عليكم. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. (۱) صحراء لا نبات فيها. (۳) أي ضيقت ما الله . وسعه (۲) موضع خوف الهلاك. 1154 PAGE_SEPARATOR السراج المنير کتاب التوبة والاستغفار ٧٣٩٥ - لو أن العباد لم يذنبوا لخلق الله خلقاً يذنبون ثم يستغفرون ثم يغفر لهم، وهو الغفور الرحيم. (صحيح) (ك) عن ابن عمرو. ٧٣٩٦ - لو لم تذنبوا لجاء الله تعالى بقوم يذنبون ليغفر لهم. (صحیح) (حم) عن ابن عباس (1) ۷۳۹۷ - لو لم تكونوا تذنبون لخفت عليكم ما هو أكبر من ذلك العجب العجب. (حسن) (هب) عن أنس. ٧٣٩٨ - لولا أنكم تذنبون لخلق الله خلقاً يذنبون فيغفر لهم. (صحيح) (حم م ت) عن أبي أيوب. ٧٣٩٩ - ليتمنين أقوام لو أكثروا من السيئات؛ الذين بدل الله سيئاتهم VE.. حسنات. (حسن) (ك) عن أبي هريرة. ٧٤٠٠ - من تاب إلى الله قبل أن يغرغر قبل الله منه. (صحيح) (ك) عن رجل. ٧٤٠١ - من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٤٠٢ - الندم توبة. (صحيح) (حم تخ هـ (ك) عن ابن مسعود (ك هب) عن أنس. ٧٤٠٣ - الندم توبة والتائب من الذنب كمن لا ذنب له. (حسن) (طب حل) عن أبي سعيد الأنصاري. (۱) رواه مسلم. 1100 PAGE_SEPARATOR کتاب التوبة والاستغفار السراج المنير ـ والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٧٤٠٥ - والله الله أشد فرحاً بتوبة عبده من رجل كان في سفر في فلاة من الأرض، فأوى إلى ظل شجرة فنام تحتها واستيقظ فلم يجد راحلته، ، فأتى شرفاً فصعد عليه فلم ير شيئاً، ثم أتى آخر فأشرف فلم ير شيئاً، فقال : أرجع إلى مكاني الذي كنت فيه فأكون فيه حتى أموت، فذهب فإذ براحلته تجر ،خطامها فالله أشد فرحاً بتوبة عبده من هذا براحلته. (صحيح) (حم م) عن النعمان بن بشير. ٧٤٠٦ - لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع ،التوبة ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها. (صحيح) (حم د) عن معاوية. ٧٤٠٧ - ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول: من يدعوني فأستجيب له؟ من يسألني فأعطيه؟ من يستغفرني فأغفر له؟ (صحيح) (حم ق د ت هـ) عن أبي هريرة. ٧٤٠٨ - يقول الله تعالى : من عمل حسنة فله عشر أمثالها وأزيد، ومن عمل سيئة فجزاؤها مثلها أو أغفر، ومن عمل قراب الأرض خطيئة ثم لقيني\"...لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا...\"(الحج:26) جعلت له مثلها مغفرة، ومن اقترب إلي شبراً اقتربت إليه ذراعاً، ومن اقترب إلي ذراعاً اقتربت إليه باعاً ومن أتاني يمشي أتيته هرولة. (صحیح) (حم م هـ) عن أبي ذر. ٧٤٠٩ - ينزل الله تعالى إلى السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الأول فيقول: أنا الملك أنا الملك من ذا الذي يدعوني فأستجيب له؟ من ذا الذي يسألني فأعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فأغفر له؟ فلا يزال كذلك حتى يضيء الفجر. (صحیح) (م ت) عن أبي هريرة. 1156 PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب التوبة والاستغفار ٧٤١٠ - ينزل الله تعالى في السماء الدنيا لثلث الليل الآخر فيقول: من يدعوني فأستجيب له أو يسألني فأعطيه ؟ ثم يبسط يديه يقول : من يقرض عديم (۲) ولا ظلوم. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. (1) غیر ٧٤١١ - ينزل الله في كل ليلة إلى سماء الدنيا فيقول : هل من سائل فأعطيه؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ هل من تائب فأتوب عليه؟ حتى يطلع الفجر. (صحيح) (حم ن) عن جبير بن مطعم. ٧٤١٢ - إذا رأيت الله تعالى يعطي العبد من الدنيا ما يحب وهو مقيم على معاصيه فإنما ذلك منه استدراج. (صحيح) (حم طب هب) عن عقبة بن عامر. ٧٤١٣ - أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك. (صحيح) (ق (۳) عن كعب بن مالك. ٧٤١٤ - قالت الملائكة: يا رب ذاك عبدك يريد أن يعمل بسيئة وهو أبصر به فقال : ارقبوه فإن عملها فاكتبوها له بمثلها، وإن تركها فاكتبوها له حسنة إنما تركها من جراي (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٧٤١٥ - ما من عبد مؤمن إلا وله ذنب يعتاده الفينة بعد الفينة، أو ذنب هو عليه لا يفارقه حتى يفارق الدنيا، إن المؤمن خلق مفتناً تواباً نسياً مقیم إذا ذكر ذكر. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٧٤١٦ - من استغفر للمؤمنين وللمؤمنات كتب الله له بكل مؤمن ومؤمنة حسنة (۳). (حسن) (طب) عن عبادة. (۱) المراد بالقرض فعل الطاعات. (۲) غير فقير فهو غني عن عباده. (۳) قال شيخنا قال الهيثمي : (وإسناده جيد) قلت : والعهدة عليه. ١١٥٧ PAGE_SEPARATOR كتاب التوبة والاستغفار باب الرحمة ٧٤١٧ - أو أملك (١) لك أن نزع الله من قلبك الرحمة(٢)؟ (صحيح) (حم ق هـ) عائشة. عن باب الرحمة ٧٤١٨ - الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في يرحمكم من في السماء. الأرض (صحیح) (حم د ت ك) عن ابن عمرو، زاد (حم ت ك والرحم شجنة من الرحمن؛ فمن وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله . ٧٤١٩ - قد رحمها الله تعالى برحمتها ابنيها. (صحيح) (طب) عن الحسن مرسلا (۳). ٧٤٢٠ - من لا الناس لا يرحمه الله . يرحم (صحیح) (حم ق ت ) عن جرير (حم ت) عن أبي سعيد. ٧٤٢١ - هذه رحمة يجعلها الله في قلوب من يشاء من عباده، وإنما يرحم الله (صحيح) (حم ق د ن هـ) أسامة عن بن زید. من عباده الرحماء. ٧٤٢٢ - إذا سافرتم في الخصب (٤) فأعطوا الإبل حظها من الأرض، وإذا سافرتم في السنة (٥) فأسرعوا عليها السير، وإذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق فإنها طرق الدواب ومأوى الهوام بالليل. (صحیح) (م د ت) عن أبي هريرة. (۱) قال في الفتح: أو أملك هو بفتح الواو والهمزة الأولى للاستفهام الإنكاري ومعناه النفي أي لا أملك أي لا أقدر أن أجعل الرحمة في قلبك بعد أن نزعها الله منه». (۲) قاله لمن قال إن له عشراً من الولد ولم يقبل واحداً منهم. (۳) قال المناوي : وهذا وهم أوقعه فيه أنه ظنّ أنه الحسن البصري وليس كذلك، بل هو الحسن بن علي وليس بمرسل كما هو مبين في المعجم الكبير والصغير وجرى عليه الهيثمي وغيره. (٤) زمن كثرة النبت والعلف. (٥) الجدب والقحط. ١١٥٨ PAGE_SEPARATOR باب الرحمة کتاب التوبة والاستغفار ٧٤٢٣ - إذا سرتم في أرض خصبة فأعطوا الدواب حظها، وإذا سرتم في أرض مجدبة فانجوا عليها، وإذا عرستم فلا تعرسوا على قارعة الطريق؛ فإنها مأوى كل دابة. (صحيح) (البزار) عن أنس. ٧٤٢٤ - ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء. (صحيح) (طب) عن جرير (طب ك) عن ابن مسعود. ٧٤٢٥ - ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم ويل لأقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون\"...عَلَىٰ مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ\"(آل عمران:135) (صحيح) (حم خد هب) عن ابن عمرو. الله ٧٤٢٦ - إنما يرحم من عباده الرحماء. (حسن) (طب) عن جرير. ٧٤٣٧ - خاب عبد وخسر لم يجعل الله تعالى في قلبه رحمة للبشر. (حسن) (الدولابي في الكنى أبو نعيم في المعرفة ابن عساكر) عن عمرو بن حبيب. ٧٤٢٨ ـ من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا. - (صحيح) (خد د) عن ابن عمرو. - ٧٤٢٩ لا من يرحم У يرحم. ٧٤٣٠ - (صحيح) (حم قد ت) عن أبي هريرة (ق) عن جرير. لا من يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له. (صحيح) (حم) عن جرير. ٧٤٣١ - من لا يرحم لا يُرحم، ومن لا يغفر لا يُغفر له، ومن لا يتب لا يُتب عليه. (صحيح) (طب) عن جرير. ١١٥٩ PAGE_SEPARATOR کتاب التوبة والاستغفار ٧٤٣٢ - لا تنزع الرحمة إلا من شقي. (حسن) (حم د ت حب ك) عن أبي هريرة. ٧٤٣٣ - كان أرحم الناس بالصبيان والعيال (۱). (صحیح) (ابن عساكر) عن أنس. ٧٤٣٤ - والشاة إن رحمتها يرحمك الله . (صحيح) (طب) عن قرة بن إياس ومعقل بن يسار. باب رحمة الله باب رحمة الله ٧٤٣٥ - إن الله حين خلق الخلق\"...كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَىٰ نَفْسِهِ...\"(الأنعام:54) : إن رحمتي تغلب غضبي. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ٧٤٣٦ -\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) الرحمة يوم خلقها مائة رحمة، فأمسك عنده تسعاً وتسعين ،رحمة، وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة، ولو يعلم المؤمن بالذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٤٣٧ - إن الله خلق مائة رحمة رحمة منها قسمها بين الخلائق، وتسعة وتسعين إلى يوم القيامة. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ١٤٣٨ - إن الله خلق مائة ،رحمة فبث بين خلقه رحمة واحدة، فهم يتراحمون بها، وادخر عنده لأوليائه تسعة وتسعين. (صحيح) (طب ابن عساکر) عن معاوية بن حيدة. (1) أهل البيت ومن يمونه الإنسان. ١١٦٠ PAGE_SEPARATOR باب رحمة الله کتاب التوبة والاستغفار ١٤٣٩ -\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) \"...يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ...\"(التوبة:36) مائة رحمة، كل رحمة طباق ما بين السماء والأرض، فجعل منها في الأرض رحمة، فبها تعطف الوالدة على ولدها والوحش والطير بعضها على بعض، وأخر تسعاً وتسعين، فإذا كان يوم القيامة أكملها بهذه الرحمة. (صحيح) ( حم م ) عن سلمان (حم هـ) عن أبي سعيد. ٧٤٤٠ - إن الله تعالى لما خلق الخلق\"...كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَىٰ نَفْسِهِ...\"(الأنعام:54) : إن رحمتي تغلب غضبي. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. ٧٤٤١ - إن لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام، فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الوحوش على ولدها، وأخر تسعاً وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة. (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة. ٧٤٤٢ - جعل الله الرحمة مائة جزء، فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءاً، وأنزل في الأرض جزءاً واحداً، فمن ذلك الجزء تتراحم الخلق؛ حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه. (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٤٤٣ - خلق الله مائة رحمة فوضع رحمة واحدة بين خلقه يتراحمون بها، وخبأ عنده مائة إلا واحدة. (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة. ٧٤٤٤ - الرحمة عند الله مائة جزء، فقسم بين الخلائق جزءاً، وأخر تسعاً وتسعين إلى يوم القيامة. (صحيح) (البزار) عن ابن عباس. ٧٤٤٥ -\"...كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَىٰ نَفْسِهِ...\"(الأنعام:54) بيده قبل أن يخلق الخلق رحمتي سبقت غضبي. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. ٧٤٤٦ - الكبائر : الشرك بالله والإياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله . (حسن) (البزار) عن ابن عباس. ١١٦١ PAGE_SEPARATOR کتاب التوبة والاستغفار باب الإحسان ٧٤٤٧ - لقد حظرت (۱) رحمة الله واسعة\"...أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ...\"(الأحقاف:33) مائة رحمة، فأنزل ، رحمة يتعاطف بها الخلائق جنها وإنسها وبهائمها وعنده تسعة وتسعون. أتقولون : هو أضل أم بعيره؟ (صحیح) (حم د ك) عن جندب. - ٧٤٤٨ لما قضى الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش : إن رحمتي غلبت غضبي. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٧٤٤٩ - لو تعلمون قدر رحمة الله لا تكلتم عليها. (صحيح) (البزار) عن أبي سعيد. ٧٤٥٠ - لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة أحد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة أحد. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة (٢). ٧٤٥١ - من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله (صحيح) (خد طب الضياء) عن أبي أمامة. القيامة. يوم ٧٤٥٢ والله لا يلقي الله حبيبه في النار. (صحيح) (ك) عن أنس. باب الإحسان ٧٤٥٣ - إن الله تعالى محسن فأحسنوا. (صحيح) (عد) عن سمرة. ٧٤٥٤ - الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك. (صحيح) (م) (۳) عن عمر (حم ق هـ) عن أبي هريرة. (۱) أي ضيقت رحمة الله ، قاله للأعرابي الذي قال : اللهم ارحمني وارحم محمداً ولا ترحم معنا أحداً. (۲) رواه مسلم بنحوه. ١١٦٢ PAGE_SEPARATOR كتاب الرؤيا باب الترهيب من الكذب في الرؤيا كتاب الرُّؤيا باب الترهيب من الكذب في الرؤيا (۱) ٧٤٥٥ - إن من أعظم الفرى (١) أن يدعى الرجل إلى غير أبيه، أو يرى عينيه ما لم تريا، ويقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل. (صحيح) (خ) عن واثلة. ٧٤٥٦ ـ إن من أفرى الفرى أن يُرِى الرجل عينه في المنام ما لم تر. (۲) (صحیح) (حم) عن ابن عمر (٢). ٧٤٥٧ - من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك(۳)، ومن أرى عينيه في المنام ما لم ير كلف أن يعقد شعيرة. (صحیح) (طب) عن ابن عباس. ٧٤٥٨ - من تحلم كاذباً كلف يوم القيامة أن يعقد بين شعيرتين ولن يعقد بينهما (٤) (صحيح) (ت هـ) عن ابن عباس(ه). (1) أي: أكذب الكذبات الشنيعة. (۲) رواه البخاري. (۳) الرصاص. (٤) لأن اتصال أحدهما بالأخرى غير ممكن عادة، فهو يعذب حتى يفعل ذلك ولا يمكنه فعله. (ه) رواه البخاري بنحوه. ١١٦٣ PAGE_SEPARATOR باب الرؤيا الصالحة من المبشرات كتاب الرؤيا - ٧٤٥٩ من كذب في حلمه كلف القيامة عقد شعيرة. يوم (صحیح) (حم ت ك) عن علي. باب الرؤيا الصالحة من المبشرات ٧٤٦٠ - إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا الرجل المسلم تكذب وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثاً. (صحيح) (ق هـ) عن أبي هريرة. ٧٤٦١ - إن الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي، ولكن المبشرات: رؤيا الرجل المسلم وهي جزء من أجزاء النبوة. (صحيح) (حم ت ك) عن أنس. ٧٤٦٢ - ذهبت النبوة فلا نبوة بعدي إلا المبشرات الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له. (حسن) (طب) عن حذيفة بن أسيد. ٧٤٦٣ - ذهبت النبوة وبقيت المبشرات. (صحيح) (هـ) عن أم كرز. ٧٤٦٤ - رؤيا المسلم الصالح جزء من سبعين جزءاً من النبوة. (صحيح) (هـ) عن أبي سعيد. ٧٤٦٥ - رؤيا المؤمن جزء من أربعين جزءاً من النبوة، وهي على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا تحدث بها سقطت ولا تحدث بها إلا لبيباً أو حبيباً. (صحيح) (ت) عن أبي رزين. ٧٤٦٦ - رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءاً من النبوة. (صحيح) (حم) ق) عن أنس (حم ق (دت) عن عبادة بن الصامت (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ١١٦٤ PAGE_SEPARATOR كتاب الرؤيا باب الرؤيا الصالحة من المبشرا ٧٤٦٧ - رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءاً من النبوة، وهي على رجل طائر ما لم يحدث بها، وإذا حدث بها وقعت. (صحيح) (ت ك) عن أبي رزين. ٧٤٦٨ - بشرى الدنيا الرؤية الصالحة. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٧٤٦٩ - الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءاً من النبوة. (صحيح) (حم خ ن هـ) عن أنس. ٧٤٧٠ - الرؤيا الحسنة هي البشرى يراها المؤمن أو ترى له. (صحيح) (ابن جرير) عن أبي هريرة. ٧٤٧١ - الرؤيا الصالحة جزء من خمسة وعشرين جزءاً من النبوة. (صحيح) (ابن النجار)(۱) عن ابن عمر. ٧٤٧٢ - الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءاً من النبوة. (صحیح) (حم هـ) عن ابن عمر (حم) عن ابن عباس. ٧٤٧٣ - الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءاً من النبوة. (صحيح) (خ) عن أبي سعيد (م) عن ابن عمرو وأبي هريرة (حم) (هـ) عن أبي رزين (طب) عن ابن مسعود. ٧٤٧٤ - الرؤيا الصالحة من الله والحلم\"...مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا...\"(الأعراف:201) رأى أحدكم شيئاً يكرهه فلينفث حين يستيقظ عن يساره ثلاثاً وليتعوذ بالله من شرها فإنها لا تضره. (صحيح) (ق د ت) عن أبي قتادة. (1) أشار شيخنا إلى أنه قصر في العزو فقد رواه الخطيب في التاريخ. 1170 PAGE_SEPARATOR باب تعبير الرؤيا كتاب الرؤيا ٧٤٧٥ - الرؤيا الصالحة من الله ، والرؤيا السوء من الشيطان، فمن رأى رؤيا فكره منها شيئاً فلينفث عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان فإنها لا تضره، ولا يخبر بها أحداً فإن رأى رؤيا حسنة فليبشر ولا يخبر بها إلا من يحب. (صحيح) (م) عن أبي قتادة. ٧٤٧٦ - الرؤيا ثلاثة : فبشرى من الله ، وحديث النفس، وتخويف\"...مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا...\"(الأعراف:201) رأى أحدكم رؤيا تعجبه فليقصها إن شاء (۱) ، وإن رأى شيئاً يكرهه فلا يقصه على أحد ؛ وليقم يصلي، وأكره الغل (۳) ، وأحب القيد (۳)؛ القيد ثبات في الدين. (صحيح) (ت هـ) عن أبي هريرة. ٧٤٧٧ - الرؤيا ثلاثة منها تهاويل من الشيطان ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته فيراه في منامه ومنها جزء من ستة وأربعين جزءاً من النبوة. VEVA (صحيح) (هـ) عن عوف بن مالك. - كان يعجبه الرؤيا الحسنة. (صحیح) (حم ن) عن أنس. ٧٤٧٩ - لم يبق من النبوة إلا المبشرات الرؤيا الصالحة. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. باب تعبير الرؤيا ٧٤٨٠ ـ إذا حلم أحدكم فلا يحدث الناس بتلعب الشيطان في المنام. (صحيح) (م هـ) عن جابر. (۱) في صحيح الجامع: على أحد وحذفتها لأنها غير موجودة في نسخة الجامع الصغير المطبوعة الفيض وكذا في نسخة مطبوعة منه قديماً. مع (۲) في النوم؛ لأن الغل جعل الحديد في النوم نكالا وعقوبة وقهراً وإذلالا. (۳) لأنه في الرجلين وهو كف عن المعاصي والشر والباطل. ١١٦٦ PAGE_SEPARATOR كتاب الرؤيا باب تعبير الرؤيا ٧٤٨١ - إذا رأى أحدكم الرؤيا الحسنة فليفسرها وليخبر بها، وإذا رأى الرؤيا القبيحة فلا يفسرها ولا يخبر بها. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة (١). ٧٤٨٢ - إذا رأى أحدكم الرؤيا يحبها فإنما هي\"...مِنَ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ...\"(البقرة:140) عليها وليحدث بها، وإذا رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان فليستعذ بالله ولا يذكرها لأحد فإنها لا تضره. (صحيح) (حم خ ت) عن أبي سعيد. ٧٤٨٣ - إذا رأى أحدكم الرؤيا يحبها فإنما هي\"...مِنَ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ...\"(البقرة:140) عليها وليحدث بها، وإذا رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لأحد فإنها لا تضره. ٧٤٨٤ - (حم خ هـ(٢)) عن أبي سعيد. ٧٤٨٥ - إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثاً، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثاً، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه. (صحيح) (م د هـ) عن جابر. ٧٤٨٦ - إذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها فليتحول، وليتفل عن يساره ثلاثاً، وليسأل الله من خيرها وليتعوذ بالله من شرها. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٧٤٨٧ - إذا لعب الشيطان بأحدكم في منامه فلا يحدث به الناس. (صحيح) (م هـ) عن جابر. (۱) قال شيخنا في الصحيحة (۳۲۹/۳) : كذا قال ولم أجد الحديث عند الترمذي وابن ماجه باللفظ المذكور بعد مزيد من البحث عنه وتعاطي كل الوسائل الممكنة وقوله : تبعاً للترمذي. وقف عليه عنده وعلى أنه حسنه فلعله وقع في بعض النسخ منه». صريح أو كالصريح في أنه (۲) قال شيخنا والصواب أن الحديث ليس عند ابن ماجه وإنما عند الترمذي... وراجع صحيح الجامع لتقف على سبب الخطأ. ١١٦٧ PAGE_SEPARATOR باب رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كتاب الرؤيا ٧٤٨٨ - إن الرؤيا تقع على ما تعبر، ومثل ذلك مثل رجل رفع رجليه فهو ينتظر متى يضعها فإذا رأى أحدكم رؤيا فلا يحدث بها إلا ناصحاً أو عالماً. (صحيح) (ك) عن أنس. ٧٤٨٩ - الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر فإذا عبرت وقعت، ولا تقصها إلا على واد أو ذي رأي. (صحيح) (د هـ) عن أبي رزين. ٧٤٩٠ - الرؤيا من الله ، والحلم\"...مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا...\"(الأعراف:201) رأى أحدكم شيئاً يكرهه فليبصق عن يساره ثلاثاً، وليستعذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) ثلاثاً، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه. (صحيح) (هـ) عن أبي قتادة. ٧٤٩١ - اللبن في المنام فطرة. (حسن) (البزار) عن أبي هريرة. ٧٤٩٢ - لا تقص الرؤيا إلا على عالم أو ناصح. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٧٤٩٣ - يعمد الشيطان إلى أحدكم فيتهول له ثم يغدو يخبر الناس؟! (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. باب رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام - ٧٤٩٤ من رآني فإني أنا هو فإنه ليس للشيطان أن يتمثل بي (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. (1) أي : في صورتي التي خلقني الله عليها. ١١٦٨ (1) PAGE_SEPARATOR كتاب الرؤيا ٧٤٩٥ - من رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتزيى بي. (صحیح) (حم ق) عن أبي قتادة. ٧٤٩٦ - من رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتزايا بي. (صحیح) (حم خ) عن أبي سعيد. باب رؤى النبي صلى الله عليه وسلم ٧٤٩٧ - من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي. (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. ٧٤٩٨ - من رآني في المنام فقد رآني إنه لا ينبغي للشيطان أن يتمثل في صورتي. (صحيح) (حم م هـ) عن جابر. ٧٤٩٩ - من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي. (صحيح) (حم خ ت(۱) عن أنس. باب رؤى النبي صلى الله عليه وسلم ٧٥٠٠ - إني رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي وميكائيل عند رجلي، يقول أحدهما لصاحبه: اضرب له مثلاً فقال : اسمع سمعت أذنك، واعقل عقل قلبك، إنما مثلك ومثل أمتك كمثل ملك اتخذ داراً، ثم بنى فيها بيتاً، ثم جعل فيها مائدة ثم بعث رسولاً يدعو الناس إلى طعامه، فمنهم من أجاب الرسول ومنهم من تركه فالله هو الملك، والدار الإسلام، والبيت الجنة وأنت يا محمد ،رسول من أجابك دخل الإسلام، ومن دخل الإسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة أكل ما فيها. (صحيح) (خ ت) عن جابر. (۱) قال شيخنا في الشمائل. ١١٦٩ PAGE_SEPARATOR باب رؤى النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الرؤيا ٧٥٠١ - أراني الليلة عند الكعبة فرأيت رجلاً آدم كأحسن ما أنت راء من أدم الرجال، له لمة (١) كأحسن ما أنت راء من اللمم، قد رجلها فهي تقطر ماء متكئاً على رجلين يطوف بالبيت فسألت من هذا؟ فقيل لي:\"...الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ...\"(المائدة:17) ثم إذا أنا برجل جعد قطط (۲) أعور العين اليمنى كأنها عنبة طافية، فسألت من هذا؟ فقيل لي : المسيح الدجال. (صحيح) (مالك حم ق) عن ابن عمر. ٧٥٠٢ - أراني في المنام أتسوك بسواك فجاءني رجلان أحدهما أكبر من الآخر، فناولت السواك الأصغر منهما، فقيل لي كبر، فدفعته إلى الأكبر منهما. (صحيح) (ق) عن ابن عمر. ٧٥.٣ - ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى كأن عينه عنبة طافية، وأراني الليلة عند الكعبة في المنام فإذا رجل آدم كأحسن ما ترى من أدم بين منكبيه رجل (4) الشعر يقطر رأسه ماء، واضعاً الرجال تضرب لمته(۳) (٤) يديه على منكبي ،رجلين وهو بينهما يطوف بالبيت؛ فقلت: من هذا؟ فقالوا\"...الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ...\"(المائدة:17) ثم رأيت رجلاً وراءه جعداً قططاً، أعور العين اليمنى، كأشبه من رأيت بابن قطن واضعاً يديه على منكبي رجل يطوف بالبيت فقلت: من هذا؟ فقالوا: المسيح الدجال. (صحیح) (ق) عن ابن عمرو. ٧٥٠٤ - بينا أنا نائم أتيت بخزائن الأرض فوضع في يدي سواران من ذهب فكبرا علي وأهماني فأوحى الله إلي أن انفخهما فنفختهما فذهبا، فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما : صاحب صنعاء (٥) وصاحب اليمامة (٦). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (۱) شعر الرأس القريب من المنكبين. (۲) شديد الجعودة. (۳) الشعر المتدلي الذي جاوز شحمة الأذنين. (٤) أي قد سرحه ودهنه. (٥) الأسود العنسي. (٦) مسيلمة الكذاب. ۱۱۷۰ PAGE_SEPARATOR كتاب الرؤيا باب رؤى النبي صلى الله عليه وسلم ۷۵۰۵ - بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما فأوحي إلي في المنام أن انفخهما فنفختهما فطارا فأولتهما كذابين يخرجان من بعدي فكان أحدهما العنسي والآخر مسيلمة. (صحيح) (ق) ن هـ) عن أبي هريرة (خ) عن ابن عباس. ٧٥٠٦ - بينما أنا نائم رأيتني أطوف بالكعبة، فإذا رجل آدم سبط الشعر بين رجلين ينطف رأسه ماء، فقلت: من هذا؟ قالوا هذا ابن مريم، ثم ذهبت التفت فإذا رجل أحمر جسيم جعد الرأس أعور العين كأن عينه عنبة طافية، قلت : من هذا؟ قالوا : الدجال، أقرب الناس به شبهاً ابن قطن. (صحیح) (م) عن ابن عمر. ٧٥٠٧ - رأيت الليلة رجلين أتياني فأخذا بيدي فأخرجاني إلى الأرض المقدسة؛ فإذا رجل جالس ورجل قائم على رأسه بيده كلوب من حديد ) فيدخله فهر (۲) (1) شدقه فيشقه حتى يخرجه من قفاه ثم يخرجه فيدخله في شدقه الآخر، ويلتئم هذا الشدق، فهو يفعل ذلك به، فقلت: ما هذا؟ قالا : انطلق؛ فانطلقت معهما فإذا رجل مستلق على قفاه، ورجل قائم بيده أو صخرة فيشدخ بها رأسه فيتدهده (۳) الحجر فإذا ذهب ليأخذه عاد رأسه كما كان فيصنع مثل ذلك فقلت ما هذا؟ قالا : انطلق؛ فانطلقت معهما فإذا بيت مبني على بناء التنور أعلاه ضيق وأسفله واسع يوقد تحته نار فيه رجال ونساء عراة، فإذا أوقدت ارتفعوا حتى يكادوا أن يخرجوا، فإذا أخمدت رجعوا فيها فقلت ما هذا؟ قالا : انطلق؛ فانطلقت فإذا نهر من دم فيه رجل وعلى شاطئ النهر رجل بين يديه حجارة، فيقبل الرجل الذي في النهر فإذا دنا ليخرج رمى في فيه حجراً فرجع إلى مكانه فهو يفعل ذلك به، فقلت ما هذا؟ قالا: انطلق؛ فانطلقت فإذا روضة خضراء وإذا فيها شجرة عظيمة، وإذا شيخ في أصلها حوله ،صبيان وإذا رجل قريب منه بين يديه نار فهو يحشها ويوقدها، (1) حديدة معوجة الرأس. (۳) تدحرج. (۲) حجر ملء الكف. ۱۱۷۱ PAGE_SEPARATOR باب رؤى النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الرؤيا فصعدا بي في شجرة، فأدخلاني داراً لم أر داراً قط أحسن منها، فإذا بي فيها رجال شيوخ وشباب، وفيها نساء وصبيان فأخرجاني منها فصعدا في الشجرة، فأدخلاني داراً أحسن وأفضل فيها شيوخ وشباب، هي فقلت لهما : إنكما قد طوفتماني منذ الليلة فأخبراني عما رأيت، قالا: نعم؛ أما الرجل الأول الذي رأيت فإنه رجل كذاب يكذب الكذبة فتحمل عنه في الآفاق فهو يصنع به ما رأيت\"...إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ ۖ ثُمَّ...\"(آل عمران:55) يصنع الله تعالى به ما شاء. وأما الرجل الذي رأيت مستلقياً على قفاه فرجل آتاه الله القرآن فنام عنه بالليل ولم يعمل بما فيه بالنهار فهو يفعل به ما رأيت إلى يوم القيامة. وأما الذي رأيت في التنور فهم الزناة. وأما الذي رأيت في النهر فذاك آكل الربا. وأما الشيخ الذي رأيت في أصل الشجرة فذاك إبراهيم . وأما الصبيان الذين رأيت فأولاد الناس. وأما الرجل الذي رأيت يوقد النار فذلك خازن النار، وتلك النار وأما الدار التي دخلت أولا فدار عامة المؤمنين. وأما الدار الأخرى فدار الشهداء وأنا جبريل وهذا ميكائيل ثم قالا لي : ارفع رأسك فرفعت فإذا كهيئة السحاب فقالا لي وتلك دارك. فقلت لهما دعاني أدخل داري، فقالا: إنه قد بقي لم تستكمله فلو استكملته دخلت دارك. لك عمر (صحيح) (حم ق) عن سمرة. ٧٥٠٨ - رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل فذهب المدينة يثرب، ورأيت في (۲) فإذا هي وهلي) إلى أنها اليمامة أو هجر رؤياي هذه أني هززت سيفاً فانقطع صدره، فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد، ثم هززته أخرى فعاد أحسن ما كان، فإذا هو ما 6 جاء الله به من الفتح واجتماع المؤمنين ورأيت فيها بقراً، والله خير، فإذا هم النفر من المؤمنين يوم أحد، وإذا الخير ما جاء الله به من الخير بعد، وثواب الصدق الذي آتانا الله بعد يوم بدر. (صحيح) (ق هـ) عن أبي موسى. (۱) وهمي واعتقادي. (۲) مدينة في البحرين. ۱۱۷۲ PAGE_SEPARATOR كتاب الرؤيا باب رؤى النبي صلى الله عليه وسلم ٧٥٠٩ - رأيت قوماً ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك على الأسرة. (صحيح) (د) عن أم حرام. ٧٥١٠ - رأيت كأن امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت من المدينة حتى نزلت مهيعة (۱) فأولتها أن وباء المدينة نقل إليها. (صحیح) (خ ت هـ) عن ابن عمر. ۷۵۱۱ - رأيت كأني الليلة في دار عقبة بن رافع وأتيت بتمر من تمر ابن طاب (۲) فأولت أن لنا الرفعة\"...فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(البقرة:130) وأن ديننا قد (۳) طاب\". (صحيح) (حم م د ن) عن أنس. ٧٥١٢ - رأيت كأني في درع حصينة ورأيت بقراً تنحر، فأولت أن الدرع الحصينة المدينة، وأن البقر نفر، والله خير. (صحيح) (حم ن الضياء) عن جابر. (1) وهي الجحفة. (۲)\"...رَجُلٌ مِنْ أَقْصَى الْمَدِينَةِ...\"(القصص:20) (۳) أي كمل واستقرت أحكامه وتمهدت قواعده. ۱۱۷۳ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٥١٣ - إذا رأيت الأمة ولدت ربتها (۱) ورأيت أصحاب البنيان يتطاولون بالبنيان، ورأيت الحفاة الجياع العالة كانوا رءوس الناس فذلك من معالم الساعة وأشراطها. (صحيح) (حم) عن ابن عباس. ٧٥١٤ ـ إذا سمعتم بقوم قد خسف فيهم هاهنا (۲) قريباً فقد أظلت الساعة. ٧٥١٥ = (حسن) (حم) الحاكم في الكنى طب) عن بقيرة الهلالية. إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم ولا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة. (صحيح) (حمت حب) عن قرة بن إياس. - اعدد ستاً بين يدي الساعة موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان (۳) يأخذ فيكم كقعاص الغنم (٤) ، ثم استفاضة المال حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطاً، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر (٥) فيغدرون فيأتونكم تحت ثمانين غاية (٦) تحت كل غاية اثنا عشر ألفاً. (صحیح) (خ) عن عوف بن مالك. (۱) عقوق الوالدين. (۲) أي : بالبيداء اسم مكان بالمدينة المنورة. (۳) الموت الكثير الوقوع وكأنه أشار إلى طاعون عموس. (٤) داء يصيب الغنم فيقتلها. (٦) راية. (٥) الروم. ۱۱۷٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٥١٧ - اقتربت الساعة ولا تزداد منهم إلا بعد (۱). (حسن) (طب) عن ابن مسعود. ٧٥١٨ - اقتربت الساعة ولا يزداد الناس على الدنيا إلا حرصاً، ولا يزدادون من الله إلا بعداً. (حسن) (ك) عن ابن مسعود. ٧٥١٩ ـ أما أول أشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس إلى المغرب، وأما أول ما يأكل أهل الجنة فزيادة كبد الحوت، وأما شبه الولد أباه وأمه فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع إليه الولد، وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزع إليها. (صحیح) (حم خ ن) عن أنس. ٧٥٢٠ - إن يعش هذا الغلام فعسى أن لا يبلغ الهرم حتى تقوم الساعة (٢). (صحیح) (م) عن أنس وعن المغيرة وعن عائشة. - ٧٥٢١ إن الساعة لا تقوم حتى تكون عشر آيات: الدخان، والدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها وثلاثة :خسوف خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب ونزول عيسى، وفتح يأجوج ومأجوج، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر (۳)، تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا. (صحيح) (حم م ٤) عن حذيفة بن أسيد. (۱) في نسخة الجامع الصغير التي بخط السيوطي: إلا قربا) قال المناوي : الذي وقفت عليه في أصول صحيحة من معجم الطبراني والحلية : إلا بعداً، وكلاهما له وجه صحيح. فالمعنى على الوجه الأول أنهم كلما مر بهم زمن وهم متمادون في غفلتهم ازداد قربها منهم، وعلى الثاني أنها كلما اقتربت ودنت كلما تناسوا قربها وعملوا عمل من الساعة أخذت عنه؛ لما على قلوبهم من الأكنة ،والأغطية وعلى أبصارهم وبصائرهم من (٢) أي ساعة الموجودين في ذاك العصر فكل من مات قامت قيامته. (۳) وهي أرض الشام. الأغشية. في البعد ١١٧٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٥٢٢ - إن السعيد لمن جنب الفتن ولمن ابتلي فصبر. (صحيح) (د) عن المقداد. ٧٥٢٣ - إن أول الآيات خروجاً طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة على الناس ،ضحى فأيتهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها قريباً. 6 (صحيح) (حم م د هـ) ابن عمرو. เ ٧٥٢٤ - إن بين يدي الساعة الهرج القتل ما هو قتل الكفار، ولكن قتل الأمة بعضها بعضاً، حتى إن الرجل يلقاه أخوه فيقتله، ينتزع عقول أهل ذلك الزمان ويخلف لها هباء من الناس يحسب أكثرهم أنهم على شيء وليسوا على شيء. (صحيح) (حم هـ) عن أبي موسى. ٧٥٢٥ - إن بين يدي الساعة ثلاثين دجالاً كذاباً. (صحيح) (حم) عن ابن عمر. ٧٥٢٦ - إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمناً مؤمناً ويصبح كافراً، القاعد فيها خير من القائم، ويمسي كافراً، ويمسي والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم وقطعوا ،أوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة، فإن دخل على أحد منكم بيته فليكن كخير ابني آدم. (صحيح) (حمد ده ك) عن أبي موسى. ٧٥٢٧ - إن بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم (صحيح) (حم م) عن جابر بن سمرة. (1) ، ٧٥٢٨ - إن بين يدي الساعة لأياماً ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم، ويكثر 6 فيها الهرج والهرج : القتل (۲) (صحيح) (حم ق) عن ابن مسعود وأبي موسى. (۱) قال المناوي : عزو المصنف ذلك بجملته لمسلم غير سديد فإن قوله: فاحذروهم ليس في مسلم، بل جاء في رواية غيره ونوزع فيه بأنه من قول جابر لا من تتمة الحديث. (۲) قال ابن بطال : وجميع ما تضمنه هذا الحديث من الأشراط قد رأيناه عياناً فقد نقص العلم وظهر الجهل وعمت الفتن وكثر القتل. ۱۱۷۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٥٢٩ - إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوماً ينتعلون نعال الشعر (۱) ، وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوماً عراض الوجوه، كأن وجوههم المجان(٢) المطرقة. (صحيح) (حم خ هـ) عن عمرو بن تغلب. ٧٥٣٠ - إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزنا، ويشرب الخمر ويذهب الرجال، وتبقى النساء (۳) ، حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد (٤) . ، (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أنس. ٧٥٣١ - إن من أشراط الساعة أن يلتمس العلم عند الأصاغر. (صحيح) (طب) عن أبي أمية الجمحي. ٧٥٣٢ - إنكم سترون بعدي أثرة وأموراً تنكرونها أدوا إليهم حقهم، وسلوا الله حقكم. (صحيح) (خ ت) عن ابن مسعود. ٧٥٣٣ - إنكم ستفتحون ،مصر، وهي أرض يسمى فيها القيراط، فإذا فتحتموها فاستوصوا بأهلها خيراً، فإن لهم ذمة ورحماً، فإذا رأيت رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها. (صحيح) (حم م) عن أبي ذر . ٧٥٣٤ - إنكم ستلقون بعدي أثرة (٥) ، فاصبروا حتى تلقوني غداً علي الحوض. (صحيح) (حم ق ت ن عن أسيد بن حضير (حم ق) عن أنس. (1) أحذيتهم مصنوعة من الشعر. (۲) جمع مجن وهو الترس. (۳) قال ابن حجر والظاهر أنها علامة محضة لا بسبب آخر بل يقدر الله آخر الزمان أن يقل من يولد من الذكور ويكثر من يولد من الإناث، وكون كثرة النساء من العلامات يناسب رفع العلم وظهور الجهل. (٤) أي: من يقوم على شأنهن وأمورهن. (٥) أي : سيفضل الأمراء عليكم من ليس له فضل ويستأثرون بالدنيا دونكم. ۱۱۷۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٥٣٥ - إنكم في زمان من ترك منكم عشر\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) هلك، ثم يأتي زمان من عمل منهم بعشر\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) نجا. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ٧٥٣٦ - أول الآيات طلوع الشمس من مغربها. (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ٧٥٣٧ - أول شيء يحشر الناس نار تحشرهم من المشرق إلى المغرب. (صحيح) (الطيالسي) عن أنس (۱). ٧٥٣٨ ـ أول شيء يرفع من هذه الأمة الخشوع حتى لا ترى فيها خاشعاً. (صحيح) (طب) عن أبي الدرداء. ٧٥٣٩ - بادروا بالأعمال ستاً: إمارة السفهاء، وكثرة الشرط الحكم (۳) ، (٤) وبيع واستخفافاً بالدم ، وقطيعة الرحم، ونشواً يتخذون القرآن مزامير (٥) يقدمون أحدهم ليغنيهم وإن كان أقلهم فقهاً. (صحيح) (طب) عن عابس الغفاري. ٧٥٤٠ - بادروا بالأعمال ستاً طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الأرض ،والدجال وخويصة أحدكم (٦) ، وأمر العامة. ، (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. (۱) رواه البخاري بنحوه. (۲) أعوان الولاة والمراد كثرتهم بأبواب الأمراء والولاة؛ وبكثرتهم يكثر الظلم. (۳) بأخذ الرشوة عليه. (٤) أي بحقه بأن لا يقتص من القاتل قلت أو أراد استخفاف الناس بالدماء أي : القتل كما هو مشاهد. (٥) قال المناوي : أي : قراءته يتغنون به ويتمشدقون ويأتون به بنغمات مطربة وقد كثر ذلك في هذا الزمان وانتهى الأمر إلى التباهي بإخراج ألفاظ القرآن عن وضعها. (٦) المراد حادثة الموت التي تخص الإنسان. ۱۱۷۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير الرجل مؤمناً ويمسي ٧٥٤١ - بادروا بالأعمال فتناً كقطع الليل المظلم، يصبح كافراً، ويمسي مؤمناً ويصبح كافراً يبيع أحدهم دينه بعرض من الدنيا قليل (۱). (صحيح) (حم م ت) عن أبي هريرة. ٧٥٤٢ - بعثت أنا والساعة كهاتين (۲) (صحيح) (حم ق ت عن أنس (حم ق) عن سهل بن سعد. (۳) الساعة. ٧٥٤٣ - بعثت في نسم ٧٥٤٤ - (صحيح) (الحاكم في الكني) عن أبي جبيرة. بين يدي الساعة أيام الهرج (٤) (صحيح) (حم طب) عن خالد بن الوليد. ٧٥٤٥ ـ بين يدي الساعة تقاتلون قوماً نعالهم الشعر (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. (0) وهم أهل النار. ٧٥٤٦ - بين يدي الساعة تقاتلون قوماً ينتعلون الشعر، وتقاتلون قوماً كأن YAEY وجوهم المجان المطرقة. (صحیح) (خ) عن عمرو بن تغلب. - بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم (٦). (صحيح) (ك) عن أنس. ٧٥٤٨ - بين يدي الساعة مسخ، وخسف، وقذف (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. (۱) لفظة: «قليل» لأحمد. (۲) الأصبعين السبابة والوسطى. (۳) أول هبوب الريح الضعيفة والمعنى بعثت في أول أشراط الساعة وأماراتها. (٤) أي: قتال واختلاط. (0) وهم الترك والمراد أن أحذيتهم من الشعر. (٦) أي: حروب وفساد في الأهواء والاعتقادات والمذاهب والمناصب، فتن سوداء مظلمة فظيعة جداً. ۱۱۸۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٥٤٩ - تجيء ريح بين يدي الساعة فيقبض فيها روح كل مؤمن (صحيح) (طب ك) عن عياش بن أبي ربيعة. ٧٥٥٠ - تقوم الساعة والروم أكثر الناس. (صحیح) (حم م) عن المستورد. (۱) ٧٥٥١ - تكون بين يدي الساعة أيام يرفع فيها العلم، وينزل فيها الجهل، ويكثر : فيها الهرج والهرج القتل. (صحيح) (هـ) عن ابن مسعود. ٧٥٥٢ - تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها ويمسي مؤمنا، ويصبح كافراً، يبيع أقوام دينهم مؤمناً، كافراً، ويمسي بعرض من الدنيا. (صحيح) (ت) عن أنس. ٧٥٥٣ - تكون دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها، هم قوم من جلدتنا يتكلمون بألسنتنا، فالزم جماعة المسلمين، وإمامهم، فإن لم تكن جماعة ولا إمام فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت كذلك. (صحيح) (هـ) عن حذيفة. ٧٥٥٤ - تكون هدنة على دخن ثم تكون دعاة الضلالة، فإن رأيت يومئذ خليفة (٢) ... في الأرض فالزمه وإن نهك جسمك (۳) وأخذ مالك، وإن لم تره فاضرب في الأرض، ولو أن تموت وأنت عاض على جذل شجرة ( ٤ ) . (حسن) (حم د) عن حذيفة. (۱) حتى لا يقال في الأرض : الله الله. كما (۲) هنا (خليفة الله وإسنادها لا يصح بینه شيخنا وقد استنكرها شيخ الإسلام ابن تيمية أيضاً وانظر الصحيحة (٤٠٠/٤). (۳) أي بالغ السلطان في ضربك وإنزال العقوبة بك. (٤) عود ينصي لتحتك به الإبل. ۱۱۸۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ۷۵۰۰ - تلقى الأرض أفلاذ كبدها أمثال الأسطوان من الذهب والفضة، فيجيء القاتل فيقول : في هذا قتلت ويجيء القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي، ويجيء السارق فيقول : في هذا قطعت يدي، ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيئاً. (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. ٧٥٥٦ - تمرق مارقة عند فرقة بين المسلمين فيقتلها أولى الطائفتين بالحق. (صحیح) (م د) عن أبي سعيد. ٧٥٥٧ - تكون أمراء يقولون ولا يرد عليهم يتهافتون في النار يتبع بعضهم بعضاً. (صحيح) (طب) عن معاوية. ٧٥٥٨ - تكون بينكم وبين بني الأصفر هدنة، فيغدرون بكم، فيسيرون إليكم في ثمانين غاية(1). ، تحت كل غاية منهم (صحيح) (هـ) عن عوف بن مالك. اثنا عشر ألفاً. ٧٥٥٩ - خروج الآيات بعضها على أثر بعض يتتابعن كما تتابع الخرز في النظام (صحيح) (طس) عن أبي هريرة. (۲) ٧٥٦٠ - ست من أشراط الساعة موتي وفتح بيت المقدس، وأن يعطى الرجل ألف دينار فيتسخطها، وفتنة يدخل حرها بيت كل مسلم، وموت يأخذ في الناس كقعاص الغنم (۳) ، وأن يغدر الروم فيسيرون بثمانين بنداً تحت كل بند اثنا عشر ألفاً. (صحيح) (حم طب) عن معاذ (٤). (۱) راية. (۲) يعني : لا يفصل بينهن فاصل طويل عرفاً. (۳) قال المناوي : داء يقعص منه الغنم فلا تلبث أن تموت ذكر ذلك الزمخشري، ويقال: إن خلافة هذه الآفة ظهرت في طاعون عمواس في (٤) رواه البخاري بنحوه من حديث عوف بن مالك. عمر. ۱۱۸۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٥٦١ - ستخرج نار من حضرموت\"...قَبْلَ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(الإسراء:58) تحشر الناس. (صحيح) (حم ت) عن ابن عمر. ٧٥٦٢ - سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب في البحر؟ لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفاً من بني إسحاق، فإذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا ، بسلاح ولم يرموا ،بسهم قالوا : لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط أحد جانبيها الذي في البحر ثم يقولوا الثانية : لا إله إلا الله والله أكبر فيسقط جانبها الآخر، ثم يقولوا الثالثة : لا إله إلا الله والله أكبر فيفرج لهم، فيدخلونها ،فيغنمون فبينما هم يقتسمون المغانم إذ جاءهم الصريخ فقال : إن الدجال قد خرج فيتركون كل شيء ويرجعون. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٥٦٣ - لست من الدنيا وليست مني إني بعثت والساعة نستبق. (صحيح) (الضياء) عن أنس. ٧٥٦٤ - لن يبرح هذا الدين قائماً يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة. (صحیح) (م) عن جابر بن سمرة. ٧٥٦٥ - ليأتين على الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ثم لا يجد أحداً يأخذها منه ويرى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء. (صحيح) (ق) عن أبي موسى. ٧٥٦٦ - لَيَسُوقَنَّ رجلٌ من قحطان الناس بعصاً. (صحيح) (طب) عن ابن عمر. ٧٥٦٧ - ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها. (صحيح) (حم د) عن أبي مالك الأشعري. ۱۱۸۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٥٦٨ - ليشربن أناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها، ويضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات\"...يَخْسِفَ اللَّهُ بِهِمُ الْأَرْضَ...\"(النحل:45) ويجعل منهم قردة وخنازير. (صحيح) ( هـ حب طب هب) عن أبي مالك الأشعري. ٧٥٦٩ - يشرب ناس من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه. (صحيح) (هـ) عن عبادة بن الصامت. ٧٥٧٠ - يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها. - YOVI (صحيح) (ن) عن رجل. ما المسئول عنها - يعني : الساعة - بأعلم من السائل، وسأخبرك عن أشراطها إذا ولدت الأمة ربتها فذلك من أشراطها، وإذا كانت العراة الحفاة رؤوس الناس فذاك من أشراطها، وإذا تطاول رعاء البهم في البنيان فذاك من أشراطها في خمس من الغيب لا يعلمهن إلا الله : إنَّ اللهَ\"...عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ...\"(لقمان:34) [لقمان: ٣٤] الآية. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة (م) د (ن) عن عمر (ن) عن أبي هريرة وأبي ذر معاً. ٧٥٧٢ ـ ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال. (صحيح) (حم م) عن هشام بن عامر. ٧٥٧٣ - من أشراط الساعة الفحش والتفحش وقطيعة الرحم، وتخوين 6 الأمين، وائتمان الخائن. (صحيح) (طس) عن أنس. ٧٥٧٤ ـ من أشراط الساعة أن يمر الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين، وأن لا يسلم الرجل إلا على من يعرف... (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٥٧٥ - من اقتراب الساعة انتفاج(١) الأهلة. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ٧٥٧٦ - من اقتراب الساعة أن يرى الهلال قبلاً فيقال لليلتين، وأن تتخذ المساجد طرقاً، وأن يظهر موت الفجأة. (حسن) (طس) عن أنس. ٧٥٧٧ ـ من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء. VOYA (صحيح) (خ)(۲) عن ابن مسعود. - من أشراط الساعة أن يتباهى الناس في المساجد (۳). (صحيح) (ن) عن أنس. ٧٥٧٩ - والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الإنس، وحتى يكلم الرجل عذبة سوطه وشراك ،نعله ويخبره فخذه بما يحدث أهله بعده. 6 (صحيح) (حم ت حب ك) عن أبي سعيد. ٧٥٨٠ - لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة. (صحيح) (ك) عن عمر. ٧٥٨١ - لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم\"...أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ...\"(التوبة:48) ظاهرون. (صحيح) (ق) عن المغيرة. ٧٥٨٢ - لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم\"...حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ...\"(الرعد:31) وهم كذلك. (صحيح) (م ت هـ) عن ثوبان. (۱) وورد بالخاء أيضاً، أي: عظمها. (۲) معلقاً كما أفاده شيخنا. (۳) أي: يتفاخرون بتشييدها ويراؤون بتزيينها كما فعل أهل الكتاب بعد تحريف دينهم وأنتم تصيرون إلى حالهم. ١١٨٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٥٨٣ - لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم\"...حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ...\"(الرعد:31) وهم ظاهرون على الناس. (صحيح) (حم ق) عن معاوية. ٧٥٨٤ - لا تزال طائفة من أمتي قوامة على أمر الله لا يضرها من خالفها. ٧٥٨٥ (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ۷۵۸۵ - لا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم خذلان من خذلهم حتى تقوم الساعة. (صحيح) (هـ حب) عن قرة بن أياس. ٧٥٨٦ - لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة، فينزل\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) فيقول أميرهم : تعال صل لنا، فيقول: لا، إن بعضكم على بعض أمير تكرمة الله لهذه الأمة. (صحيح) (حم م) عن جابر. ۷۵۸۷ - لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال. (صحيح) (حم د د ك) عن عمران بن حصين. ٧٥٨٨ - لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى تأتيهم الساعة وهم على ذلك. (صحیح) (م) عن عقبة بن عامر. ٧٥٨٩ - لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله قاهرين لعدوهم لا يضرهم من خالفهم حتى تأتيهم الساعة على ذلك. (صحیح) (م) عن عقبة بن عامر. ٧٥٩٠ ـ لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس. (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود. وهم ١١٨٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٥٩١ - لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي أخذ القرون(۱) قبلها شبراً بشبر، وذراعاً بذراع، قيل : يا رسول الله ! كفارس والروم؟ قال: ومن الناس إلا أولئك؟ (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٧٥٩٢ - لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أعناق الإبل بیصری • (۲) (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٥٩٣ - لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات دوس حول ذي الخلصة (۳). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٧٥٩٤ - لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت فرآها الناس آمنوا أجمعون، فذلك حين\"...لَا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا...\"(الأنعام:158) ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته (٤) فلا يطعمه ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها. (صحيح) (ق هـ) عن أبي هريرة. (0) ٧٥٩٥ - لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت من مغربها ورآها الناس آمنوا أجمعون، فذلك حين\"...لَا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ...\"(الأنعام:158) (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. (1) أي تتشبه بالأمم ممن قبلها. (۲) مدينة بالشام، وقال جماعة من العلماء أن ذلك قد وقع. (۳) صنم كان يعبد في الجاهلية والمراد عودة الشرك في آخر الزمان. (٤) ذات الدر من النوق. (ه) يطينه ويصلحه. ۱۱۸۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير (۱) ، ٧٥٩٦ - لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين، حمر الوجوه، ذلف الأنوف (1) كأن وجوههم المجان المطرقة ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوماً نعالهم الشعر، وليأتين على أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن يكون له مثل أهله وماله. (صحيح) (ق د ت هـ) عن أبي هريرة. ٧٥٩٧ - لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود حتى يقول الحجر وراءه اليهودي : يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٥٩٨ - لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزاً وكرمان من الأعاجم، حمر الوجوه، فطس الأنوف صغار الأعين، كأن وجوههم المجان المطرقة، نعالهم الشعر. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٧٥٩٩ - لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوماً صغار الأعين عراض الوجوه، كأن أعينهم حدق الجراد كأن وجوههم المجان المطرقة، ينتعلون الشعر، ويتخذون الدرق ) حتى يرتبطوا خيولهم بالنخل (۲) (صحيح) (حم هـ حب) عن أبي سعيد. (۳) ۷۶۰۰ - لا تقوم الساعة حتى تقتل فئتان عظيمتان دعواهما واحدة(٤)، ولا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريباً من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله . ٧٦٠١ (صحيح) (حم قد ت) عن أبي هريرة. لا الساعة تقوم حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد نبي، وأنا أنه الأوثان، وإنه سيكون في أمتي ثلاثون كذاباً كلهم يزعم خاتم النبيين لا نبي بعدي. (صحیح) (ت ك) عن ثوبان. (1) أي فطس. (۲) ترس يتخذ من جلد. (۳) والمعنى يستولون على بلاد العرب. (٤) إشارة إلى الحرب وقعة الجمل وصفين. ۱۱۸۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة الساعة ٧٦٠٢ - لا تقوم حتى لا يحج البيت. (صحيح) (ع ك) عن أبي سعيد. ٧٦٠٣ - لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: الله الله (۱). (صحيح) (حم م ت) عن أنس. ٧٦٠٤ - لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد. (صحيح) (حم حب) عن أنس. ٧٦٠٥ - لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة بالنار. (صحيح) (حم ت) عن أنس. ٧٦٠٦ - لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ويقول كل رجل منهم : لعلي أكون أنا الذي أنجو. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٦٠٧ - لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب، يقتتل عليه الناس، فيقتل تسعة أعشارهم. (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة (طب) عن أبي. ٧٦٠٨ - لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٦٠٩ - لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك قوماً وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشعر ويمشون في الشعر. (صحيح) (م د ن) عن أبي هريرة. (۱) يعني: لا إله إلا الله كما جاء في رواية. ۱۱۸۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٦١٠ - لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون، حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر : يا مسلم يا عبد الله ! هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٦١١ - لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل. ٧٦١٢ (صحيح) (حم خ هـ) عن أبي هريرة. لا تقوم الساعة حتى يكثر المال ويفيض حتى يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد أحداً يقبلها منه وحتى تعود أرض العرب مروجاً وأنهاراً. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ( ٧٦١٣ - لا تقوم الساعة حتى يكثر المال فيكم فيفيض، حتى يهم رب المال من يقبل صدقته وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا أرب فيه. 6 (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٦١٤ لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع (1) (صحيح) (حم ت الضياء) عن حذيفة. ٧٦١٥ - لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه (٢). (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (۱) لئيم رديء النسب. (۲) قال المناوي : أي ميتاً حتى أنجو من الكرب ولا أرى من المحن والفتن وتبديل وتغيير رسوم الشريعة ما أرى فيكون أعظم المصائب الأماني، وهذا إن لم يكن وقع فهو واقع لا محالة. ۱۱۹۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ، كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦١٦ - لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق) فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم : خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبداً، ويقتل ثلث هم أفضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لا يفتنون أبدا؛ فيفتتحون القسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون إذ صاح فيهم الشيطان إن المسيح قد خلفكم في أهليكم فيخرجون، وذلك باطل، فإذا جاءوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف إذ أقيمت الصلاة فينزل\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) فأمهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٦١٧ - لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة. (صحيح) (م) عن سعد. ۷۷۱۸ - لا يزال هذا الدين قائماً يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة. (صحيح) (م) عن جابر بن سمرة. ٧٦١٩ ـ يا ابن حوالة! إذا رأيت الخلافة قد نزلت الأرض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والأمور العظام والساعة يومئذ أقرب من الناس من يدي هذه من رأسك. (صحيح) (حم د ك) عن العرباض. ٧٦٢٠ - يا عوف احفظ خلالاً ستاً بين يدي الساعة : إحداهن موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم داء يظهر فيكم يستشهد الله به ذراريكم وأنفسكم ويزكي (۱) موضعان قرب حلب وقيل قرب المدينة. ۱۱۹۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير به أموالكم ثم تكون الأموال فيكم حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطاً، وفتنة تكون بينكم لا يبقى بيت مسلم إلا دخلته، ثم يكون بينكم وبين بني الأصفر هدنة، فيغدرون، فيسيرون إليكم في ثمانين غاية تحت كل غاية اثني عشر ألفاً. (صحيح) (هـ ك) عن عوف بن مالك الأشجعي. ٧٦٢١ ـ إن الدجال ممسوح العين اليسرى عليها ظَفَرة(۱) مكتوب بين عينيه کافر (صحيح) (حم) عن أنس. ٧٦٢٢ - إن الدجال يخرج من قبل المشرق من مدينة يقال لها: خراسان يتبعه أقوام كأن المجان (۲) وجوههم (صحيح) (حم هـ (٣)) عن أبي بكر. المطرقة. ٧٦۲۳ - إني والله ما قمت مقامي لأمر ينفعكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن تميماً ٧٦٢٣ الداري أتاني فأخبرني خبراً. ألا إن تميماً الداري أخبرني : أن الريح ألجأتهم إلى جزيرة لا يعرفونها فقعدوا في قوارب السفينة حتى خرجوا إلى الجزيرة، فإذا هم بشيء أهلب كثير الشعر، قالوا له : ما أنت؟ قالت : أنا الجساسة ؛ قالوا : أخبرينا؟ قالت : ولكن هذا الدير قد رمقتموه فأتوه فإن فيه رجلاً بالأشواق إلى أن تخبروه ويخبركم فأتوه فدخلوا عليه، فإذا هم بشيخ موثق شديد الوثاق فقال لهم: من أين؟ قالوا من الشام قال : ما فعلت العرب؟ قالوا: نحن قوم من العرب عم تسأل؟ قال: ما فعل هذا الرجل الذي خرج فيكم؟ قالوا خيراً ناوى(٤) قوماً فأظهره الله (1) لحمة تنبت عند المآقي. (۲) جمع مجن وهو الترس والمقصود تشبيه وجوه الترك بها في عرضها ونتوء وجناتها. (۳) قال شيخنا ولا أصل له بهذا اللفظ عندهما ولا عند غيرهما ممن ذكرنا . . . قلت : ثم أشار شيخنا أن لفظ الحديث : يخرج من أرض بالمشرق...). (٤) أي عادى وأبغض. ۱۱۹۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة عليهم، فأمرهم اليوم جميع: إلههم واحد، ودينهم واحد، قال: ما فعلت عين زغر (۱)؟ قالوا: خيراً يسقون منها زرعهم ويستقون منها لسقيهم، قال : ما فعل نخل بیسان (۲) ؟ قالوا : يطعم ثمره كل عام، قال: ما فعلت بحيرة طبرية؟ قالوا : تدفق جنباتها من كثرة الماء، ثم قال : لو انفلت من وثاقي هذا لم أدع أرضاً إلا وطئتها برجلي هاتين إلا طيبة ليس لي عليها سبيل. هذه طيبة والذي نفسي بيده ما فيها طريق ضيق ولا واسع ولا سهل ولا جبل إلا وعليه ملك شاهر سيفه إلى يوم القيامة. (صحيح) (حم هـ) عن فاطمة بنت قيس. ٧٦٢٤ - إن يكن هو فلن تسلط عليه، وإن لم يكن هو فلا خير لك في (صحيح) (ق ت) عن ابن عمر. قتله \" (۳) ٧٦٢٥ - إن مع الدجال إذا خرج ماء ،وناراً فأما الذي يرى الناس أنها النار فماء بارد وأما الذي يرى الناس أنها ماء بارد فنار تحرق، فمن أدرك منكم فليقع في الذي يرى أنها نار فإنه عذب بارد. (صحيح) (خ) عن حذيفة. (E). ٧٦٣٦ - إنما يخرج الدجال من غضبة يغضبها. (صحيح) (حم م) عن حفصة. ٧٦٢٧ - إني حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا إن المسيح الدجال رجل قصير أفحج (٥) جعد، أعور مطموس العين، ليست بناتئة ولا حجراء (٦) فإن ألبس عليكم فاعلموا أن ربكم ليس بأعور، وأنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا. (صحيح) (حم د) عن عبادة بن الصامت. (۱) قرية في الشام. (۳) قاله لعمر حينما أراد قتل ابن صياد وقد ظنه الدجال. (٤) أي: لأجل غضبة. (۲) بلدة في فلسطين. (٥) تباعد ما بين الساقين. (٦) أي متصلبة، وقد ورد بتقديم الجيم يعني جحراء والمعنى ليست عميقة. ۱۱۹۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٦٢٨ - إني لأنذركموه - يعني : الدجال - وما من نبي إلا قد أنذره قومه، ولقد أنذره نوح قومه، ولكن سأقول لكم فيه قولاً لم يقله نبي لقومه : إنه أعور، وإن الله ليس بأعور (صحیح) (ق د ت) عن ابن عمر. ٧٦٢٩ - ألا أحدثكم حديثاً عن الدجال ما حدث به نبي قبلي قومه؟ إنه أعور يجيء معه تمثال الجنة والنار، فالتي يقول : إنها الجنة هي النار، وإني أنذركم به كما أنذر به نوح قومه. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٦٣٠ ـ إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثاً من الموالي من دمشق هم ـ العرب فرساً وأجودها سلاحاً يؤيد الله (حسن) (هـ ك) عن أبي هريرة. بهم هذا الدين. أكرم ٧٦٣١ - تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ، ثم فارس فيفتحها الله، ثم تغزون الروم فيفتحها الله ، ثم تغزون الدجال فيفتحها الله . (صحيح) (حم م هـ) عن نافع بن عتبة. ٧٦٣٢ - ثلاث إذا خرجن\"...لَا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا...\"(الأنعام:158) طلوع الشمس من مغربها والدجال، ودابة الأرض. (صحيح) (م ت) عن أبي هريرة. (۲) ٧٦٣٣ - الدجال (۱) أعور العين اليسرى (٢) ، جفال الشعر ) ، جفال الشعر، معه جنة ونار، فناره جنة، وجنته نار. (صحيح) (حم م ه) عن حذيفة. (۱) قال ابن العربي : شأن الدجال في ذاته عظيم والأحاديث الواردة فيه أعظم، وقد انتهى الخذلان بمن لا توفيق عنده إلى أن قال إنه باطل. (۲) وفي رواية : اليمنى، ولا تعارض لأن أحدهما طافية لا ضوء فيها والأخرى ناتئة كحبة عنب. (۳) أي: كثير. 1194 PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٧٦٣٤ - الدجال عينه خضراء. (صحيح) (تخ) عن أبي. كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦٣٥ - الدجال ممسوح العين مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مسلم. (صحيح) (م) عن أنس. ٧٦٣٦ - الدجال لا يولد له ولا يدخل المدينة ولا مكة. (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. ٧٦٣٧ - الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة. (صحيح) (ت ك) عن أبي بكر. ٧٦٣٨ - ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الأعور الكذاب، ألا إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور مكتوب بين عينيه ك ف ر. (صحيح) (ت) عن أنس. ٧٦٣٩ - دعوا الحبشة ما ،ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم. (حسن) (د) عن رجل. الملحمة، ٧٦٤٠ - عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال. (صحيح) (حم د) معاذ. عن ٧٦٤١ - غير الدجال أخوفني عليكم إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم، إنه شاب قطط إحدى عينيه كأنها عنبة طافية، كأني أشبهه بعبد العزى بن قطن فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف، إنه خلة (١) خارج بين الشام والعراق فعاث يميناً وعاث شمالاً، يا عباد الله (1) الطريق النافذ في الرمل المتراكم. ١١٩٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة ( ( (۱) (7) السراج المنير (۷) فاثبتوا قالوا يا رسول الله ما لبثه في الأرض؟ قال: أربعون يوماً، يوم كسنة، ويوم كشهر ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيامكم، قالوا: يا رسول الله ! فذلك اليوم كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا اقدروا له، قالوا: وما إسراعه في الأرض؟ قال : كالغيث استدبرته الريح، فيأتي على القوم فيدعوهم فيؤمنون به ويستجيبون له فيأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم (1) أطول ما كانت ذرا(۲) وأسبغه ضروعاً (۳) وأمده خواصر (٤) ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بأيديهم شيء من أموالهم، ويمر بالخربة فيقول لها : أخرجي كنوزك، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل) ثم يدعو رجلاً ممتلئاً شباباً فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين ) رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه ويضحك ؛ فبينما هو كذلك إذ بعث الله\"...الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ...\"(المائدة:17) فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، بين مهرودتين (۸) واضعاً كفيه على أجنحة ملكين إذ طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله، ثم يأتي عيسى قوم قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة فبينما هم كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى: إني أخرجت عباداً لا يدان (۹) لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور، ويبعث الله\"...يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ\"(الأنبياء:96) فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها، ويمر آخرهم فيقولون : لقد كان بهذه مرة ماء ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل الخمر - وهو جبل بيت المقدس - فيقولون : لقد قتلنا من في الأرض هلم فلنقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم إلى (1) أي ماشيتهم. (۳) أي أطوله لكثرة اللبن. (٥) كما يتبع النحل الملكة. ، ، (۲) الأعالي والأسنمة. (٤) لكثرة امتدادها من الشبع. (٦) أي قطعتين. (۷) أي يجعل بين القطعتين مقدار ذلك. (۸) أي لابس ثوبين مصبوغين. (۹) لا قدرة ولا طاقة. ١١٩٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٧٦٤٢ ؛ كتاب الفتن وأشراط الساعة السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دماً ويحصر نبي الله عيسى وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيراً من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه فيرسل الله عليهم النغف في (۲) (۳) (1) ثم رقابهم، فيصبحون فرسی کموت\"...نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ثُمَّ...\"(الزمر:6) يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه\"...إِلَى اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(غافر:44) عل، طيراً كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث\"...شَاءَ اللَّهُ ۖ ثُمَّ...\"(الزمر:68) يرسل الله قطراً لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة (٤) يقال للأرض : انبتي ثمرتك ودري بركتك فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها (٥) ويبارك في الرسل(٦) حتى إن اللقحة(۷) من الإبل لتكفي الفئام من الناس؛ واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس. فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحاً طيبة فتأخذهم تحت ،آباطهم فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم، ويبقى شرار الناس يتهارجون فيها تهارج ،الحمر، فعليهم تقوم الساعة. (صحيح) (حم م ت) عن النواس بن سمعان. - (۸) (9) (۱۰) وحرب ثم فتنة السراء (۱۱) دخنها (١٢) من فتنة الأحلاس هَرَب تحت قدم رجل من أهل بيتي يزعم (18) أنه مني (۱۳) وليس مني وإنما أوليائي (10) المتقون، ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع ثم فتنة (۱) قتلى. (۳) لا يمنع. (٥) مقعر قشرها. (۷) حديثة العهد بالولادة. (٢) أي دسمهم. (٤) كالمرآة في الصفاء والنظافة. (٦) اللبن. (۸) شبهها لدوامها بالحلس وهو الكساء الذي يوضع على ظهر البعير. (۹) يعني يفر بعضهم من بعض. (۱۰) نهب مال الإنسان. (۱۱) سميت سراء لأن السبب في وقوعها كثرة المعاصي بسبب النعم. (۱۲) ظهورها. (۱۳) في العمل. (١٤) أي يجتمعون على بيعة رجل. (١٥) مثل معناه أن أمره لا يثبت ولا يستقيم. ۱۱۹۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة الدهيماء (١) لا تدع انقضت تمادت (۳) السراج المنير أحداً هذه الأمة إلا لطمته لطمة (٢) فإذا قيل: من يصبح الرجل فيها مؤمناً ويمسي كافراً، حتى يصير (٤) الناس إلى فسطاطين فسطاط إيمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا إيمان فيه، فإذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه أو غده. (صحيح) (حم د ك) عن ابن عمر. ٧٦٤٣ - يقتل ابن مريم الدجال بباب لد. ٧٦٤٤ (صحيح) (ت) عن مجمع بن جارية. ينشو نشو يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما خرج قرن قطع كلما خرج قرن قطع حتى يخرج في أعراضهم الدجال. (حسن) (هـ) عن ابن عمر. ٧٦٤٥ - ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة عند نهر يقال له: دجلة، يكون عليه ،جسر يكثر أهلها وتكون من أمصار المسلمين، فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء قوم عراض الوجوه صغار الأعين حتى ينزلوا على شط النهر، فيتفرق أهلها ثلاث فرق فرقة يأخذون أذناب البقر والبرية ،وهلكوا وفرقة يأخذون لأنفسهم وكفروا وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء. (حسن) (حم د) عن أبي بكرة. ٧٦٤٦ - لأنا أعلم بما مع الدجال من الدجال معه نهران يجريان أحدهما رأي العين ماء أبيض والآخر رأي العين نار تأجج، فإما أدركهن واحد منكم فليأت النهر الذي يراه ناراً ثم ليغمس ثم ليطأطئ رأسه فيشرب فإنه ماء بارد، وإن الدجال ممسوح العين اليسرى عليها ظفرة غليظة)، مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب. (صحيح) (حم ق د) عن حذيفة وأبي مسعود (1) أي السوداء والتصغير لذمها وبيان عظيم فتنتها. (٢) أي لا أحداً تدع من الأمة إلا أصابته ببلية ومحنة. (۳) إذا قيل انتهت تمادت أي عظمت واستطالت. معاً. (٤) فرقتين. (ه) أي أهلك ودمر. (٦) جلدة تغشى البصر. ۱۱۹۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ، كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦٤٧ - ليس بيني وبين عيسى نبي، وإنه نازل فإذا رأيتموه فاعرفوه: رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ينزل بين ممصرتين (١) كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل فيقاتل الناس على الإسلام فيدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام، ويهلك المسيح الدجال، فيمكث في الأرض أربعين سنة، ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون. (صحيح) (د) عن أبي هريرة. ٧٦٤٨ - ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة، وليس نقب من أنقابها إلا عليه الملائكة حافين تحرسها فينزل بالسبخة؛ فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات يخرج إليه منها كل كافر ومنافق. (صحيح) (ق ن) عن أنس. ٧٦٤٩ - ليغشين أمتي من بعدي فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل. مؤمناً كافراً ويمسي (صحيح) (ك) عن ابن عمر. ٧٦٥٠ - ليفرن الناس من الدجال في الجبال. (صحيح) (حم م ت عن أم شريك. ٧٦٥١ - ليقتلن ابنُ الدجال بباب لد. مریم (صحيح) (حم) عن مجمع بن جارية. ٧٦٥٢ - ليقرأن القرآن ناس من أمتي يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية. ٧٦٥٣ (صحيح) (حم هـ) عن ابن عباس. - ما بعث الله من نبي إلا أنذر أمته الدجال أنذره\"...نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ...\"(النساء:163) وإنه يخرج فيكم، فما خفي عليكم من شأنه فليس يخفى عليكم أن ربكم ليس بأعور وإنه أعور العين اليمنى كأن عينه عنبة طافية، ألا (1) الثياب التي فيها صفرة خفيفة. ۱۱۹۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، ألا هل بلغت اللهم اشهد ثلاثاً، ويحكم! انظروا لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض. (صحیح) (خ) عن ابن عمر. ٧٦٥٤ - ما بعث الله من نبي إلا قد أنذر أمته الدجال الأعور الكذاب، ألا وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن. ٧٦٥٥ (صحيح) (حم قد ت) عن أنس. من سمع بالدجال فليناً عنه، فوالله إن الرجل ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فيتبعه مما يبعث به الشبهات. (صحيح) (حم د ك) عن عمران بن الحصين. ٧٦٥٦ - لا يأتي عليكم عام ولا يوم إلا والذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم. (صحيح) (حم خ هـ) عن أنس. ٧٦٥٧ - يا أيها الناس إنها لم تكن فتنة على وجه الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم أعظم من فتنة الدجال، وإن الله لم يبعث نبياً إلا حذر أمته الدجال، وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة، فإن يخرج وأنا بين أظهركم فأنا حجيج لكل مسلم، وإن يخرج من بعدي فكل حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم وإنه يخرج من خلة(۱) بين الشام والعراق، فيعيث يميناً وشمالاً يا عباد الله ! أيها الناس! فاثبتوا سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه قبلي نبي يقول: أنا ربكم، ولا فإني ترون ربكم حتى تموتوا وإنه أعور ، وإن ربكم ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب؛ وإن من فتنته أن معه جنة وناراً فناره ،جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف... وإن من فتنته أن يقول للأعرابي : أرأيت إن (۱) ما بين البلدين. ۱۲۰۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك؟ فيقول : نعم، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان : يا بني اتبعه فإنه ربك، وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها ينشرها بالمنشار حتى تلقى شقين، ثم يقول: انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه ثم يزعم أن له رباً غيري، فيبعثه الله ويقول له الخبيث من ربك؟ فيقول : ربي الله، وأنت عدو الله، : أنت الدجال، والله ما كنت قط أشد بصيرة بك مني اليوم؛ وإن من فتنته أن يأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه فلا يبقى لهم سائمة إلا هلكت، وإن من فتنته أن يمر بالحى فيصدقونه فيأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، حتى تروح مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه وأمده خواصر وأدره ضروعاً، وإنه لا يبقى شيء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة لا يأتيهما من نقب من أنقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلتة حتى ينزل عند الضريب الأحمر عند منقطع السبخة، فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فلا يبقى فيها منافق ولا منافقة إلا خرج إليه فتنفي الخبيث منها كما ينفي الكير خبث الحديد ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص قيل فأين العرب يومئذ؟ قال: هم يومئذ قليل ... وإمامهم رجل ،صالح فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) الصبح فرجع ذلك الإمام ينكص يمشي القهقرى ليتقدم عيسى؛ فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول له : تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصل بهم إمامهم، فإذا انصرف قال عيسى : افتحوا الباب فيفتحون ووراءه الدجال معه سبعون كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء؛ وينطلق هارباً ... فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله، فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء مما خلق الله يتواقي به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال : يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال اقتله، فيكون عيسى ابن مريم في أمتي حكماً عدلا، وإماماً مقسطاً، يدق ، ، ألف يهودي ۱۲۰۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة ، السراج المنير (۲) الفضة الصليب، ويذبح الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة، فلا يسعى على شاة ولا بعير وترفع الشحناء والتباغض، وتنزع حمة(۱) كل ذات حمة، حتى يدخل الوليد يده في في الحية فلا تضره وتضر الوليدة الأسد فلا يضرها، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها وتسلب قريش ،ملكها وتكون الأرض كفاثور تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم، يجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات ... وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد يأمر الله السماء السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض أن تحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها، ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة، ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله فلا تنبت خضراء، فلا يبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله، قيل : فما يُعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتحميد ويجزئ ذلك عليهم مجزأة الطعام. في (صحيح) (هـ ابن خزيمة ك الضياء) عن أبي أمامة. ٧٦٥٨ - يا أيها الناس! هل تدرون لم جمعتكم؟ إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم؛ لأن تميماً الداري كان رجلاً نصرانياً فجاء فبايع وأسلم، وحدثني حديثاً وافق الذي كنت أحدثكم عن المسيح الدجال؛ حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلاً من لخم وجذام (۳) فلعب بهم الموج شهراً في البحر ثم أرفئوا إلى جزيرة في البحر حين غروب الشمس فجلسوا فى أقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة، فلقيهم دابة أهلب كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر، (1) السم. (۳) من اليمن. (۲) الخوان. ۱۲۰۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ، كتاب الفتن وأشراط الساعة فقالوا : ويلك ما أنت؟ قالت أنا الجساسة قالوا وما الجساسة؟ قالت : أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق، قال : لما سمت لنا رجلاً فرقنا منها أن تكون شيطانة، فانطلقنا سراعاً حتى دخلنا باب الدير، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقاً وأشده وثاقاً، مجموعة يداه إلى عنقه، ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك ما أنت؟ قال : قد قدرتم على خبري فأخبروني ما أنتم؟ قالوا: نحن أناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم فلعب بنا الموج شهراً ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه فجلسنا في أقربها، فدخلنا الجزيرة، فلقيتنا دابة أهلب كثير الشعر ما يدرى ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا : ويلك ما أنت؟ قالت أنا الجساسة قلنا: وما الجساسة؟ قالت : اعمدوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق، فأقبلنا إليك سراعاً وفرقنا منها ولم نأمن أن تكون شيطانة، قال: أخبروني عن نخل بيسان؟ قلنا عن أي شأنها تستخبر ؟ قال : أسألكم عن نخلها هل يثمر ؟ قلنا له : نعم قال : أما إنها يوشك أن لا تثمر، قال: أخبروني عن بحيرة طبرية؟ قلنا : عن أي شأنها تستخبر ؟ قال هل فيها ماء؟ قلنا: هي كثيرة الماء، قال : إن ماءها يوشك أن يذهب قال : أخبروني عن عين (۱) قلنا : عن أي شأنها تستخبر؟ قال هل في العين ماء؟ وهل يزرع أهلها بماء العين؟ قلنا له نعم هي كثيرة الماء وأهلها يزرعون من مائها قال : أخبروني عن نبي الأميين ما فعل؟ قالوا قد خرج من مكة ونزل يثرب، قال: أقاتله العرب؟ قلنا نعم قال كيف صنع بهم؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه، قال: قد كان ذلك؟! قلنا : نعم، قال: أما إن ذلك خير لهم أن يطيعوه، وإني أخبركم عني: أنا المسيح، وإني أوشك أن يؤذن لي بالخروج فأخرج، فأسير في الأرض فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة هما محرمتان علي كلتاهما، كلما أردت أن أدخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف زغر (۱) عين في الشام. 6 ۱۲۰۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة صلتاً السراج المنير يصدني عنها، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها. ألا ، أخبركم؟ هذه طيبة هذه طيبة هذه طيبة ألا كنت حدثتكم ذلك؟ فإنه أعجبني حديث تميم أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة، ألا إنه في بحر الشام أو في بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق، ما هو من قبل المشرق، ما هو من قبل المشرق، ما هو (صحيح) (حم م) عن فاطمة بنت قيس. ٧٦٥٩ - يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألف عليهم الطيالس . - ٧٦٦٠ (صحيح) (حم م) عن أنس. (٢)- ) (1) الدجال فيطأ الأرض إلا مكة والمدينة فيأتي المدينة فيجد بكل يجيء نقب من أنقابها صفوفاً من الملائكة، فيأتي سبخة الجرف، فيضرب رواقه، فترجف المدينة ثلاث رجفات، فيخرج إليه كل منافق ومنافقة. (صحيح) (حم ق) عن أنس. مریم (۳) ٧٦٦١ - يخرج الدجال في أمتي فيمكث أربعين فيبعث الله تعالى عيسى ابن كأنه عروة بن مسعود الثقفي، فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة ثم يرسل الله ريحاً باردة من قبل الشام، فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من إيمان إلا قبضته حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتى تقبضه، فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع)، لا يعرفون معروفاً ولا ينكرون منكراً، فيتمثل لهم الشيطان فيقول: ألا تستجيبون؟ فيقولون : تأمرنا؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان فيعبدونها، وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليت (٦) ورفع ليتاً، وأول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله، فيصعق بم (٤) (1) المراد إثبات أنه في جهة المشرق. (۲) نوع من (۳) أي وسطه. (٥) أي في العدوان والظلم. ، الأردية. (٤) في سرعنه إلى قضاء الشهوة والفساد. (٦) أي أمال صفحة عنقه. ١٢٠٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ويصعق الناس، ثم يرسل الله مطراً كأنه الطل (۱) فينبت منه أجساد الناس،\"...ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَىٰ فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ\"(الزمر:68) ثم ؟ يقال : يا أيها الناس! هلم إلى ربكم وَقِفُوهُمْ إِنَّهُم مَّسْئُولُونَ ﴾ [الصافات: ٢٤] ثم يقال: أخرجوا ) بعث النار فيقال: من كم؟ فيقال : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون. فذلك يوم\"...يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شِيبًا\"(المزمل:17) وذلك\"يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ...\"(القلم:42) (صحيح) (حم م) عن ابن عمر. 6 ٧٦٦٢ - يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المؤمنين، فيلقاه المسالح)؛ مسالح الدجال، فيقولون له أين تعمد ؟ فيقول : أعمد إلى هذا الذي خرج، فيقولون له أو ما تؤمن بربنا ؟ فيقول : ما بربنا خفاء، فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض : أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحداً دونه؟ فينطلقون به إلى الدجال، فإذا رآه المؤمن قال يا أيها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأمر الدجال به فیشبح (۳) فيقول : خذوه وشجوه، فيوسع بطنه وظهره ضرباً، فيقول: أما تؤمن بي؟ فيقول : أنت المسيح الكذاب، فيؤمر به فينشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه ثم يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له : قم فيستوى قائماً ثم يقول له : أتؤمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك إلا بصيرة، ثم يقول:\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) لا يفعل بعدي بأحد الناس، فيأخذه الدجال فيذبحه فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاساً فلا يستطيع إليه سبيلاً، فيأخذ بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس أنما قذفه في النار وإنما ألقي في الجنة هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. من ٧٦٦٣ - يخرج الدجال ومعه نهر ونار، فمن دخل نهره وجب وزره وحط أجره، ومن دخل ناره وجب أجره وحط ،وزره ثم إنما هي قيام الساعة. (صحیح) (حم د ك) عن حذيفة. (۱) المطر. (۲) هم قوم معهم سلاح يرتبون في المراكز. (۳) أي يمد على بطنه. ! PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦٦٤ - لتستحلن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه. (صحيح) (حم الضياء) عن عبادة بن الصامت. السراج المنير ٧٦٦٥ - لتفتحن عصابة من المسلمين كنز آل كسرى الذي في الأبيض. (صحیح) (م) عن جابر بن سمرة. ٧٦٦٦ - لتملأن الأرض جوراً وظلماً، فإذا ملئت جوراً وظلماً يبعث الله رجلاً مني، اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي فيملؤها عدلاً وقسطاً كما ملئت جوراً وظلماً، فلا تمنع السماء شيئاً من قطرها ولا الأرض شيئاً من نباتها، يمكث فيكم سبعاً أو ثمانياً، فإن أكثر فتسعاً. (صحيح) (البزار (طب) عن قرة المزني ) (1) ٧٦٦٧ - لتملأن الأرض ظلماً وعدواناً ثم ليخرجن رجل من أهل بيتي حتى يملأها قسطاً وعدلاً كما ملئت ظلماً وعدواناً. (صحيح) (الحارث) عن أبي سعيد. ٧٦٦٨ - لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة، فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، فأولهن نقضاً الحكم، وآخرهن الصلاة. (صحيح) (حم حب ك) عن أبي أمامة. ٧٦٦٩ - اتركوا الحبشة ما تركوكم؛ فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة. (حسن) (د ك) عن ابن عمر. ٧٦٧٠ ـ في ثقيف كذاب، ومبير (۲) (صحيح) (ت) عن ابن عمر (طب) عن سلامة بنت الحر. (۱) قال شيخنا الصواب أن الحديث من مسند أبي سعيد الخدري أخطأ بعض رواته فقال: عن قرة المزني. (٢) أي: مهلك. ١٢٠٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦٧٩ - عصبة من المسلمين يفتحون البيت الأبيض بيت كسرى. (صحيح) (حم م) عن جابر بن سمرة. ۷۶۷۲ - عصابتان من أمتي أحرزهما الله من النار عصابة تغزو الهند، وعصابة تكون مع\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) (صحيح) (حم ن الضياء) عن ثوبان. - ٧٦٧٣ ـ منا الذي يصلي عيسى ابن مريم ه (۱) خلفه VIVE (صحيح) (أبو نعيم في كتاب المهدي) عن أبي سعيد. من أدرك منكم\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) فليقرئه مني السلام. (حسن) (ك) عن أنس. ٧٦٧٥ - ينزل\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) عند المنارة البيضاء شرقي دمشق. (صحيح) (طب) عن أوس بن أوس. ٧٦٧٦ - سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين. (صحيح) (هـ) عن النواس ٧٦٧٧ - فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ـ وعقد بيده تسعين .. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۷۷۷۸ - إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم : ارجعوا فستحفرونه غداً، فيعيده الله أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرونه إن شاء الله واستثنوا فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه، فيحفرونه غداً (1) المراد به المهدي. ۱۲۰۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ويخرجون على الناس فينشفون الماء، ويتحصن الناس منهم في حصونهم، فيرمون سهامهم إلى السماء، فترجع وعليها كهيئة الدم الذي احفظ (۱) فيقولون : قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء! فيبعث الله نغفا (۲) ، في أقفائهم فيقتلهم بها، والذي نفسي بيده إن دواب ، عليهم الأرض لتسمن وتشكر شكرا (۳) من لحومهم ودمائهم. (صحيح) (حم د ك) عن أبي هريرة. ٧٦٧٩ - تفتح يأجوج ومأجوج ، فيخرجون على الناس كما قال الله : من كُل حَدَبٍ يَنسِلُونَ ﴾ [الأنبياء : ٩٦] فيغشون الناس، وينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم، ويشربون مياه الأرض، حتى إن بعضهم ليمر بالنهر فيشربون ما فيه حتى يتركوه يبساً، حتى إن من يمر من بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول : قد كان هاهنا ماء مرة، حتى إذا لم يبق من الناس أحد إلا أحد في حصن أو مدينة، قال قائلهم : هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم بقي أهل السماء! ثم يهز أحدهم حربته ثم يرمي بها إلى السماء فترجع إليه مختضبة دماً للبلاء والفتنة، فبينما هم على ذلك إذ بعث الله على دوداً في أعناقهم كنغف الجراد الذي يخرج في أعناقه، فيصبحون موتى لا يسمع لهم حس، فيقول المسلمون: ألا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ فيتجرد رجل منهم محتسباً نفسه قد أوطنها على أنه مقتول، فينزل فيجدهم موتى بعضهم على بعض فينادي يا معشر المسلمين ألا أبشروا إن الله قد كفاكم عدوكم فيخرجون من مدائنهم وحصونهم، ويسرحون مواشيهم فما يكون لهم مرعى إلا لحومهم فتشكر عنه كأحسن ما شكرت عن شيء من النبات أصابته قط. (حسن) (حم هـ حب ك) عن أبي سعيد. ، (1) أي ملأها والمعنى: أي ترجع السهم عليهم حال كون الدم محفوفاً وممتلئاً عليها. (۳) تمتلىء ضروعها لبناً من شدة سمنها. (۲) دود يكون في أنوف الإبل. (٤) تسمن. (٤) ۱۲۰۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦٨٠ - ليحجن هذا البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج. (صحيح) (حم خ) عن أبي سعيد. ٧٦٨١ - لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب؛ فتح اليوم من ردم يأجوج مثل هذه - وحلق بإصبعيه الإبهام والتي تليها - قيل : أنهلك وفينا الصالحون؟ قال : نعم إذا كثر الخبث. (صحيح) (ق ن هـ) عن زينب بنت جحش. ٧٦٨٢ - والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتى يمر الرجل على القبر فيتمرغ عليه ويقول : يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين إلا البلاء. (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة. ٧٦٨٣ - إذا وضع السيف في أمتي لم يرتفع عنها إلى يوم القيامة. (صحيح) (ت) عن ثوبان. - يعني : في الفتنة ، واقطعوا فيها أوتاركم(٢) ٧٦٨٤ - اكسروا فيها قسيكم (۱) ـ يعني : في الفتنة ، والزموا فيها أجواف بيوتكم (۳) وكونوا فيها كالخير من ابني آدم(٤). (صحيح) (ت) عن أبي موسى. (0) ٧٦٨٥ - إذا رأيت الناس قد مرجت عهودهم ، وخفت أماناتهم، وكانوا هكذا وشبك بين أنامله - فالزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بخاصة أمر نفسك، ودع عنك أمر العامة. (صحيح) (ك) عن ابن عمرو. (۱) بكسر القاف القوس. وهي (۲) جمع وتر. (۳) أي كونوا ملازميها لئلا تقعوا في الفتنة. (٤) وهو هابيل حين استسلم للقتل وقال لأخيه قابيل:\"لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لِأَقْتُلَكَ ۖ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ\"(المائدة:28) (٥) أي: اختلفت وفسدت وقلت فيهم أسباب الديانات والأمانات. ۱۲۰۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦٨٦ - إذا كانت الفتنة بين المسلمين فاتخذ سيفاً من خشب. (حسن) (هـ) عن أهبان. السراج المنير ٧٦٨٧ - إذا مشت أمتي المطيطاء (۱) ، وخدمها أبناء الملوك أبناء فارس والروم ؛ سلط شرارها على خيارها. (صحیح) (ت) عن ابن عمر. ٧٦٨٨ - أريت ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، وكان ذلك سابقاً من الله كما سبق في الأمم ،قبلهم، فسألته أن يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل. (صحيح) (حم طس ك) عن أم حبيبة. ٧٦۸۹ ـ إن أمامكم عقبة كئوداً(٢) لا يجوزها المثقلون. - (صحيح) (ك هب) عن أبي الدرداء. ٧٦٩٠ - إن فسطاط (۳) المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق، من خير مدائن الشام. (صحيح) (د) عن أبي الدرداء. ٧٦٩١ - إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقاً عليه أن يدل أمته على ما يعلمه خيراً لهم وينذرهم ما يعلمه شراً لهم وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها وسيصيب آخرها بلاء شديد وأمور ،تنكرونها، وتجيء فتن فيرفق بعضها بعضاً، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن هذه مهلكتي ثم تنكشف، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن هذه هذه ؛ فمن أحب منكم أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو\"...يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(البقرة:232) وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه، ومن بايع إماماً فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع، فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر. (صحيح) (حم م ن هـ) عن ابن عمرو. (1) أي: تبختروا في مشيتهم عجباً واستكباراً. (۲) أي : شاقة المصعد. (۳) ۱۲۱۰ حصنهم من الفتن. PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٦٩٢ - ألا إن الفتنة هاهنا ؟ من حيث يطلع قرن الشيطان(۱). (صحيح) (ق) عن ابن عمر. ٧٦٩٣ ـ الآيات خرزات منظومات في سلك فانقطع السلك فيتبع بعضها بعضاً. (صحيح) (حم ك) عن ابن عمرو. ٧٦٩٤ - تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير عوداً عوداً، فأي قلب أشربها نكتت فيه نكتة سوداء، وأي قلب أنكرها نكتت فيه نكتة بيضاء، حتى يصير القلب أبيض مثل الصفا (۲) لا تضره فتنة\"...مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ...\"(هود:107) والآخر أسود مربد (۳) كالكوز مجخياً (٤) لا يعرف معروفاً ولا ينكر منكراً إلا ما أشرب من هواه. (صحیح) (حم م) عن حذيفة. ٧٦٩٥ - خير الناس في الفتن رجل آخذ بعنان فرسه خلف أعداء الله يخيفهم ويخيفونه، أو رجل معتزل في بادية يؤدي حق الله الذي عليه. (صحيح) (ك) عن ابن عباس (طب) عن أم مالك البهزية. ٧٦٩٦ - سبحان الله ! ماذا أنزل الليلة من الفتن؟ وماذا فتح من الخزائن؟ أيقظوا صواحب الحجر، فرب كاسية\"...فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(البقرة:130) (صحيح) (حم خ ت) عن أم سلمة. ٧٦٩٧ - ستكون أحداث وفتنة وفرقة واختلاف فإن استطعت أن تكون المقتول لا القاتل فافعل. (صحيح) (ك) خالد عن بن عرفطة. ٧٦٩٨ - ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي من تشرف لها تستشرفه، ومن وجد فيها ملجأ أو معاذاً فليعد به. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. (1) يعني المشرق والمراد العراق. (۲) الحجر الأملس. (۳) الربدة بين السواد والغبرة (٤) مثل الإناء المقلوب والمعنى لا يثبت فيه خير فإنه لا يعرف معروفاً ولا ينكر منكراً. ۱۲۱۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٦٩٩ - ستكون معادن يحضرها شرار الناس (صحيح) (حم) عن رجل من بني سليم. (۱) (۲) ۷۷۰۰ - ستكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم ويبقى\"...فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا...\"(القصص:4) تلفظهم أرضوهم وتقذرهم نفس الله ، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير. (حسن) (حم د ك) عن ابن عمرو. ۷۷۰۱ - ستكون بعدي هنات وهنات ،وهنات فمن أراد أن يفرق أمر المسلمين وهم جميع فاضربوه بالسيف كائناً (صحیح) (د ن ك) عن عرفجة. من كان. ۷۷۰۲ - ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قيل : أفرأيت يا رسول الله إن دخل علي بيتي وبسط إلي يده ليقتلني؟ قال: كن كابن آدم. (صحیح) (حم دت ك) عن سعد. ۷۷۰۳ - سلامة الرجل في الفتنة أن يلزم بيته. (حسن) (فر أبو الحسن بن المفضل المقدسي في الأربعين المسلسلة) عن أبي موسى. ٧٧٠٤ - سيأتي على الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق، ويؤتمن فيها الخائن ويخون فيها الأمين، وينطق فيها الرويبضة، قيل : وما الرويبضة؟ قال : الرجل التافه يتكلم في أمر العامة. (صحيح) (حم هـ ك) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا في الصحيحة ومما لا شك فيه أن شرار الناس إنما هم الكفار، فهو يشير إلى ما ابتلي به المسلمون اليوم من جلبهم للأوربيين والأمريكان إلى بلادهم العربية لاستخراج معادنها وخيراتها والله المستعان (۲) الشام. ۱۲۱۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٧٠۵ - أظلتكم فتن كقطع الليل المظلم أنجى الناس منها صاحب شاهقة(۱) يأكل من رسل(۳) غنمه، أو رجل من وراء الدروب أخذ بعنان فرسه يأكل من ظل سيفه. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٧٧٠٦ - طوبى لعيش بعد المسيح يؤذن للسماء في القطر ويؤذن للأرض في النبات، حتى لو بذرت حبك على الصفا لنبت وحتى يمر الرجل على الأسد فلا يضره، ويطأ على الحية فلا تضره ولا تشاح، ولا تحاسد ولا تباغض. (صحيح) (أبو سعيد النقاش في فوائد العراقيين) عن أبي هريرة. ۷۷۰۷ ـ عبادة في الهرج والفتنة كهجرة إلي. (صحيح) (طب) عن معقل بن يسار. ۷۷۰۸ - العبادة في الهرج كهجرة إلي. (صحيح) (حم م ت هـ) عن معقل بن يسار. ۷۷۰۹ - العجب أن ناساً من أمتي يؤمون البيت لرجل من قريش قد لجأ بالبيت، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم فيهم المستبصر والمجبور وابن السبيل يهلكون مهلكاً واحداً ويصدرون مصادر شتى، يبعثهم الله على نياتهم. ، (صحيح) (م) عن عائشة. ۷۷۱۰ ـ في أمتي خسف، ومسخ، وقذف. (صحيح) (ك) عن ابن عمرو. ، ۷۷۱۱ ـ في أمتي كذابون ودجالون سبعة وعشرون، منهم أربع نسوة، وإني خاتم النبيين؛ لا نبي بعدي. (صحيح) (حم طب الضياء) عن حذيفة. (۱) جبل عال (٢) أي لبنها. ۱۲۱۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة ۷۷۱۲ - إن في مال الرجل فتنة وفي زوجته فتنة، وولده. (صحيح) (طب) عن حذيفة. ۷۷۱۳ ـ إن لكل أمة فتنة، وإن فتنة أمتي المال. (صحيح) (ت ك) عن كعب بن عياض. السراج المنير ٧٧١٤ - إنها ستكون فتن ألا ثم تكون فتنة المضطجع فيها خير من الجالس، والجالس فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي إليها، ألا فإذا نزلت أو وقعت فمن كانت له إبل فليلحق بإبله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه، ومن لم يكن له شيء من ذلك فليعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر ثم لينج إن استطاع النجاء ، اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت. (صحيح) (حم م د) عن أبي بكرة. ، ٧٧١٥ - إنها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم خير من الماشي والماشي خير من الساعي، قيل: أفرأيت إن دخل علي بيتي؟ قال: كن کابن آدم. (صحيح) (د) عن سعد. ٧٧١٦ - إنها ستكون فتنة وفرقة واختلاف فإذا كان ذلك فائت بسيفك أحداً فاضربه حتى ينقطع، ثم اجلس في بيتك حتى يأتيك يد خاطئة أو منية قاضية. (صحيح) (حم هـ) عن محمد بن مسلمة. ۷۷۹۷ - ويل للعرب من شر قد اقترب أفلح من كف يده (صحيح) (د ك) عن أبي هريرة. (۱) (۱) قال شيخنا ومنه يتبين أن الشطر الثاني من الحديث ليس عند (ك) وأن الشطر الأول متفق عليه. ١٢١٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ۷۷۱۸ ـ لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع). (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. ۷۷۱۹ - لا تذهب الأيام والليالي حتى تشرب طائفة من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها. (صحيح) (هـ) عن أبي أمامة. ۷۷۲۰ - لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل يقال له الجهجاه. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ۷۷۲۱ - لا تذهب الدنيا ولا تنقضي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي. (صحيح) (حم د ت) عن ابن مسعود. ۷۷۲۲ - لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن جرير (حم خ د ن هـ) عن ابن عمر (خ ن) عن أبي بكرة (خ ت) عن ابن عباس. ۷۷۲۳ - لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض، ولا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه، ولا بجريرة أخيه. (صحیح) (ن) عن ابن عمر. ٧٧٢٤ - ويحكم ! لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض. (صحیح) (ق) عن ابن عمر. ٧٧٢٥ - يتقارب الزمان ويقبض العلم، ويلقى الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قيل : وما الهرج؟ قال: القتل. (صحيح) (حم ق د) عن أبي هريرة. (1) يعني: حتى يصير نعيمها وملاذها والوجاهة فيها للكع بن لكع أي: لثيم ابن لثيم أحمق. ۱۲۱٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٧٢٦ ـ يقبض العلم، ويظهر الجهل والفتن، ويكثر الهرج. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ، ۷۷۲۷ - يوشك أن يكون خير مال المسلم غنماً يتبع بها شعف(۱) (۲) ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن. (صحيح) (حم خ د ن هـ) عن أبي سعيد. الجبال ۷۷۲۸ - يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا (۳) قد ملئ جناناً. (صحيح) (حم م) عن معاذ بن جبل. ٧٧٢٩ - لن يعجز الله هذه الأمة من نصف يوم. (صحيح) (د ك) عن أبي ثعلبة تمامه كما في الطبراني من حديث المقدام: يعني خمسمائة سنة. ۷۷۳۰ - ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) أسامة. عن ۷۷۳۱ - المهدي من عترتي من ولد فاطمة. (صحیح) (د هـ ك) عن أم سلمة. ۷۷۳۲ - المهدي منا أهل البيت يصلحه الله فى ليلة (٤) . (صحيح) (حم هـ) عن علي. ۷۷۳۳ - المهدي مني أجلى الجبهة (٥) ، أقنى الأنف (٦)، يملأ الأرض قسطاً وعدلاً، كما ملئت جوراً وظلماً، يملك سبع سنين. (حسن) (د ك) عن أبي سعيد. (۱) رؤوس الجبال. (۳) يعني (تبوك). (۲) المطر. (٤) يصلح أمره ويقيم ملكه ، وقيل : يكون عاصياً فيهديه الله . (٥) أي: منحسر الشعر من مقدم رأسه. (٦) أي : طويله. ١٢١٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٧٣٤ - هل ترون ما أرى؟ إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر. (صحيح) (حم ق) عن أسامة. ٧٧٣٥ - هلاك أمتي على يدي غلمة(۱) من قريش. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٧٧٣٦ ـ إن الله تعالى يبعث ريحاً من اليمن ألين من الحرير، فلا تدع أحداً في قلبه مثقال حبة من إيمان إلا قبضته. (صحیح) (ك)(۲) عن أبي هريرة. (۳) ۷۷۳۷ - تخرج الدابة فتسم الناس على خراطيمهم ، ثم يعمرون فيكم حتى يشتري الرجل الدابة فيقال ممن اشتريت؟ فيقول : من الرجل المخطم. (صحيح) (حم) عن أبي أمامة. ۷۷۳۸ - ستصالحون الروم صلحاً أمناً، فتغزون أنتم وهم عدواً من ورائهم - فتسلمون وتغنمون ثم تنزلون بمرج ذي ،تلول فيقوم رجل من الروم فيرفع الصليب ويقول غلب الصليب فيقوم إليه رجل من المسلمين فيقتله، فيغدر القوم، وتكون الملاحم، فيجتمعون لكم فيأتونكم في ثمانين غاية(٤) مع كل غاية عشرة آلاف. (صحيح) (حم ده حب) عن ذي مخمر. ۷۷۳۹ - ستفتح عليكم الدنيا حتى تنجدوا بيوتكم (٥) كما تنجد الكعبة، فأنتم (1) اليوم خير من يومئذ. (صحيح) (طب) عن أبي جحيفة. جمع غلام. (٢) أشار شيخنا إلى أن السيوطي قصر في العزو وأن الحديث رواه مسلم. (۳) جمع خرطوم وهو الأنف. (٥) أي: تزينوها. (٤) راية. ۱۲۱۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ٧٧٤٠ - ستكون أئمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم قولهم، يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة. (حسن) (ع طب) عن معاوية. ٧٧٤١ - سيخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم، فإن في قتلهم أجراً لمن قتلهم عند الله (صحيح) (ق) عن علي. يوم القيامة. ٣٧٤٢ ـ سيكون في آخر الزمان خسف وقذف ومسخ، إذا ظهرت المعازف والقينات واستحلت الخمر. (صحيح) (طب) عن سهل بن سعد. ۷۷۹۳ - سيكون في آخر الزمان شرطة يغدون في غضب الله ويروحون في سخط الله . (صحيح) (طب) عن أبي أمامة. ٧٧٤٤ - سيكون في آخر الزمان ناس من أمتي يحدثونكم بما لم تسمعوا به أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ، ٧٧٤٥ - سيكون في أمتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القيل ويسيئون الفعل، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية لا يرجعون حتى يرتد على فُوقه هم شرار الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه\"...يُدْعَوْنَ إِلَىٰ كِتَابِ اللَّهِ...\"(آل عمران:23) وليسوا منه في شيء، من قاتلهم كان أولى بالله منهم، سيماهم التحليق. (صحيح) (د ك) عن أبي سعيد وأنس معاً (حم ده ك) عن أوس وحده. ۱۲۱۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٧٤٦ - سيكون قوم يأكلون بألسنتهم (١) كما تأكل البقر من الأرض. (صحيح) (حم) عن سعد. ٧٧٤٧ - سيلي أموركم من بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم عل. ما تعرفون، فمن أدرك ذلك منكم فلا طاعة لمن عصى الله . (صحيح) (طب ك) عن عبادة بن الصامت. ٧٧٤٨ - لا تسألوني عن شيء إلى يوم القيامة إلا حدثتكم. (صحيح) (حم ق) عن أنس. ٧٧٤٩ - يا أبا ذر! هل تدري أين تذهب الشمس إذا غابت؟ فإنها تذهب حتى تأتي العرش فتسجد بين يدي ربها، فتستأذن في الرجوع فيأذن لها، وكأنها قد قيل لها: ارجعى من حيث جئت فتطلع من مغربها فذلك مستقرها. (صحيح) (حم ق (۳) عن أبي ذر. ۷۷۵۰ - يأتي في آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فاقتلوهم فإن في قتلهم أجراً لمن قتلهم يوم القيامة. (صحیح) (خ د ت) عن علي. ٧٧٥١ - يخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام، يقرؤون القرآن بألسنتهم لا يجاوز تراقيهم يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فمن لقيهم فليقتلهم، فإن في قتلهم أجراً عظيماً عند الله لمن قتلهم. (صحيح) (حم ت هـ) عن ابن مسعود. ۷۷۵۲ - يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع عملهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، (1) أي : يتخذون ألسنتهم ذريعة إلى مأكلهم. ۱۲۱۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة (۲) السراج المنير (1) يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر الرامي في النصل فلا يرى شيئاً، وينظر في القدح فلا يرى شيئاً، وينظر في الريش فلا يرى شيئاً، ويتمارى فى الفوق (۳) هل علق به من الدم شيء. (صحيح) (ق هـ) عن أبي سعيد. ٧٧٥٣ - يخرج قوم في آخر الزمان يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، سيماهم التحليق، إذا لقيتموهم فاقتلوهم. (صحيح) (هـ) عن أنس. ٧٧٥٤ - يخرج قوم من أمتي يقرؤون القرآن ليس قراءتكم إلى قراءتهم بشيء، ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء، ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء، يقرؤون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضى لهم على لسان نبيهم لاتكلوا عن العمل وآية ذلك أن فيهم رجلاً له عضد ليس فيه ذراع على رأس عضده مثل حلمة الثدي عليه شعرات بيض. (صحيح) (م د) عن علي. ، ٧٧٥٥ - يخرج من المشرق أقوام محلقة رؤوسهم، يقرؤون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. (صحيح) (حم ق) عن سهل بن حنيف. ٧٧٥٦ - يخرج ناس من قبل المشرق يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم إلى فوقه، سيماهم التحليق. (صحيح) (حم خ) عن أبي سعيد. (۱) حديدة السهم وهي مدخله. (۲) خشب السهم. (۳) موضع الوتر من السهم. ۱۲۲۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ۷۷۵۷ - يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ٧٧٥٨ - يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم، قيل: يا رسول الله ! فكيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته. (صحيح) (حم م) عن أم سلمة. ٧٧٥٩ - يغزو جيش الكعبة فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم. (صحيح) (خ) عن عائشة. ٧٧٦٠ - يغزو هذا البيت جيش فيخسف بهم بالبيداء. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. ٧٧٦١ - يوشك الفرات أن يحسر عن جبل من ذهب فإذا سمع به الناس ساروا إليه فيقول من عنده : والله لئن تركنا الناس يأخذون منه ليذهبن به كله فيقتتلون عليه حتى يقتل من كل مائة تسعة وتسعون. (صحيح) (حم م) عن أبي. ٧٧٦٢ - يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا يأخذ منه (صحيح) (ق د) عن أبي هريرة. شيئاً. ٧٧٦٣ - يوشك المسلمون أن يحاصروا(۲) إلى المدينة حتى يكون أبعد مسالحهم (۳) سلاح (٤). (صحيح) (د ك) عن ابن عمر. (۱) قال المناوي : أي : يخربها ضعيف من هذه الطائفة إشارة إلى أن الكعبة المعظمة يهتك حرمتها حقير نضو الخلق، وإنما سلط عليها ولم يحبس عنها كالفيل؛ لأن هذا إنما هو قرب الساعة عند فناء أهل الحق ، فسلط على تخريبها لئلا تبقى مهانة معطلة بعد ما كانت مهابة مبجلة. (٢) أي يحاصرهم العدو ويحتل بلادهم حتى تكون أبعد ثغور المسلمين سلاح. (۳) أي ثغورهم. (٤) موضع قريب من خيبر. ۱۲۲۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ، ٧٧٦٤ - يوشك أن تداعى عليكم الأمم من كل أفق كما تداعى الأكلة إلى قصعتها قيل يا رسول الله ! فمن قلة يومئذ؟ قال: لا، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، يجعل الوهن في قلوبكم وينزع الرعب من قلوب عدوكم؛ لحبكم الدنيا وكراهيتكم الموت. (صحيح) (حم د) عن ثوبان. ٧٧٦٥ - يوشك إن طالت بك مدة أن ترى قوماً في أيديهم مثل أذناب البقر يغدون في غضب الله ويروحون في سخط الله . (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٧٧٦٦ - يوشك أن يأتي زمان يغربل فيه الناس غربلة وتبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا - وشبك بين أصابعه - :قالوا كيف بنا يا رسول الله؟ قال : تأخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، وتقبلون على أمر ،خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم. (صحيح) (حم د ك) عن ابن عمر. ٧٧٦٧ - أتاني جبريل، فأخبرني أن أمتي ستقتل ابني هذا ـ يعني الحسين - وأتاني بتربة من تربته حمراء. (صحيح) (ك) عن أم الفضل بنت الحارث. ٧٧٦٨ - أتدرون أين تذهب هذه الشمس؟ إن هذه تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتى يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها، ثم تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتى يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جئت، فترجع، فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئاً حتى تنتهي إلى مستقرها ذاك تحت العرش فيقال لها ارتفعي، أصبحي طالعة من مغربك، فتصبح طالعة من مغربها أتدرون متى ذاكم؟ حين:\"...لَا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا...\"(الأنعام:158) [الأنعام: ١٥٨]. (صحيح) (م) عن أبي ذر. ، ۱۲۲۲ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٧٦٩ - أتزعمون أني من آخركم وفاة؟ ألا وإني من أولكم وفاة، وتتبعوني أفناداً يقتل بعضكم بعضاً. (صحيح) (حم) عن واثلة. ۷۷۷۰ - أخبرني جبريل أن حسيناً يقتل بشاطئ الفرات(۱). (صحيح) (ابن سعد) عن علي. ۷۷۷۱ - إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلاً اتخذوا عباد الله خولا(٢) ومال الله دولا (٣) وكتاب الله دغلا (٤). (صحيح) (حم ع (ك) عن أبي سعيد (ك) عن أبي ذر. ۷۷۷۲ - إذا هلك كسری فلا ،کسری ،بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله . (صحيح) (حم ق) عن جابر بن سمرة (حم ق ت) عن أبي هريرة. ، 6 ۷۷۷۳ - افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة فواحدة في الجنة، وسبعون في النار وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، فإحدى وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، والذي نفس محمد بيده لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة فواحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار. (صحيح) (هـ) عن عوف بن مالك. ٧٧٧٤ - افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة وتفرقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة وتفرقت أمتي على ثلاث وسبعين فرقة. ، (صحيح) (٤) عن أبي هريرة. ٧٧٧٥ - الزم بيتك (٥). (صحیح) (طب) عن ابن عمر. (۱) قال القرطبي : وما ذكر من أنه في عسقلان في مشهد هناك أو بالقاهرة فباطل لم يصح ولا يثبت (٢) أي خدماً وعبيداً. (٤) أي يخدعون به الناس. (۳) أي يكون لقوم دون قوم. (5) في الفتن وفساد الزمان. ۱۲۲۳ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٧٧٦ - أما إنها ستكون لكم الأنماط (۱). (صحیح) (ق د ت) عن جابر. السراج المنير ۷۷۷۷ - إن الإسلام بدأ غريباً وسيعود غريباً كما بدأ، فطوبى للغرباء. (صحيح) (م هـ) عن أبي هريرة (ت (هـ) عن ابن مسعود (هـ) عن أنس (طب) عن سلمان وسهل بن سعد وابن عباس. ۷۷۷۸ - إن الإسلام بدأ غريباً، وسيعود غريبا كما بدأ، وهو يأرز بين المسجدين كما تأرز الحية في جحرها. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ۷۷۷۹ - إن بعدي من أمتي قوماً يقرءون القرآن لا يجاوز حلاقمهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه شر الخلق والخليقة. (صحيح) (حم) م هـ) عن أبي ذر ورافع بن عمرو الغفاري معاً. ، ۷۷۸۰ - إن بني إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة، وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، وهي: الجماعة. (صحيح) (هـ) عن أنس. ۷۷۸۱ - إن في أمتي خسفاً ومسخاً وقذفاً. (صحيح) (طب) عن سعيد بن أبي راشد. .(۳) ۷۷۸۲ - إن في ثقيف كذاب (۲) ومبيرا (۳) . (صحيح) (حم م) عن أسماء بنت أبي بكر. ۷۷۸۳ - إن من ضئضى (٤) هذا قوماً يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد. (صحيح) (ق د ن) عن أبي سعيد. (۱) نوع من البسط. (۲) هو المختار الثقفي. (۳) أي: مهلكاً، والمراد به الحجاج. (٤) أي من أصله وقبيلته، وقيل نسله. ١٢٢٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٧٨٤ - إن من قبل مغرب الشمس باباً مفتوحاً عرضه سبعون سنة، فلا يزال ذلك الباب مفتوحاً حتى تطلع الشمس نحوه، فإذا طلعت من نحوه لم\"...نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا...\"(الأنعام:158) ينفع (حسن) (هـ) عن صفوان بن عسال. ٧٧٨۸۵ - إن من ورائكم أياماً ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج : القتل. (صحيح) (ت هـ) عن أبي موسى. ٧٧٨٦ - إن من ورائكم زمان صبر للمتمسك فيه أجر خمسين شهيداً منكم. (صحيح) (طب) عن ابن مسعود. ۷۷۸۷ - إن ناساً من أمتي سيماهم التحليق، يقرءون القرآن لا يجاوز حلوقهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية هم شر الخلق والخليقة. (صحيح) (حم م) عن أبي ذر. ۷۷۸۸ - إنه ستكون فرقة واختلاف فإذا كان كذلك فاكسر سيفك، واتخذ سيفاً من خشب، واقعد في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة(١) أو منية قاضية. (حسن) (حم ت) عن أهبان بن صيفي. (۲) ۷۷۸۹ ـ إنه يخرج من ضئضى هذا قوم\"...يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ...\"(فاطر:29) رطباً لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ۷۷۹۰ - أول من يبدل سنتي رجل من بني (حسن) (ع) عن أبي ذر. ۷۷۹۱ - تبلغ المساكن إهاب (۳). (صحيح) (م) عن أبي هريرة. أمية. (1) التي تقتل المؤمن ظلماً. وهي (۲) من نسله وصلبه. (۳) موضع بنواحي المدينة. ١٢٢٥ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ۷۷۹۲ - تتركون المدينة على خير ما كانت لا يغشاها إلا العوافي، وآخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما، فيجدانها وحوشاً، حتى إذا بلغا ثنية الوداع خرا على وجوههما. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۷۷۹۳ - تدور رحى الإسلام لخمس وثلاثين أو ست وثلاثين أو سبع وثلاثين، فإن يهلكوا فسبيل من ،هلك وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاماً بما مضى (صحيح) (حم د ك) عن ابن مسعود. ٧٧٩٤ - تذهبون الخير فالخير حتى لا يبقى منكم إلا مثل هذه ، (حسن) (تخ طب ك) عن رويفع بن ثابت. (۲) ٧٧٩٥ - تقاتلون اليهود فتسلطون عليهم حتى يختبئ أحدهم وراء الحجر، فيقول الحجر : يا عبد الله هذا يهودي وراثي فاقتله. ٧٧٩٦ (صحيح) (ق ت) عن ابن عمر. - سألت ربي أن لا ربي ثلاثاً فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سألت يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها. (صحيح) (حم م) عن سعد. ۷۷۹۷ - سيخرج أقوام من أمتي يشربون القرآن كشربهم اللبن (حسن) (طب) عن عقبة بن عامر. (۳) (۱) قال صاحب عون المعبود: اعلم أن العلماء اختلفوا في بيان معنى دوران رحى الإسلام على قولين الأول : أن المراد منه استقامة أمر الدين واستمراره وهذا قول الأكثرين. والثاني : أن المراد منه الحرب والقتال وهذا قول الخطابي والبغوي. ، (٢) أي : لا يبقى إلا نخالة الناس وأشرارهم وأرذالهم. (۳) أي : يسلقونه بألسنتهم من غير تدبر لمعانيه ولا تأمل في أحكامه بل يمر على ألسنتهم كما يمر اللبن المشروب عليها بسرعة. ١٢٢٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير - VVAA كتاب الفتن وأشراط الساعة طائفة من أمتي يخسف بهم يبعثون إلى رجل فيأتي مكة فيمنعه الله تعالى، ويخسف بهم مصرعهم واحد ومصادرهم شتى، إن منهم من يكره فيجيء مكرهاً. (صحیح) (طب) عن أم سلمة. ٧٧٩٩ ـ كأني أنظر إليه أسود أفحج ينقضها حجراً حجراً ـ يعني : الكعبة (صحیح) (حم خ) عن ابن عباس. ۷۸۰۰ - كيف أنتم إذا لم تجتبوا ديناراً ولا درهماً؟ تنتهك ذمة الله وذمة رسوله، يشد الله قلوب أهل الذمة فيمنعون ما في أيديهم(1). (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ۷۸۰۱ - كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم فأمكم؟ (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ۷۸۰۲ - كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم؟ (۳) (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ۷۸۰۳ - كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ صل الصلاة لميقاتها واجعل صلاتك معهم سبحة. (صحيح) (د) عن معاذ. ٧٨٠٤ - كيف بكم بزمان يوشك أن يأتي يغربل الناس فيه غربلة ويبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم (۳) وأماناتهم واختلفوا وكانوا هكذا - وشبك بين أصابعه -؟ تأخذون بما تعرفون وتدعون ما تنكرون، وتقبلون على أمر ،خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم. (صحيح) (هـ) عن ابن عمرو. (1) أي يمتنعون من أداء الجزية. (٢) أي : الخليفة من قريش. (۳) أي اختلطت وفسدت. ۱۲۲۷ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٨٠٥ ـ لتتركن المدينة على خير ما كانت تأكلها الطير والسباع. - (حسن) (ك) عن أبي هريرة. السراج المنير ٧٨٠٦ - لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، يملأ الأرض قسطاً وعدلاً كما ملئت ظلما وجوراً. (صحیح) (د) عن ابن مسعود. ۷۸۰۷ ـ لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلاً من أهل بيتي يملؤها عدلاً كما ملئت جوراً. (صحیح) (حم د) عن علي. ۷۸۰۸ - ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأوسطهم، وينادي أولهم آخرهم ثم يخسف بهم، فلا يبقى إلا الشريد الذي يخبر عنهم. (صحيح) (حم م ن هـ) عن حفصة. ۷۸۰۹ ـ ليست السنة بأن لا تمطروا ولكن السنة أن تمطروا وتمطروا ولا تنبت الأرض شيئاً(١). (صحيح) (الشافعي حم م) عن أبي هريرة. ۷۸۱۰ - لينتقضن الإسلام عروة عروة. (صحيح) (حم) عن فيروز الديلمي. ۷۸۱۱ - ما من عام إلا والذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم. (صحيح) (ت) عن أنس. ۷۸۱۲ - من خلفائكم خليفة (٢) يحثو المال حثياً لا يعده عداً. (صحيح) (م) عن أبي سعيد. (۱) يعني : ليس عام القحط الذي لا تمطر السماء فيه مع وجود البركة بل أن تمطروا ولا تنبت. (۲) في رواية عند الحارث بن أبي أسامة : أنه المهدي. ۱۲۲۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ۷۸۱۳ - منعت العراق (۱) درهمها وقفيزها (۲) ومنعت الشام مدها ودينارها ومنعت مصر أردبها (۳) ودينارها وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم). (صحيح) (حم م د) عن أبي هريرة. ٧٨١٤ - هلك كسرى ثم لا يكون كسرى ،بعده وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قیصر بعده وليقسمن كنوزهما في سبيل الله . (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٨١٥ - والذي نفسي بيده ليأتين على الناس زمان لا يدري القاتل في أي قتل، ولا يدري المقتول في أي شيء قتل. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٧٨١٦ - والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكماً مقسطاً وإماماً عدلاً، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد، وحتى تكون السجدة الواحدة خيراً من الدنيا وما فيها. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. ۷۸۱۷ - والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء(٥) حاجاً أو معتمراً أو ليثنينهما. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ۷۸۱۸ - والله لينزلن ابن مريم حكماً عادلاً فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية ولتتركن القلاص فلا يسعى عليها، ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد. ، (صحیح) (م) عن أبي هريرة. (1) معنى الحديث أن الروم يستولون على بلاد الإسلام فيمنعون ذلك. (۲) مكيال لأهل العراق. (۳) مكيال لأهل مصر. (٤) أي كما بدأ الأسلام غريباً فسيعود غريباً (٥) موضع بين مكة والمدينة. ۱۲۲۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ۷۸۱۹ - لا تنتهي البعوث عن غزو هذا البيت حتى يخسف بجيش منهم. ٧٨٢٠ (صحيح) (ن ك) عن أبي هريرة. لا تنتهي الناس عن غزو هذا البيت حتى يغزو جيش حتى إذا كانوا بالبيداء أو ببيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم ولم ينج أوسطهم، قيل : فإن كان فيهم من يكره؟ قال: يبعثهم الله على ما في أنفسهم. (صحيح) (حم ت ن هـ) عن صفية. ۷۸۲۱ - لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى، ثم يبعث الله ريحاً طيبة فيتوفى كل من كان في قلبه\"...مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ...\"(الأنبياء:47) من إيمان، فيبقى من ٧٨٢٢ لا خير فيه، فيرجعون إلى دين آبائهم. (صحيح) (م) عن عائشة. لا يذهب الليل والنهار حتى يملك رجل من الموالي يقال له جهجاه. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ۷۸۳۳ - لا يقتل قرشي صبراً بعد هذا اليوم إلى يوم القيامة. (صحيح) (م) عن مطيع. ٧٨٢٤ - يا أبا ذر! أرأيت إن أصاب الناس جوع شديد لا تستطيع أن تقوم من فراشك إلى مسجدك كيف تصنع ؟ تعفف يا أبا ذر؟ أرأيت إن أصاب الناس موت شديد يكون البيت فيه بالعبد - يعني القبر - كيف تصنع ؟ اصبر يا أبا ذر، أرأيت إن قتل الناس بعضهم بعضاً حتى تغرق حجارة الزيت(1) من الدماء كيف تصنع ؟ اقعد في بيتك وأغلق عليك بابك . قال : فإن لم أترك؟ قال: فأت من كنت معه فكن فيهم. قال: فآخذ سلاحي؟ قال: إذن تشاركهم فيما هم فيه، ولكن إن خشيت أن يردعك شعاع السيف فألق من طرف ردائك على وجهك كي يبوء بإثمه\"...وَإِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ...\"(المائدة:29) (صحيح) (حم د ه حب ك) عن أبي ذر. (۱) اسم موضع في المدينة. ۱۲۳۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الفتن وأشراط الساعة ٧٨٢٥ - يا أنس إن الناس يمصرون أمصاراً، وإن مصراً منها يقال لها البصرة أو البصيرة فإن مررت بها أو دخلتها فإياك وسباخها (١) وكلاءها(۲) وسوقها وباب أمرائها وعليك بضواحيها فإنه يكون بها خسف وقذف ورجف، وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير. ، (صحيح) (د) عن أنس. (۳) ٧٨٢٦ - يأتي المسيح (٣) من قبل المشرق وهمته المدينة، حتى ينزل دبر أحد، ثم تصرف الملائكة وجهه قبل الشام وهنالك يهلك. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ۷۸۲۷ - يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر (صحيح) (ت) عن أنس. (٤) ۷۸۲۸ - يأتي على الناس زمان ما يبالي الرجل من أين أصاب المال؟ من حلال أو حرام. (صحيح) (ن) عن أبي هريرة. صلاة ۷۸۲۹ - يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب حتى لا يدرى ما صيام ولا ولا نسك ولا صدقة، ويسرى على كتاب الله في ليلة فلا يبقى في الأرض منه آية وتبقى طوائف من الناس الشيخ الكبير والعجوز يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة :يقولون : لا إله إلا الله، فنحن نقولها. ( (صحيح) (هـ ك هب الضياء) عن حذيفة. (۱) الأرض المالحة. (۲) موضع في البصرة. الضلالة وهو الدجال وسمي مسيحاً لأنه (۳) يعني مسيح يمسح الأرض وقيل لأنه وغلط بعضهم أشد الغلط فحكاه بالخاء مسيخ ولا أصل له رواية ولا دراية. ممسوح العين (4) قال المناوي : أي : الصابر على أحكام الكتاب والسنة يقاسى بما يناله من الشدة والمشقة من أهل البدع والضلال مثل ما يقاسيه من يأخذ النار بيده ويقبض عليها، بل ربما كان أشد، وهذا من معجزاته فإنه إخبار عن غيب وقد وقع. ۱۲۳۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الفتن وأشراط الساعة السراج المنير ۷۸۳۰ - يذهب الصالحون الأول فالأول، ويبقى حفالة كحفالة الشعير أو التمر (١) ، لا يباليهم الله تعالى بالة (٢). (صحيح) (حم خ) عن مرداس الأسلمي. ۷۸۳۱ - يسألوني عن الساعة وإنما علمها عند الله، وأقسم بالله ما على الأرض من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة. (صحيح) (حم م) عن جابر. ۷۸۳۲ ـ يكون في آخر الزمان الخسف، والقذف، والمسخ. (صحيح) (هـ) عن سهل بن سعد. ۷۸۳۳ - يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد وجابر. ٧٨٣٤ - يكون في آخر الزمان دجالون كذابون يأتونكم من الأحاديث بما\"...لَمْ تَعْلَمُوا أَنْتُمْ وَلَا آبَاؤُكُمْ...\"(الأنعام:91) فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ٧٨٣٥ - يكون في آخر أمتي خليفة يحثى المال حثياً ولا يعده عداً. (صحيح) (حم م) عن جابر. ، ٧٨٣٦ - يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف (صحيح) (حم هـ) عن ابن عمر. ۷۸۳۷ - يكون في آخر هذه الأمة خسف ومسخ وقذف، قيل: يا رسول الله ! ، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال : نعم إذا ظهر الخبث. (صحيح) (ت) عن عائشة. ۷۸۳۸ - يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يلي. (حسن) (ت) عن ابن مسعود وأبي هريرة(۳). (1) أي: كرديئهما والمراد سقط الناس. (۲) أي: لا يرفع لهم قدراً ولا يقيم لهم وزناً. (۳) قال شيخنا : هذا التخريج فيه نظر والصواب أن يقال : عن ابن مسعود الشطر الأول، وأبي هريرة الشطر الثاني فإنه كذلك عند (ت) نعم هو عند (د) عن ابن مسعود بتمامه فلو عزاه إليه لأصاب. ۱۲۳۲ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة كتاب أهوال يوم القيامة باب عذاب القبر باب عذاب القبر (1) ۷۸۳۹ - إذا تشهد أحدكم فليتعوذ من أربع من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا ،والممات ومن شر المسيح الدجال ثم يدعو لنفسه بما بدا له. (صحیح) (ن) عن أبي هريرة. ٧٨٤٠ - إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ بالله من أربع يقول: اللهم إني أعوذ بك من\"...عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ...\"(البروج:10) القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال. (صحيح) (حم م د هـ) عن أبي هريرة. ٧٨٤١ - إذا فرغ أحدكم من صلاته فليدع بأربع ثم ليدع بعد بما شاء: اللهم أعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، إني وفتنة المسيح الدجال. (صحيح) (هق) عن أبي هريرة. وصح : (۱) قال المناوي : وقد تظاهرت الدلائل من الكتاب والسنة على ثبوت عذاب القبر وأجمع عليه أهل السنة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمعه. ثم قال : قال الغزالي من أنكره فهو مبتدع محجوب عن نور الإيمان ونور القرآن بل الصحيح عند ذوي الأبصار ما صحت به الأخبار أنه حفرة من حفر النار أو روضة من رياض الجنة. قال ابن القيم : ثم عذاب القبر قسمان : دائم وهو عذاب الكفار وبعض العصاة، ومنقطع وهو عذاب من خفت جرائمه. ۱۲۳۳ PAGE_SEPARATOR باب عذاب القبر كتاب أهوال يوم القيامة ٧٨٤٣ - إذا مات أحدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي؛ إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار، يقال له : هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه يوم القيامة. (صحيح) (ق ت هـ) عن ابن عمر. من ٧٨٤٣ - إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه السماء ملائكة بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس، معهم كفن من أكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة (۱) حتى يجلسوا منه مد البصر، ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول : أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان فتخرج فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض، فيصعدون بها، فلا يمرون على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ فيقولون: فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتى ينتهوا به إلى سماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها، إلى السماء التي تليها، حتى ينتهي إلى السماء السابعة فيقول الله : اكتبوا كتاب عبدي في عليين وأعيدوا عبدي إلى الأرض فإني منها خلقتهم، وفيها أعيدهم، ومنها أخرجهم تارة أخرى ؛ فتعاد روحه فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول ربي الله فيقولان له: ما دينك؟ فيقول : ديني الإسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول : هو رسول الله، فيقولان له وما علمك ؟ فيقول : قرأت كتاب الله فآمنت وصدقت فينادي مناد من السماء : أن صدق ،عبدي، فأفرشوه من الجنة، وألبسوه من الجنة وافتحوا له باباً إلى الجنة فيأتيه من روحها، وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، ويأتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب طيب الريح فيقول : أبشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد، ، C ، (۱) ما يخلط من الطيب لأكفان الموتى. : 6 به ١٢٣٤ PAGE_SEPARATOR باب عذاب القبر كتاب أهوال يوم القيامة فيقول له من أنت؟ فوجهك الوجه يجيء بالخير، فيقول: أنا عملك الصالح، فيقول: رب أقم الساعة رب أقم الساعة، حتى أرجع إلى أهلي ومالي. وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا، وإقبال من الآخرة، (۲) (1) نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه، معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر، ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الخبيثة اخرجي إلى سخط من الله ،وغضب، فتفرق في جسده، من الصوف المبلول، فيأخذها، فإذا أخذها لم فينتزعها كما ينتزع السفود يدعوها في يده طرفة عين حتى يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كأنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض فيصعدون بها، فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟! فيقولون: فلان بن فلان بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا، فيستفتح له فلا يفتح له، ثم قرأ:\"...لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ...\"(الأعراف:40) [الأعراف: ٤٠] فيقول الله : اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى، فتطرح روحه طرحاً، فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول : هاه هاه لا أدري، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول : هاه هاه لا أدري، فينادي مناد من السماء : أن كذب عبدي فأفرشوه من النار، وافتحوا له باباً إلى النار، فيأتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه، ويأتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول أبشر بالذي يسوؤك، هذا يومك الذي كنت توعد فيقول : من أنت فوجهك الوجه يجيء بالشر؟ فيقول: أنا عملك الخبيث فيقول: رب لا تقم الساعة. ، ، (صحيح) (حم د ابن خزيمة ك هب الضياء) عن البراء. ٧٨٤٤ - إن الله ليزيد الكافر عذاباً ببكاء أهله عليه. (صحيح) (خ ن) عائشة. عن (1) ما يلبس من نسيج الشعر على البدن تقشفاً وقهراً للبدن. (۲) الكثير الشعب. ١٢٣٥ PAGE_SEPARATOR باب عذاب القبر كتاب أهوال يوم القيامة ٧٨٤٥ - إن الله يزيد الكافر عذاباً ببعض بكاء أهله عليه. (صحیح) (ن) عن عائشة. ، ٧٨٤٦ - إن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك فيقول له: ما كنت تعبد؟ فإن الله هداه قال: كنت\"...أَعْبُدَ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ...\"(الزمر:11) ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول : هو عبد الله ورسوله فما يسأل عن شيء غيرها، فينطلق به إلى بيت كان في النار فيقال له : هذا بيتك كان في النار، ولكن الله عصمك ورحمك فأبدلك به بيتاً في الجنة، فيقول: دعوني حتى أذهب فأبشر أهلي فيقال له اسكن، وإن الكافر إذا وضع في قبره أتاه ملك فينتهره فيقول له ما كنت تعبد ؟ فيقول : لا أدري فيقال له: لا دريت ولا تليت فيقال فما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول : كنت أقول ما تقول الناس فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه، فيصيح صيحة يسمعها ، الخلق غير الثقلين. (صحيح) (د) عن أنس. ٧٨٤٧ - ألا تسمعون؟ إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا ـ وأشار إلى لسانه - أو يرحم وإن الميت يعذب ببكاء أهله عليه. (صحيح) (ق) عن ابن عمر. ٧٨٤٨ ـ أي إخواني لمثل هذا اليوم فأعدوا(۱). (حسن) (حم هـ) عن البراء. ٧٨٤٩ - إخواني ! لمثل هذا اليوم فأعدوا. (حسن) (خط) عن البراء. ۷۸۵۰ ـ إن للقبر ضغطة لو كان أحد ناجياً منها نجا سعد بن معاذ. (صحيح) (حم) عن عائشة. (1) أي: لمثل نزول أحدكم قبره فليعد وكان واقفاً على شفير قبر وبكى حتى بل الثرى. ١٢٣٦ PAGE_SEPARATOR باب عذاب القبر كتاب أهوال يوم القيامة ٧٨٥٦ - إن القبر أول منازل الآخرة فإن نجا منه فما بعده أيسر منه، وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه. (حسن) (ت هـ ك) عن عثمان بن عفان. ٧٨٥٧ ـ إن الموتى ليعذبون في قبورهم حتى إن البهائم لتسمع (صحيح) (طب) ابن مسعود. أصواتهم. ٧٨٥٨ - إن الميت إذا دفن سمع خفق نعالهم إذا ولوا عنه منصرفين. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٧٨٥٩ - إن الميت تحضره الملائكة، فإذا كان الرجل صالحاً قال : اخرجي أيتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة، وأبشري بروح وريحان، ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج، ثم يعرج بها إلى السماء فيستفتح لها فيقال: من هذا؟ فيقول : فلان فيقال: مرحباً بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب ادخلي حميدة، وأبشري بروح وريحان، ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتى ينتهى بها إلى السماء التي فيها الله تبارك وتعالى ؛ فإذا كان الرجل السوء قال : اخرجي أيتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث اخرجي ذميمة، وأبشري بحميم وغساق،\"وَآخَرُ مِنْ شَكْلِهِ أَزْوَاجٌ\"(ص:58) فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج، ثم يعرج بها إلى السماء فيستفتح لها فيقال : من هذا؟ فيقال : فلان فيقال : لا مرحباً بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ارجعي ذميمة؛ فإنها\"...لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ...\"(الأعراف:40) فترسل من السماء ثم تصير إلى القبر ؛ فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشعوف ، ثم يقال له : فيم كنت؟ فيقول : كنت في الإسلام فيقال له ما هذا الرجل؟ فيقول :\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه فيقال له هل رأيت الله؟ فيقول : ما ينبغي لأحد أن يرى الله فيفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضاً، فيقال له انظر إلى ما وقاك الله تعالى ثم يفرج له فرجة قبل الجنة ، (۱) الشعف : شدة الفزع حتى يذهب بالقلب. 6 ۱۲۳۸ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب عذاب القبر ٧٨٥١ ـ إن هذه القبور ممتلئة على أهلها ،ظلمة وإن الله ينورها لهم بصلاتي عليهم. (صحيح) (حم) عن أنس (م) عن أبي هريرة. ٧٨٥٢ - استجيروا بالله من عذاب القبر فإن عذاب القبر حق . (صحيح) (طب) عن أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص. ٧٨٥٣ - إنه أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور. (صحيح) (ن) عن عائشة. ٧٨٥٤ - استعيذوا بالله من عذاب القبر إنهم يعذبون في قبورهم عذاباً تسمعه البهائم. (صحيح) (حم طب) عن أم مبشر. ٧٨٥٥ - أما فتنة الدجال فإنه لم يكن نبي إلا قد حذر أمته، وسأحذركموه بحديث لم يحذره نبي أمته إنه أعور وإن الله ليس بأعور، مكتوب بين عينيه كافر، يقرأه كل مؤمن؛ وأما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسألون، فإذا كان الرجل الصالح أجلس في قبره غير فزع ثم يقال له: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول :\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه فيفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضاً، فيقال له: انظر إلى ما وقاك الله، ثم يفرج له فرجة إلى الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له : هذا مقعدك منها، ويقال له على اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله، وإذا كان الرجل السوء أجلس في قبره فزعاً، فيقال له: ما كنت تقول؟ فيقول: لا أدري، فيقال: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول : سمعت الناس يقولون قولاً فقلت كما قالوا، فيفرج له فرجة من قبل الجنة، فينظر إلى زهرتها وما فيها، فيقال له : انظر إلى ما صرف الله عنك، ثم يفرج له فرجة قبل النار، فينظر إليها يحطم بعضها بعضاً، ويقال: هذا مقعدك منها، على الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله، ثم يعذب. (حسن) (حم) عن عائشة. ۱۲۳۷ PAGE_SEPARATOR ، باب عذاب القبر كتاب أهوال يوم القيامة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له : هذا مقعدك ويقال له : على اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله ؛ ويجلس الرجل السوء في قبره فزعاً مشعوفاً، فيقال له فيم كنت؟ فيقول : لا أدري فيقال له : ما هذا الرجل؟ فيقول : سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له فرجة قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها، فيقال له انظر إلى ما صرف الله عنك، ثم يفرج له فرجة إلى النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضاً، فيقال : هذا مقعدك، على الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله . (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. ٧٨٦٠ - إن الميت ليعذب ببكاء الحي. (صحيح) (ق) عن عمر. ٧٨٦١ - إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه. (صحيح) (حم ق ۳) عن ابن عمر. ٧٨٦٢ - إن هذه الأمة تبتلى في قبورها فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه تعوذوا بالله من عذاب النار، تعوذوا بالله من عذاب القبر، تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، تعوذوا بالله من فتنة الدجال. (صحيح) (حم م) عن زيد بن ثابت. ٧٨٦٣ - سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر. (صحيح) (ابن مردويه) عن ابن مسعود. ٧٨٦٤ - عذاب القبر حق. (صحیح) (خط) عن عائشة(۱). ٧٨٦٥ - عوذوا بالله من عذاب القبر عوذوا بالله من عذاب النار، عوذوا بالله 6 من فتنة المسيح الدجال، عوذوا بالله من فتنة المحيا والممات. (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. (۱) رواه البخاري. ۱۲۳۹ PAGE_SEPARATOR باب عذاب القبر كتاب أهوال يوم القيامة ٧٨٦٦ - قد سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة، لا يعجل شيئاً منها قبل حله ولا يؤخر منها شيئاً بعد حله ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار وعذاب في القبر كان خيراً لك وأفضل ۱ (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود. ٧٨٦٧ ـ لو أفلت أحد - من ضمة القبر لأفلت هذا الصبي. (صحيح) (طب) عن أبي أيوب. ٧٨٦٨ - لو نجا أحد من ضمة القبر لنجا سعد بن معاذ ولقد ضم ضمة ثم روخي عنه. (صحيح) (طب) عن ابن عباس. ٧٨٦٩ - لو نجا أحد من ضمة القبر لنجا هذا الصبي. (صحيح) (ع الضياء) عن أنس. ۷۸۷۰ - لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم عذاب القبر. (صحيح) (حم دم ن) عن أنس. ۷۸۷۱ - ما رأيت منظراً قط إلا والقبر أفظع (حسن) (ت هـ ك) عن أبي هريرة. منه . ۷۸۷۲ - ما من شيء لم أكن أريته إلا رأيته في مقامي هذا حتى الجنة والنار، ولقد أوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم مثل أو قريباً من فتنة المسيح الدجال، يؤتى أحدكم فيقال له : ما علمك بهذا الرجل؟ فأما المؤمن أو الموقن فيقول : هو\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) جاءنا بالبينات والهدى، فأجبنا وآمنا واتبعنا هو محمد ثلاثاً، فيقال له نم صالحاً قد علمنا إن كنت لموقناً به ، وأما المنافق أو المرتاب فيقول : لا أدري سمعت الناس يقولون شيئاً فقلته. (صحيح) (حم ق) عن أسماء بنت أبي بكر. (۱) قاله لأم حبيبة حينما قالت : اللهم متعني بزوجي رسول الله وبأبي أبي سفيان وبأخي معاوية. ١٢٤٠ PAGE_SEPARATOR کتاب أهوال يوم القيامة باب عذاب القبر ۷۸۷۳ ـ إذا رأى المؤمن ما فسح له في قبره فيقول : دعوني أبشر أهلي، فيقال - له : اسكن (صحيح) (حم الضياء) عن جابر. ٧٨٧٤ - إذا قبر الميت أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر وللآخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: ما كان يقول هو: عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله، فيقولان : قد كنا نعلم أنك تقول، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعاً في سبعين، ثم ينور له فيه ثم يقال: نم، فيقول: أرجع إلى أهلي فأخبرهم فيقولان : نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك. وإن كان منافقاً قال : سمعت الناس يقولون قولاً فقلت مثله : لا أدري، فيقولان: قد كنا نعلم تقول ذلك، فيقال للأرض : التثمي عليه (۲) ، فتلتثم عليه فتختلف أضلاعه، فلا يزال فيها معذباً حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. أنك ٧٨٧٥ - إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه حتى أنه يسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ لمحمد - فأما المؤمن فيقول : أشهد أنه عبد الله ورسوله، فيقال: انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعداً الجنة، فيراهما جميعاً من ويفسح له في قبره سبعون ذراعاً، ويملأ عليه خضراً إلى يوم يبعثون وأما الكافر أو المنافق فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول : لا أدري كنت أقول ما يقول الناس، فيقال له لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطراق من حديد ضربة بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين، ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه. (صحيح) (حم ق د ن) عن أنس. (1) أي يوسع. (٢) أي انضمي واجتمعي. ١٢٤١ PAGE_SEPARATOR باب في الحشر والحساب كتاب أهوال يوم القيامة ٧٨٧٦ - الميت يعذب ببكاء الحي إذا قالوا واعضداه واكاسياه وانا صراه واجبلاه! ونحو هذا يتعتع ويقال : أنت كذلك؟! أنت كذلك؟! (حسن) (حم هـ) عن أبي موسى. (۱) ۷۸۷۷ - الميت يعذب في قبره بما نيح عليه \" (صحيح) (حم ق ن هـ) عن عمر. باب في الحشر والحساب ۷۸۷۸ - آخر مَنْ يحشر راعيان من مُزَيْنَةَ يريدان المدينةَ يَنْعِقان بغنمهما (۲) . فيجدانها وحوشاً (۳) ، حتى إذا بلغا ثنية الوداع خرا على وجوههما. (صحیح) (ك) عن أبي هريرة. ۷۸۷۹ ـ إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء فقيل: هذه غدرة فلان ابن فلان (صحيح) (م) عن ابن عمر. ۷۸۸۰ - إذا كان يوم القيامة أدنيت الشمس من العباد حتى تكون قيد ميل أو اثنين، فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق كقدر أعمالهم، فمنهم من يأخذه إلى عقبيه ومنهم من يأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من يأخذه إلى (٤) حقويه ، ومنهم من يلجمه الجاماً. (صحیح) (حم ت) المقداد. عن ۷۸۸۱ - إذا كان يوم القيامة أعطى الله تعالى كل رجل من هذه الأمة رجلاً الكفار فيقال له: هذا فداؤك من النار. (صحيح) (م) عن أبي موسى. (۱) قال المناوي : وذا إذا أوصاهم بفعله كما فلا أُخرى [الأنعام: ١٦٤]. (۳) أي : يجدان المدينة خالية ليس فيها أحد. (٤) معقد الإزار. من مر، ندافع بينه وبين آية ﴿\"...وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ...\"(الأنعام:164) (۲) يزجرانها بأصواتهما ويسوقانها يطلبان الكلا. ١٢٤٢ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب في الحشر والحساب ۷۸۸۲ - إذا كان يوم القيامة بعث الله إلى كل مؤمن ملكاً معه كافر، فيقول الملك للمؤمن : يا مؤمن هاك هذا الكافر فهذا فداؤك من النار. (صحيح) (طب الحاكم في الكنى) عن أبي موسى. ٧٨٨٣ - إن الجماء(۱) لتقتص من القرناء لتقتص\"...مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(المائدة:36) (صحيح) (عم) عن عثمان. ٧٨٨٤ -\"...أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الأعراف:172) ليذهب في الأرض سبعين باعاً، وإنه ليبلغ إلى أفواه الناس أو إلى آذانهم. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٧٨٨٥ - إن الله تعالى لا يظلم المؤمن حسنة يعطى عليها في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة، وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يعطى بها خيراً. (صحيح) (حم م) عن أنس. ٧٨٨٦ - إن الله تعالى يقول يوم القيامة : أين المتحابون لجلالي؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلى. (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. ۷۸۸۷ - إن المتحابين بالله في ظل العرش. YAAA (صحيح) (طب) عن معاذ. ۷۸۸۸ - إن المرد إلى الله إلى جنة أو نار خلود بلا موت، وإقامة بلا ظعن. (صحيح) (طب) عن معاذ. ۷۸۸۹ ـ إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة من النعيم أن يقال له: ألم نُصح لك جسمك ونرويك من الماء البارد؟ (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. (۱) التي لا قرون لها. ١٢٤٣ PAGE_SEPARATOR باب في الحشر والحساب کتاب أهوال يوم القيامة ۷۸۹۰ - إنه قد حضر من أبيك (۱) ما ليس الله تعالى بتارك منه أحداً (٢) لموافاة يوم القيامة. (صحيح) (حم خ(۳)) عن أنس. ۷۸۹۱ - أول\"...مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(المائدة:36) ،آدم فتتراءى له ذريته، فيقال : هذا أبوكم آدم، فيقول : لبيك وسعديك، فيقول : أخرج بعث جهنم من ذريتك، فيقول: يا رب كم أخرج؟ فيقول : أخرج من كل مائة تسعة وتسعين. :قالوا يا رسول الله إذا أخذ منا من كل مائة تسعة وتسعون فماذا يبقى منا؟ قال: إن أمتي في الأمم كالشعرة البيضاء في الثور الأسود. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ۷۸۹۲ - أول من يكسى من الخلائق إبراهيم. (صحيح) (البزار) عن عائشة. ۷۸۹۳ - تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفؤها الجبار بيده كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر، نزلاً لأهل الجنة. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ٧٨٩٤ - تكون النسم طيراً تعلق بالشجر حتى إذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها. (صحيح) (طب) عن أم هاني(٤). ۷۸۹۵ - السلام عليكم دار قوم مؤمنين\"...وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ...\"(البقرة:70) بكم لاحقون، وددت أنا قد رأينا إخواننا قالوا : أولسنا إخوانك؟ قال : بل أنتم أصحابي، وإخواننا الذين لم يأتوا بعد، قالوا: كيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك؟ قال : أرأيت لو أن رجلاً له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم (1) في المسند: «بأبيك». (۲) يعني : الموت قاله الله الفاطمة لما مرض مرض الموت. (۳) تعقبه شيخنا بأنه لم يره في البخاري. (٤) رواه أحمد. ١٢٤٤ PAGE_SEPARATOR کتاب أهوال يوم القيامة بهم باب في الحشر والحساب ألا يعرف خيله؟ قالوا بلى قال فإنهم يأتون يوم القيامة غراً محجلين من الوضوء، وأنا فرطهم على الحوض، ألا ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال أناديهم : ألا هلم ألا هلم، فيقال: إنهم قد بدلوا بعدك، فأقول : سحقاً فسحقاً فسحقاً. (صحیح) (مالك الشافعي حم م ن هـ) عن أبي هريرة. ٧٨٩٦ - لو أن رجلاً يجر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت هرماً في مرضاة الله تعالى لَحَقَّرَهُ يوم القيامة. (حسن) (حم تخ طب) عن عتبة بن عبد. ۷۸۹۷ - ليس شيء من الإنسان إلا يبلى إلا عظم واحد وهو عجب الذنب ومنه يركب الخلق يوم القيامة. (صحیح) (هـ) عن أبي هريرة. (1) ۷۸۹۸ - ما من الأنبياء من نبي إلا وقد أعطي من الآيات (۲) ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحياً أوحاه الله إليَّ فأرجو أن أكون أكثرهم تابعاً يوم القيامة. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. عذب (۳). ۷۸۹۹ - من حوسب ۷۹۰۰ (صحيح) (ت الضياء) عن أنس.\"...مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(المائدة:36) عذب. قالت عائشة : أو ليس يقول الله :\"فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا\"(الإنشقاق:8) ﴾ [الانشقاق ۸]؟ قال ليس ذلك بالحساب إنما ذلك العرض، ولكن من نوقش الحساب يهلك. (صحيح) (حم ق ت) عن عائشة. (۱) عظم في أسفل الظهر العصعص ). (۲) أي: المعجزات. (۳) يعني : من نوقش الحساب. ١٢٤٥ PAGE_SEPARATOR باب في الحشر والحساب كتاب أهوال يوم القيامة ٧٩٠١ - من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ إذَا الشَّمْسُ كورت [التكوير : ١] وإذَا السَّمَاءُ أَنفَطَرَتْ ) [الانفطار: ١] وإذا السَّمَاء انشقت [ الانشقاق : ١]. (صحيح) (حم ت ك) عن ابن عمر. ٧٩٠٢ - يجمع فيقول: ألا ، ، الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد ثم يطلع عليهم رب العالمين يتبع كل إنسان ما كان يعبد ؟ فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير تصاويره ولصاحب النار ،ناره فيتبعون\"...مَا كَانُوا إِيَّانَا يَعْبُدُونَ\"(القصص:63) ويبقى المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين فيقول : ألا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك، نعوذ بالله منك الله ربنا وهذا مكاننا حتى نرى ربنا، وهو يأمرهم ،ويثبتهم قالوا وهل نراه يا رسول الله؟ قال: وهل تضارون(۱) في رؤية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا. قال : فإنكم لا تضارون في رؤيته تلك الساعة، ثم يتوارى، ثم يطلع فيعرفهم نفسه، ثم يقول : أنا ربكم فاتبعوني، فيقوم المسلمون ويوضع الصراط، فيمر عليه مثل جياد الخيل والركاب، وقولهم عليه سلم سلم، ويبقى أهل النار، فيطرح فيها منهم فوج، ثم يقال :\"...هَلِ امْتَلَأْتِ وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ\"(ق:30) ثم يطرح فيها فوج، فيقال:\"...هَلِ امْتَلَأْتِ وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ\"(ق:30) حتى إذا أوعبوا فيها وضع الرحمن قدمه فيها، وأزوى بعضها إلى بعض، ثم قال : قط؟ قالت : قط قط، فإذا أدخل الله أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، أتي بالموت ملبباً (٢) فيوقف على السور الذي بين أهل الجنة وأهل النار ثم يقال : يا أهل الجنة ! فيطلعون خائفين، ثم يقال يا أهل النار فيطلعون مستبشرين يرجون الشفاعة فيقال لأهل الجنة وأهل النار هل تعرفون هذا؟ فيقول هؤلاء وهؤلاء قد عرفناه هو الموت الذي وكل بنا، فيضجع فيذبح ذبحاً على السور، ثم يقال : يا أهل الجنة ! خلود لا موت ويا أهل النار! خلود لا موت. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. (1) أي هل يلحقكم ضرر في رؤيته وهو بهذا الحال؟ (۲) التلبيب الأخذ بالثوب تسوق صاحبه والمعنى يؤتى بالموت مقبوضاً عليه يجر ويساق. ١٢٤٦ PAGE_SEPARATOR کتاب أهوال يوم القيامة باب في الحشر والحساب ٧٩٠٣ - ولد آدم كلهم تحت لوائي يوم القيامة وأنا أول من يفتح له باب الجنة. (صحيح) (ابن عساكر) عن حذيفة. ٧٩٠٤ - لا تخيروا بين الأنبياء، فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من تنشق عنه الأرض، فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش، فلا أدري كان فيمن صعق أم حوسب بصعقته الأولى؟ (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ٧٩٠٥ - لا تخيروني على موسى، فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأصعق فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش بجانب العرش، فلا أدري معهم، ٧٩٠٦ أكان فيمن صعق فأفاق قبلي أو كان ممن استثنى الله؟ (صحيح) (حم ق د هـ) عن أبي هريرة. - لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس: من أين اكتسبه؟ عن عمره فيم أفناه؟ وعن شبابه فيم وفيم أنفقه؟ وماذا عمل فيما علم؟ (حسن) (ت) عن ابن مسعود. ماله أبلاه؟ وعن ۷۹۰۷ ـ لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن ماله علمه ما فعل فيه، وعن من أين اكتسبه وفيم أنفقه ؟ وعن جسمه فيم أبلاه؟ (صحيح) (ت) عن أبي برزة. ٧٩٠٨ - يحشر الناس على ثلاث طرائق راغبين ،راهبين واثنان على بعير، وثلاثة على بعير وأربعة على بعير وعشرة على بعير، ويحشر بقيتهم ، النار، لتقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث أصبحوا وتمسي معهم حيث أمسوا. (صحيح) (ق ن) عن أبي هريرة. ١٢٤٧ ! PAGE_SEPARATOR باب في الحشر والحساب - ۷۹۰۹ يحشر الناس على نياتهم. كتاب أهوال يوم القيامة (صحيح) (هـ) عن جابر. ۷۹۱۰ - يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا (۱) ، الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض. (صحيح) (م ن هـ) عن عائشة. ٧٩١١ ـ يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي\" فيها معلم لأحد. ليس (صحيح) (ق) عن سهل بن سعد. (٤) فكنت ۷۹۱۲ - يؤتى بالعبد يوم القيامة فيقال له: ألم أجعل لك سمعاً وبصراً ومالاً وولداً، وسخرت لك الأنعام والحرث، وتركتك ترأس (۳) وتربع تظن أنك ملاقي يومك هذا؟ فيقول : لا . فيقول له : اليوم أنساك كما نسيتني. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة وأبي سعيد. ٧٩١٣ - يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان يبصران، وأذنان يسمعان، ولسان ينطق يقول : إني وكلت بثلاثة : بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع ، الله إلهاً آخر، وبالمصورين. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٧٩١٤ - يطوي الله السموات\"...يَوْمِ الْقِيَامَةِ ۖ ثُمَّ...\"(آل عمران:55) يأخذهن بيده اليمنى، ثم يقول: أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين ثم يأخذهن ... ثم يقول : أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ (صحيح) (م د) عن ابن عمر. (۲) بيضاء، والنقي الدقيق الحواري. (۱) غير مختونين. (۳) أي رئيس القوم وكبيرهم. (٤) أي تأخذ المرباع وهو ربع الغنيمة، فقد كانت عادة الجاهلين في الجاهلية أن يأخذ رئيس القوم ربع الغنيمة. ١٢٤٨ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب في الحشر والحساب ٧٩١٥ - يأخذ الجبار سمواته وأرضه بيده ثم يقول : أنا الجبار، أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ (صحیح) (هـ) عن ابن عمر. ٧٩١٦ - يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم في الأرض سبعين ذراعاً يلجمهم حتى يبلغ آذانهم. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ۷۹۱۷ ـ يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة : أرأيت لو كان لك ما على الأرض من شيء أكنت مفتدياً به؟ فيقول : نعم؟ فيقول الله : كذبت قد أردت منك أهون من ذلك قد أخذت عليك في ظهر آدم\"...أَنْ لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا...\"(الحج:26) فأبيت إلا أن تشرك. (صحیح) (حم ق) عن أنس. ، ۷۹۱۸ - يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السموات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك أين ملوك الأرض؟ (صحيح) (ق ن هـ) عن أبي هريرة (خ) عن ابن عمر. ـ ۷۹۱۹ - يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبرة، فيقول له إبراهيم: ألم أقل لك لا تعصني؟ فيقول أبوه فاليوم لا أعصيك، فيقول إبراهيم يا رب إنك وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون وأي خزي أخزى من أبي الأبعد؟ فيقول الله : إني حرمت الجنة على الكافرين، (1) فيقال: يا إبراهيم انظر ما بين رجليك فينظر فإذا هو بذيخ ملتطخ، فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ۷۹۲۰ - يوضع الصراط بين ظهراني جهنم عليه حسك (٢) كحسك السعدان، ثم يستجيز الناس، فناج مُسَلَّم، ومخدوش به ، ثم ناج وَمُحْتَبَس به، وَمَنْكُوس فيها. (صحيح) (حم ه حب ك) عن أبي سعيد. (۱) ذكر الضبع. (۲) شوكة صلبة. ١٢٤٩ PAGE_SEPARATOR باب في الحشر والحساب ۷۹۲۱ - يوم القيامة على المؤمنين كقدر ما بين الظهر والعصر. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. كتاب أهوال يوم القيامة ٧٩٢٢ - أربعة يحتجون يوم القيامة : رجل أصم لا يسمع شيئاً، ورجل أحمق، ورجل هرم ورجل مات في فترة، فأما الأصم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أسمع شيئاً، وأما الأحمق فيقول: رب جاء الإسلام وما أعقل شيئاً، والصبيان يحذفونني بالبعر وأما الهرم فيقول: رب لقد جاء الإسلام وما أعقل شيئاً، وأما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما أتاني لك رسول، فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل إليهم أن ادخلوا النار، فمن دخلها كانت عليه برداً وسلاماً ومن لم يدخلها سحب إليها. (صحيح) (حم حب) عن الأسود بن سريع وأبي هريرة. ۷۹۲۳ - بينما أنا نائم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال هلم قلت أين؟ قال: إلى النار والله قلت: ما شأنهم؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى، ثم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال هلم :قلت أين؟ قال: إلى النار، قلت: ما شأنهم؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى، فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. (1) ٧٩٢٤ - يرد الناس النار ثم يصدرون عنها بأعمالهم، فأولهم كلمح البصر، ثم كمر الريح ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل ثم كمشيه. (صحيح) (حم ت ك) عن ابن مسعود. ٧٩٢٥ -\"...وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ...\"(الرعد:11) عذاباً أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم. (صحيح) (ق) عن ابن عمر. (1) الإبل بلا راعي والمعنى لا يرد عليه إلا القليل. ١٢٥٠ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب في الحشر والحساب ٧٩٣٦ - إذا ظهر السوء\"...فِي الْأَرْضِ ۗ وَإِنَّ اللَّهَ...\"(الحج:64) بأسه بأهل الأرض، وإن كان فيهم قوم صالحون يصيبهم ما أصاب الناس ثم يرجعون إلى رحمة الله ومغفرته. (صحيح) (طب حل) عن أم سلمة. ٧٩٣٧ - إذا كان أجل أحدكم بأرض أتى له حاجة إليها فإذا بلغ أقصى أثره قبضه الله إليه، فتقول الأرض يوم القيامة: رب هذا ما استودعتني. (صحيح) (هـ) الحكيم ك) عن ابن مسعود. ۷۹۲۸ - إن الذي أمشاهم على أرجلهم في الدنيا قادر على أن يمشيهم على وجوههم يوم القيامة. (صحيح) (حم ق ن ) عن أنس (۱) ن) ۷۹۲۹ - إن الله تعالى إذا أنزل سطوته على أهل نقمته فوافت آجال قوم صالحين فأهلكوا بهلاكهم، ثم يبعثون على نياتهم وأعمالهم. (صحيح) (هب) عن عائشة. ١٩٣٠ - إن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها. (صحيح) (ك هق) عن أبي سعيد. ٧٩٣١ - إن هذه الأمة أمة مرحومة عذابها بأيديها فإذا كان يوم القيامة دفع إلى كل رجل من المسلمين رجل من المشركين فيقال : هذا فداؤك من النار. (صحيح) (هـ) عن أنس. ۷۹۳۲ ـ إنكم تحشرون رجالاً وركباناً وتجرون على وجوهكم هاهنا ـ وأوماً بيده نحو الشام -. (صحيح) (حم ت ك) عن معاوية بن حيدة. (۱) ذكره رداً على من استفسر منه حينما قال الله في صفة حشر الناس: «وصنفاً على وجوههم فقال الرجل : وكيف يمشون على وجوههم؟ فذكره. ١٢٥١ PAGE_SEPARATOR باب في الحشر والحساب كتاب أهوال يوم القيامة ۷۹۳۳ ـ إنما نسمة المؤمن طائر يعلق (۱) في شجر الجنة حتى يبعثه الله إلى جسده يوم يبعثه. (صحيح) (مالك حمد ن هـ حب) عن كعب بن مالك. ٧٩٣٤ - إنما يبعث الناس على نياتهم. (حسن) (هـ) عن أبي هريرة. ٧٩٣٥ - إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٩٣٦ - إنهم يبعثون على نياتهم. (صحيح) (ت هـ) عن أم سلمة. ۷۹۳۷ - تدنو الشمس يوم القيامة من الخلق حتى تكون منهم كمقدار ميل، فيكون الناس على قدر أعمالهم في العرق فمنهم من يكون إلى كعبيه، ومنهم من يكون إلى ركبتيه، ومنهم من يكون إلى حقويه(٢)، ومنهم من يلجمه العرق الجاماً. (صحيح) (م) عن المقداد بن الأسود. ۷۹۳۸ - صاحب الصور (۳) واضع الصور على فيه منذ خلق ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فيه فينفخ. (صحيح) (خط) عن البراء. ٧٩٣٩ - الصور قرن ينفخ فيه. (صحیح) (حم دت ك) عن ابن عمرو. (1) أي يأكل. (۳) أي: إسرافيل. (۲) معقد الإزار. ١٢٥٢ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب في الحشر والحساب ٧٩٤٠ - كل ابن آدم يأكله التراب إلا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب (صحیح) (م د هـ) عن أبي هريرة. (1) ٧٩٤١ ـ كيف أنتم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنا الجبهة وأصغى السمع ينتظر متى يؤمر بالنفخ فينفخ ؟ قالوا : كيف نصنع؟ قال: قولوا:\"...حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ\"(آل عمران:173) على الله توكلنا. (صحيح) (حم ت حب ك) عن أبي سعيد (حم ك) عن ابن عباس (حم طب) عن زيد بن أرقم (أبو الشيخ في العظمة عن أبي هريرة (حل) عن جابر (الضياء) عن أنس. ٧٩٤٢ - ما بين النفختين ،أربعون ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل، وليس من الإنسان شيء إلا يبلى إلا عظم واحد وهو: عجب الذنب، منه خلق ومنه يركب يوم القيامة. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٧٩٤٣ - من نوقش الحساب عذب ٧٩٤٤ (صحيح) (ق) عن عائشة. من نوقش المحاسبة هلك. (صحیح) (طب) عن ابن الزبير. ٧٩٤٥ - الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها. (صحيح) (د حب ك) عن أبي سعيد. ٧٩٤٦ - لا يستر الله على عبد في الدنيا إلا ستره يوم ٧٩٤٧ (صحيح) (م) عن أبي هريرة. - يبعث الناس على نياتهم. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. (1) أي: منه ابتداء خلق الإنسان وابتداء تركيبه. القيامة. ١٢٥٣ PAGE_SEPARATOR باب حوض النبي صلى الله عليه وسلم كتاب أهوال يوم القيامة ٧٩٤٨ - يبعث كل عبد على ما مات عليه. (صحيح) (م هـ) عن جابر. ٧٩٤٩ - يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه. (صحیح) (خ ت هـ) عن ابن عمر. ۷۹۵۰ - كيف بكم إذا جمعكم الله كما يجمع النبل النبل في الكنانة خمسين ٧٩٥٠ سنة لا ينظر إليكم؟ (صحيح) (طب ك) عن ابن عمرو. باب حوض النبي ٧٩٥١ - أمامكم حوض كما بين جزباء وأذرح(١). (صحيح) (خد) عن ابن عمر. (۲) ٧٩٥٢ - أنا فرطكم على الحوض. (صحيح) (حم ق) عن جندب (خ) عن ابن مسعود ((م) عن جابر بن سمرة. ألف ٧٩٥٣ ـ أنا فرطكم على الحوض أنتظركم، ليرفع لي رجال منكم حتى إذا عرفتهم اختلجوا دوني فأقول : رب أصحابي رب أصحابي ! فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. (صحيح) (حم خ) عن حذيفة. ٧٩٥٤ - أنا فرطكم على الحوض، ولأناز عن أقواماً ثم لأغلبن عليهم، فأقول : يا رب أصحابي أصحابي ! فيقول : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. (صحيح) (حم ق) عن ابن مسعود. (۱) قريتان في الشام. (٢) أي: سابقكم. ١٢٥٤ PAGE_SEPARATOR باب حوض النبي صلى الله عليه وسلم كتاب أهوال يوم القيامة ٧٩٥٥ ـ إن الأنبياء يتباهون أيهم أكثر أصحاباً من أمته فأرجو أن أكون يومئذ أكثرهم كلهم ،واردة وإن كل رجل منهم يومئذ قائم على حوض ملآن، معه عصاً يدعو من عرف من أمته ولكل أمة سيما يعرفهم بها نبيهم. (حسن) (طب) عن سمرة. ٧٩٥٦ - إن أمامكم حوضاً كما بين جرباء وأذرح فيه أباريق كنجوم السماء، من ورده فشرب منه لم يظمأ بعدها أبداً. (صحيح) (م) عن ابن عمر. ٧٩٥٧ - إن أمامكم حوضاً ما بين ناحيتيه كما بين جرباء وأذرح. (صحیح) (حم م) عن ابن عمر. ٧٩٥٨ ـ إن حوضي أبعد من أيلة من عدن لهو أشد بياضاً من الثلج وأحلى من العسل باللبن ولآنيته أكثر من عدد النجوم وإني لأصد الناس عنه كما يصد الرجل إبل الناس عن حوضه قالوا أتعرفنا يومئذ؟ قال: نعم، لكم سيما ليست لأحد من الأمم تردون علي غراً محجلين من أثر الوضوء. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٧٩٥٩ ـ إن حوضي لأبعد من أيلة إلى عدن والذي نفسي بيده لأنيته أكثر من عدد نجوم السماء، ولهو أشد بياضاً من اللبن، وأحلى من العسل، والذي نفسي بيده إني لأذود عنه كما يذود الرجل الإبل الغريبة عن حوضه قالوا يا رسول الله أو تعرفنا؟ قال: نعم، تردون علي الحوض غراً محجلين من آثار الوضوء ليست لأحد غيركم. ، (صحيح) (م هـ) عن حذيفة. ٧٩٦٠ - إن حوضي من عدن إلى عمان البلقاء، ماؤه أشد بياضاً من اللبن، وأحلى من العسل أكاويبه عدد النجوم من شرب منه شربة لم يظمأ ، بعدها أبداً، أول الناس وروداً عليه فقراء المهاجرين : الشعث رءوساً، الدنس ثياباً، الذين لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم السدد، الذين يعطون الحق الذي عليهم، ولا يعطون الذي لهم. (صحيح) (حم ت هـ ك) عن ثوبان. ١٢٥٥ PAGE_SEPARATOR باب حوض النبي صلى الله عليه وسلم ٧٩٦١ - إن في حوضي من الأباريق بعدد نجوم السماء. (صحيح) (ت) عن أنس. كتاب أهوال يوم القيامة ٧٩٦٢ - إن قدر حوضي كما بين أيلة وصنعاء من اليمن، وإن فيه من الأباريق السماء. كعدد نجوم (صحيح) (حم ق) عن أنس. ٧٩٦٣ - إن لكل نبي ،حوضاً، وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردة، وإني أرجو أن أكون أكثرهم واردة. (صحيح) (ت) عن سمرة. ٧٩٦٤ - إني بين أيديكم فرط (۱) لكم، وأنا شهيد عليكم، وإن موعدكم الحوض، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها. (صحيح) (حم ق) عن عقبة بن عامر. ٧٩٦٥ - إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما السماء بین والأرض، وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض. (صحيح) (حم طب) عن زيد بن ثابت. أهل ٧٩٦٦ - إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر : كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي بيتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. (صحيح) (ت) عن زيد بن أرقم. ٧٩٦٧ - إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم، وسيؤخذ أناس دوني فأقول : يا رب مني ومن أمتي فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم. (صحيح) (ق) عن أسماء بنت أبي بكر (حم م) عن عائشة. (۱) أي أتقدمكم. ١٢٥٦ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب حوض النبي صلى الله عليه وسلم ٧٩٦٨ - إني فرطكم على الحوض، من مر بي شرب، ومن شرب لم يظمأ أبداً، وليردن علي أقوام أعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم، فأقول : إنهم مني فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول : سحقاً سحقاً لمن بدل بعدي. (صحيح) (حم ق) عن سهل بن سعد وأبي سعيد. ٧٩٦٩ ـ إني فرطكم على الحوض، وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة، إني لست أخشى عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها، وتقتتلوا، فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم. (صحیح) (م) عن عقبة بن عامر. ٧٩٧٠ - إني لبعقر حوضي يوم القيامة أذود الناس لأهل اليمن وأضربهم بعصاي (1) حتى يرفض عليهم فسئل عن عرضه؟ فقال: من مقامي إلى عمان شرابه أشد بياضاً من اللبن وأحلى من العسل يصب فيه ميزابان يمدانه من الجنة، أحدهما من ذهب والآخر من ورق. (صحيح) (حم م) عن ثوبان. ٧٩٧١ - إني لست مثلكم إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني. (صحيح) (حم ق) عن أنس (خ) عن ابن عمر وأبي سعيد وأبي هريرة وعن عائشة. ۷۹۷۲ - إني لكم فرط على الحوض، فإياي لا يأتين أحدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال فأقول : فيم هذا؟ فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول : سحقاً. (صحيح) (م) عن أم سلمة. ٧٩٧٣ - ألا إني فرط لكم على الحوض وإن بعد ما بين طرفيه مثل ما بين صنعاء وأيلة، كأن الأباريق فيه النجوم. (صحيح) (حم م) عن جابر بن سمرة. (1) أي يسيل عليهم. ١٢٥٧ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب حوض النبي صلى الله عليه وسلم ٧٩٧٤ - ترد علي أمتي الحوض، وأنا أذود الناس عنه كما يذود الرجل إبل الرجل عن إبله قالوا يا نبي الله تعرفنا؟ قال: نعم، لكم سيما ليست لأحد غيركم تردون علي غراً محجلين من آثار الوضوء، وليصدن عني طائفة منكم فلا يصلون فأقول : يا رب هؤلاء من أصحابي فيجيبني ملك فيقول : وهل تدري ما أحدثوا بعدك. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ۷۹۷۵ - تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ٧٩٧٦ - حوضي كما بين صنعاء والمدينة فيه الآنية مثل الكواكب (۱). (صحيح) (ق) عن حارثة بن وهب وعن المستورد. ، ۷۹۷۷ - حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء، وماؤه أبيض من اللبن، وريحه أطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء من يشرب منه فلا يظمأ أبداً. (صحیح) (ق) عن ابن عمرو. ۷۹۷۸ - خلفت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض. ۷۹۷۹ (صحيح) (أبو بكر الشافعي في الغيلانيات) عن أبي هريرة. - صنفان من أمتي لا يردان على الحوض، ولا يدخلان الجنة: القدرية والمرجئة. (حسن) (طس) عن أنس. - ۷۹۸۰ عدد آنية الحوض كعدد نجوم السماء. (صحيح) (أبو بكر بن أبي داود في البعث) عن أنس. (1) كالنجوم في الكثرة والإضاءة. ١٢٥٨ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب حوض النبي صلى الله عليه وسلم ٧٩٨١ - الكوثر نهر أعطانيه الله في الجنة ترابه مسك، أبيض من اللبن، وأحلى من العسل ترده طائر أعناقها مثل أعناق الجزر، آكلها أنعم منها. (صحيح) (ك) عن أنس. ۷۹۸۲ - الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب ومجراه على الدر والياقوت، تربته أطيب ريحاً من المسك، وماؤه أحلى من العسل، وأشد بياضاً من الثلج. (صحيح) (حم ت هـ) عن ابن عمر. ٧٩٨٣ - لأذودن عن حوضي رجالاً كما تذاد الغريبة من الإبل. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٧٩٨٤ - لتزدحمن هذه الأمة على الحوض ازدحام إبل وردت لخمس (حسن) (طب) عن العرباض. ۷۹۸۵ ـ ليردن علي ناس من أصحابي الحوض حتى إذا رأيتهم وعرفتهم اختلجوا ،دوني فأقول يا رب أصحابي أصحابي، فيقال لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. (صحيح) (حم ق) عن أنس وحذيفة. ٧٩٨٦ ـ ما أنتم بجزء من مائة ألف جزء ممن يرد علي الحوض. (صحيح) (حم د ك) عن زيد بن أرقم. VAAY - ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة أو كما بين المدينة وَعَمّان، ترى فيه أباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء أو أكثر. (صحیح) (حم م هـ) عن أنس. ۷۹۸۸ ـ والذي نفسي بيده لأنيته - يعني : الحوض ـ أكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية آنية الجنة من شرب منها (۱) من الأيام، أي فطمت عن الماء أربعة أيام حتى اشتد عطشها ثم أوردت في اليوم الخامس. ١٢٥٩ PAGE_SEPARATOR باب الشفاعة كتاب أهوال يوم القيامة (1) ليس يظمأ آخر ما عليه يشخب فيه ميزابان من الجنة، من شرب منه لم يظمأ عرضه مثل طوله ما بين عمان إلى أيلة، ماؤه أشد بياضاً من اللبن وأحلى من العسل. (صحيح) (حمم ت) عن أبي ذر . ۷۹۸۹ - والذي نفسي بيده لأذودن رجالاً عن حوضي كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض. - ۷۹۹۰ (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيجلون عن الحوض فأقول : أي رب أصحابي فيقول : إنك لا علم لك بما أحدثوا بعدك، إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ۷۹۹۱ - هل تدرون ما الكوثر؟ هو نهر أعطانيه ربي في الجنة، عليه خير كثير، ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد الكواكب، يختلج العبد منهم فأقول : يا رب أنه من أمتي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. (صحيح) (حم م د ن) عن أنس. باب الشفاعة ۷۹۹۲ ـ أتاني آت من عند ربي، فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئاً. (صحيح) (حم) عن أبي موسى (ت حب عن عوف بن مالك الأشجعي. ٧٩٩٣ - إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم، غير فخر. (حسن) (حم : ت ه ك) عن أبي بن كعب. (1) أي يسيل. ١٢٦٠ PAGE_SEPARATOR باب الشفاعة كتاب أهوال يوم القيامة ٧٩٩٤ - أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم فأماتتهم إماتة (۱) حتى إذا كانوا فحماً أذن بالشفاعة، فجيء بهم ضبائر ضبائر ، فبثوا على أنهار الجنة ثم قيل : يا أهل الجنة أفيضوا عليهم، فينبتون نبات الحِبة (۳) تكون في حميل السيل (صحيح) (حم م هـ) عن أبي سعيد. (۲) (٤) ٧٩٩٥ - أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع، وأول مشفع. (صحيح) (م د) عن أبي هريرة. ٧٩٩٦ ـ أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا ،فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي، وأنا أول شافع، وأول مشفع، ولا فخر. (صحيح) (حم ت هـ) عن أبي سعيد. ۷۹۹۷ - إن الناس يصيرون يوم القيامة جثاً (٥) كل أمة تتبع نبيها يقولون : يا فلان ،اشفع يا فلان ،اشفع حتى تنتهي الشفاعة إلى محمد صلى الله عليه وسلم فذلك เ يبعثه الله المقام المحمود. (صحيح) (خ) عن ابن عمر. ، يوم ٧٩٩٨ - إن لكل نبي دعوة قد دعا بها في أمته فاستجيب له، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. (صحيح) (حم ق) عن أنس. (۱) قال المناوي : أي بعد أن يعذبوا ما شاء الله وهي إماتة حقيقية، وفائدة النار مع عدم الإحساس بعذابها حصول التأديب بصرفهم عن نعيم الجنة تلك المدة، ثم يحبسون في النار بلا إحساس ما شاء الله كالمسجون بدار عذاب الملك والإيمان على باب النار ينتظرهم. (٢) أي : يحملون كالأمتعة. (۳) حب الرياحين والعشب وبزر البقول ونحوه مما ينبت في البرية والصحراء ما ليس بقوت يكون. (٤) ما حمله السيل من نحو طين أو غثاء في معناه محمول السيل، والمراد التشبيه في سرعة النبات وطراوته وحسن لونه وضعف النبات فهو كناية عن سرعـ رعة نباتهم وحسن ألوانهم وضعف حالهم. (٥) الذي يجلس على رجليه. ١٢٦١ PAGE_SEPARATOR باب الشفاعة الشفاعة ۷۹۹۹ - خيرت بين A... كتاب أهوال يوم القيامة أن يدخل شطر أمتي الجنة فاخترت الشفاعة.. وبين (صحيح) (حم) عن ابن عمر (هـ) عن أبي موسى. ۰۰۰ - سألت الله الشفاعة لأمتي فقال : لك سبعون ألفاً يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب :قلت رب زدني فحثا لي بيديه مرتين وعن يمينه وعن شماله. (صحيح) (هناد) عن أبي هريرة. ۸۰۰۱ - شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي. (صحيح) (حم د دن حب ك ) عن جابر (طب) عن ابن عباس (خط) عن ابن عمر وكعب بن عجرة. ٨٠٠٢ - يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميين. (صحيح) (حم خ د) عن عمران بن حصين. ٨٠٠٣ - يخرج من النار قوم بالشفاعة كأنهم الثعارير (صحيح) (ق) عن جابر. (1) ٨٠٠٤ ـ يخرج من النار قوم بعد ما احترقوا فيدخلون الجنة، فيسميهم أهل الجنة الجهنميين. (صحيح) (خ) عن أنس. ٨٠٠٥ - يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة. (صحيح) (حم ق ت ن عن أنس. (۱) قناء صغار. ١٢٦٢ PAGE_SEPARATOR ! ! باب الشفاعة كتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٠٦ - يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان. (صحيح) (ت) عن أبي سعيد. ۸۰۰ ـ يخرج من النار أربعة فيعرضون على الله، فيلتفت إليه أحدهم فيقول : أي رب! إذا أخرجتني منها لا تعدني فيها فينجيه الله منها. (صحيح) (م) عن أنس. ۸۰۰۸ - يخرج الله قوماً من النار فيدخلهم الجنة. (صحیح) (حم ق) عن جابر. ٨٠٠٩ ـ يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم. (صحيح) (ت ك) عن عبدالله بن أبي الجدعاء. ٠١٠ - لكل نبي دعوة دعا بها في أمته فاستجيب له وإني أريد إن شاء الله أن أدخر دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. ٨٠١١ ـ لكل نبي دعوة قد دعا بها في أمته وإني خبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۸۰۱۲ - لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي ،دعوته، وإني خبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئاً. (صحیح) (م ت هـ) عن أبي هريرة. ٨٠١٣ ـ لكل نبي دعوة يدعو بها فأريد أن أختبئ دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. ٨٠١٤ - لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها فيستجاب له فيؤتاها، وإني خبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ١٢٦٣ PAGE_SEPARATOR باب الشفاعة کتاب أهوال يوم القيامة ٨٠١٥ ـ ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين: ربيعة ومضر، إنما أقول ما أقول (١). (صحيح) (حم طب) عن أبي أمامة. ٨٠١٦ - ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم. (صحیح) (حم هـ حب ك ) عن عبدالله بن أبي الجدعاء. ۸۰۱۷ - المقام المحمود الشفاعة (٢ ) . A-1A (صحيح) (حل هب) عن أبي هريرة. ۸۰۱۸ ـ لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح(۳) من النار يبلغ كعبيه يغلي منه أم دماغه - يعني : أبا طالب -. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ٨٠١٩ ـ ليخرجن قوم من أمتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميين. (صحيح) (ت هـ) عن عمران بن حصين. ۸۰۲۰ - يدخل أهل الجنة ،الجنة وأهل النار النار ثم يقول الله : أخرجوا من كان في قلبه\"...مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ...\"(الأنبياء:47) من إيمان فيخرجون منها قد اسودوا، فيلقون في نهر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل، ألم تر أنها تخرج صفراء ملتوية. (صحيح) (ق) عن أبي سعيد. ۸۰۲۱ - يجمع المؤمنون يوم القيامة فيهتمون لذلك، فيقولون: لو استشفعنا على ربنا فأراحنا من مكاننا هذا، فيأتون آدم فيقولون: يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء، لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا، فيقول لهم آدم: لست فاشفع (1) أي: لقنته وعلمته. (۳) موضع لا عمق له. (۲) الموعود به النبي صلى الله عليه وسلم هو. ١٢٦٤ PAGE_SEPARATOR ربي باب الشفاعة (۲) وقعت كتاب أهوال يوم القيامة هناكم ، ويذكر ذنبه الذي أصابه فيستحي ربه من ذلك (١) ويقول : ولكن ائتوا نوحاً؛ فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض، فيأتون نوحاً، فيقول: لست هناكم ، ويذكر لهم خطيئة سؤاله ربه\"...مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ...\"(هود:47) فيستحي ربه من ذلك، ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن، فيأتونه فيقول : لست هناكم ، ولكن ائتوا موسى عبداً كلمه الله وأعطاه التوراة، فيأتون موسى، فيقول: لست هناكم ، ويذكر لهم النفس التي\"...قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ...\"(المائدة:32) فيستحي ربه من ذلك، ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وكلمته وروحه فيأتون عيسى، فيقول لهم: لست هناكم، ولكن ائتوا محمداً عبداً غفر الله له\"...مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ...\"(الفتح:2) فأقوم فأمشي بين سماطين من المؤمنين حتى أستأذن على ربي، فيؤذن لي، فإذا رأيت ساجداً لربي تبارك وتعالى، فيدعني ما شاء أن يدعني، ثم يقول: ارفع محمد! قل يسمع، وسل تعطه واشفع تشفع، فأرفع رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه، ثم أشفع فيجد لي حداً فأدخلهم الجنة، ثم أعود إليه الثانية، فإذا رأيت ربي وقعت ساجداً لربي تبارك وتعالى، فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول : ارفع محمد قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأرفع رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه، ثم أشفع فيحد لي حداً فأدخلهم الجنة، ثم أعود الثالثة، فإذا رأيت تبارك وتعالى وقعت ساجداً لربي، فيدعني ما شاء أن يدعني ثم يقول: ارفع محمد! قل يسمع، وسل تعطه واشفع تشفع، فإذا رفعت رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه، ثم أشفع فيحد لي حداً فأدخلهم الجنة، ثم أعود الرابعة، فأقول : يا رب ما بقي إلا من حبسه القرآن فيخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ،شعيرة، ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أنس. 6 ربي (1) أي يستحي من الله . بسبب ذلك الذنب. (٢) أي الجانبين. ١٢٦٥ PAGE_SEPARATOR باب الشفاعة كتاب أهوال يوم القيامة เ موسی ۸۰۲۲ - يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقوم المؤمنون حين تزلف لهم الجنة، فيأتون آدم فيقولون\"...يَا أَبَانَا اسْتَغْفِرْ لَنَا...\"(يوسف:97) الجنة فيقول : وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم آدم لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى ابني إبراهيم خليل الله فيقول إبراهيم لست بصاحب ذلك إنما كنت خليلاً من وراء وراء، اعمدوا إلى موسى الذي كلمه الله تكليماً، فيأتون فيقول : لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه، فيقول عيسى: لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى محمد، فيأتون محمداً فيقوم فيؤذن له، وترسل الأمانة والرحم فتقومان جنبتي الصراط يميناً وشمالاً، فيمر أولكم كالبرق ثم كمر الريح، ثم كمر ،الطير، وشد الرجال، تجري بهم أعمالهم ونبيكم قائم على الصراط يقول : يا رب سلم سلم، حتى تعجز أعمال العباد، وحتى يجيء الرجل فلا يستطيع السير إلا زحفاً، وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مأمورة تأخذ من أمرت بأخذه فمخدوش ناج ومكدوس في النار. - (صحيح) (م) عن أبي هريرة وحذيفة. أنا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذلك؟ الله الأولين يجمع وتدنو والآخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر (۱) الشمس منهم فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: ألا ترون ما قد بلغكم؟ ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ائتوا آدم، فيأتون آدم، فيقولون : يا آدم أنت أبونا أنت أبو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم :آدم إن ربي قد غضب اليوم غضباً : لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وإنه نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري ،اذهبوا إلى نوح؛ فيأتون نوحاً، فيقولون: أنت أول الرسل إلى أهل الأرض، وسماك الله عَبْدًا (1) أي يحيط بهم. ١٢٦٦ PAGE_SEPARATOR ، باب الشفاعة كتاب أهوال يوم القيامة شكورا [الإسراء : 3] اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم نوح: إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد كانت لي دعوة دعوت بها على قومي نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى إبراهيم؛ فيأتون إبراهيم فيقولون : يا إبراهيم؟ أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم إبراهيم: إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله وإني قد كنت كذبت ثلاث كذبات نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى موسى؛ فيأتون موسى فيقولون: يا موسى! أنت\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) برسالاته وبكلامه على الناس، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قتلت نفساً لم أومر بقتلها، نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى؛ فيأتون عيسى فيقولون : يا عيسى أنت\"...رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ...\"(النساء:171) وكلمت الناس في المهد اشفع لنا إلى ربك ألا تری ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسى: إن ربي غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، نفسي 6 قد نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد؛ فيأتوني فيقولون: يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء، وغفر الله لك\"...مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ...\"(الفتح:2) اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فأنطلق فآتي تحت العرش فأقع ساجداً لربي، ثم يفتح الله علي ويلهمني من محامده الثناء عليه شيئاً لم يفتحه لأحد قبلي، ثم يقال : يا محمد! ارفع رأسك سل تعط، واشفع تشفع، فأرفع رأسي فأقول : يا رب أمتي أمتي، فيقال : يا محمد أدخل الجنة من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب والذي نفسي بيده إن ما بين وحسن ، مصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر، أو كما بين مكة وبصرى. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. ١٢٦٧ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها يوم كتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٢٤ ـ إذا كان القيامة شفعت فقلت : يا رب أدخل الجنة من كان في قلبه خردلة من إيمان فيدخلون ثم يقول : أدخل الجنة من كان في قلبه أدنى شيء. (صحيح) (خ) عن أنس. ٨٠٢٥ ـ أنا أول الناس يشفع في الجنة، وأنا أكثر الأنبياء تبعاً. (صحيح) (م) عن أنس. ٨٠٢٦ ـ أنا أول شفيع في الجنة، لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت، وإن من الأنبياء نبياً ما يصدقه من أمته إلا رجل واحد. (صحيح) (م) عن أنس. ۸۰۲۷ - ليصيبن ناساً سفع (۱) من النار عقوبة بذنوب عملوها ثم يدخلهم الله الجنة بفضل رحمته فيقال لهم : الجهنميون. (صحيح) (حم خ) عن أنس. باب في صفة الجنة ونعيمها ۸۰۲۸ - آتي باب الجنة (۲) فأستفتحُ، فيقول الخازن: من أنت؟ فأقول: محمد (۳) ، فيقولُ : بك أمرتُ أن لا أفتح لأحد قبلك. ، : (صحيح) (حم م) عن أنس. (۱) سواد من مس النار. (۲) قال ابن القيم : ولها سبعة عشر اسماً، وكثرة الأسماء آية شرف المسمى، أولها هذا اللفظ العام المتناول لتلك الدار وما اشتملت عليه من أنواع النعيم والبهجة والسرور، وقرة العين، ثم دار السلام أي السلامة من كل بلية ودار الله، ودار الخلد، ودار الإقامة، وجنة المأوى، وجنة عدن والفردوس وهو يطلق تارة على جميع الجنان وأخرى على أعلاها، وجنة النعيم، والمقام الأمين ومقعد صدق، وقدم صدق، وغير ذلك مما ورد به القرآن. (۳) قال النووي: لا بأس بقوله : أنا الشيخ فلان أو القاضي فلان إذا لم يحصل التمييز إلا به وخلا عن الخيلاء والكبر والزهو. ١٢٦٨ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها كتاب أهوال يوم القيامة ۸۰۲۹ - آخر من يدخل الجنة رجل يمشي على الصراط، فهو يمشي مرة، ويكبو مرة (١) ، وتسفعه النارُ مرة (٢) ، فإذا جاوزها التفت إليها فقال : تبارك الذي نجاني منك، لقد أعطاني الله شيئاً ما أعطاه أحداً من الأولين والآخرين، فترفع له شجرة فيقول: أي رب أدنني من هذه الشجرة؛ فلأستظل بظلها وأشرب من مائها فيقول\"...اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ...\"(المائدة:110) آدم لعلي إن أعطيتكها سألتني غيرها؟ فيقول: لا يا ربّ، ويعاهده أن لا يسأله غيرها، وربه يعذره ؛ لأنه يرى ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها، فيستظل بظلها، ويشرب من مائها، ثم ترفع له شجرة أخرى هي أحسن من الأولى، فيقول: أي رب أدنني من هذه؛ لأشرب من مائها، وأستظل بظلها، لا أسألك غيرها، فيقول: يا ابن آدم ألم تعاهدني ألا تسألني غيرها؟ فيقول : لعلي إن أدنيتك منها تسألني غيرها؟ فيعاهده أن لا يسأله غيرها، وربه يعذره؛ لأنه يرى ما لا صبر له ،عليه فيدنيه منها، فيستظل بظلها، ويشرب من مائها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة، هي أحسن من الأوليين، فيقول: أي رب أدنني من هذه ؛ فلأستظل بظلها، وأشرب من مائها، لا أسألك غيرها فيقول : يا ابن آدم ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها؟ قال: بلى يا رب أدنني من هذه لا أسألك غيرها، وربه يعذره؛ لأنه يرى ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها، فإذا أدناه منها سمع أصوات أهل الجنة فيقول: أي رب أدخلنيها فيقول يا ابن آدم ما يعريني منك (۳) ؟ أيرضيك أن أعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: أي رب أتستهزئ مني وأنت رب العالمين؟ فيقول : إني لا أستهزئ منك، ولكني على ما أشاء قادر. (صحيح) (حم م) عن ابن مسعود. ۸۰۳۰ - أتعلم؟ أول زمرة تدخل الجنة من أمتي فقراء المهاجرين، يأتون يوم القيامة إلى باب الجنة ويستفتحون فيقول لهم الخزنة: أوقد حوسبتم؟ (1) يسقط على وجهه. (۲) تضرب وجهه وتسوده وتؤثر فيه أثراً. (۳) أي: أي شيء يرضيك ويقطع السؤال بيني وبينك؟ ١٢٦٩ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها كتاب أهوال يوم القيامة قالوا بأي شيء نحاسب وإنما كانت أسيافنا على عواتقنا في سبيل الله حتى متنا على ذلك؟ فيفتح لهم، فيقيلون فيها أربعين عاماً قبل أن يدخلها الناس. (صحيح) (ك هب) عن ابن عمرو. ۸۰۳۱ - إذا خلص المؤمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار، فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتى إذا نقوا وهذبوا أذن لهم بدخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده لأحدهم بمسكنه في الجنة أدل منه ٨٠٣٣ بمسكنه كان في الدنيا. - (صحيح) (حم خ) عن أبي سعيد. اصلح (۱) إذا دخل أهل الجنة ،الجنة وأهل النار النار يجاء بالموت كأنه كبش فيوقف بين الجنة والنار فيقال: يا أهل الجنة هل تعرفون هذا؟ فيشرئبون فينظرون ويقولون : نعم هذا الموت وكلهم قد رآه، ثم ينادى : يا أهل النار هل تعرفون هذا؟ فيشرئبون فينظرون فيقولون: نعم هذا الموت، وكلهم قد رآه فيؤمر به فيذبح، ويقال : يا أهل الجنة خلود ولا موت ويا أهل النار خلود ولا موت. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي سعيد. ۸۰۳۳ - إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله تعالى : تريدون شيئاً أزيدكم؟ فيقولون: ألم تبيض وجوهنا ؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فما أعطوا شيئاً أحب إليهم من النظر إلى ربهم. (صحيح) (م ت) عن صهيب. ٨٠٣٤ ـ إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله : هل تشتهون شيئاً فأزيدكم؟ فيقولون: ربنا وما فوق ما أعطيتنا ؟ فيقول: رضواني أكبر. (صحيح) (ك) عن جابر. (1) أبيض. ۱۲۷۰ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها کتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٣٥ ـ إذا صار أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار، جيء بالموت، حتى يجعل بين الجنة والنار، ثم يذبح ثم ينادي مناد : يا أهل الجنة خلود لا موت يا أهل النار خلود لا ،موت فيزداد أهل الجنة فرحاً إلى فرحهم، ويزداد أهل النار حزناً إلى حزنهم. (صحيح) (حم ق) عن ابن عمر. ٨٠٣٦ - أربعة أنهار من أنهار الجنة سيحان وجيحان، والنيل والفرات. (صحيح) (الشيرازي في الألقاب) عن أبي هريرة. ۸۰۳۷ - أرض الجنة خبزة بيضاء. (صحيح) (أبو الشيخ في العظمة) عن جابر. ٨٠٣٨ - أطفال المشركين خدم أهل الجنة. (صحيح) (طس) عن أنس (ص) عن سلمان موقوفاً. ۸۰۳۹ - اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء. (صحيح) (حم م ت) عن ابن عباس (خ ت) عن عمران بن حصين. ٨٠٤٠ - أعطيت سبعين ألفاً من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر قلوبهم على قلب رجل واحد، فاستزدت ربي فزادني مع كل واحد سبعين ألفاً. (صحيح) (حم) عن أبي بكر. ٨٠٤١ - أنا أكثر الأنبياء تبعاً يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة. (صحيح) (م) عن أنس. ٨٠٤٢ ـ أنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها (۱). (صحيح) (حم ت) عن أنس. (1) حكاية صوت الترس. ۱۲۷۱ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها كتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٤٣ - إن أُدخلت الجنة أتيت بفرس من ياقوتة لها جناحان، فحملت عليه، ثم طار بك حيث شئت. (صحیح) (ت) عن أبي أيوب. ٨٠٤٤ ـ إن يدخلك الله الجنة فلا تشاء أن تركب فرساً من ياقوتة حمراء تطير بك في أي الجنة شئت إلا ركبت. - (صحيح) (حم ت) عن بريدة. ، ٨٠٤٥ ـ إن أدنى أهل الجنة منزلاً رجل صرف الله وجهه\"...عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ...\"(آل عمران:185) ومثل له شجرة ذات ظل فقال : أي رب قدمني إلى هذه الشجرة، فأكون في ظلها، فقال الله : هل عسيت أن تسألني غيره؟ قال: لا، وعزتك، فقدمه الله إليها، ومثل له شجرة ذات ظل وثمر، فقال: أي رب قدمني إلى هذه الشجرة فأكون في ظلها، وآكل من ثمرها، فقال الله : هل عسيت إن أعطيتك ذلك أن تسألني غيره؟ فيقول: لا، وعزتك، فيقدمه الله إليها، فيمثل الله له شجرة أخرى ذات ظل وثمر وماء، فيقول: أي رب قدمني إلى هذه الشجرة فأكون في ظلها، وآكل من ثمرها وأشرب من مائها، فيقول له: هل عسيت إن فعلت أن تسألني غيره؟ فيقول: لا، وعزتك لا أسألك غيره، فيقدمه الله إليها فيبرز له باب الجنة، فيقول : أي رب قدمني إلى باب الجنة فأكون تحت نجاف(۱) الجنة فأرى أهلها، فيقدمه الله إليها، فيرى الجنة وما فيها فيقول: أي رب أدخلني الجنة، ، فيدخل الجنة، فإذا دخل الجنة قال هذا لي؟ فيقول الله له: تمن فيتمنى، ويذكره الله سل من كذا وكذا حتى إذا انقطعت به الأماني قال الله : هو لك وعشرة أمثاله، ثم يدخله الله الجنة، فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين فيقولان : الحمد لله الذي أحياك لنا وأحيانا لك، فيقول: ما أعطي أحد مثل ما أعطيت وأدنى أهل النار عذاباً ينعل من نار بنعلين يغلي دماغه من حرارة نعليه. (صحيح) (حم م) عن أبي سعيد. (1) أسكفة الباب أو ما يستقبل الباب من أعلى. ۱۲۷۲ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها كتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٤٦ ـ إن أزواج أهل الجنة ليغنين أزواجهن بأحسن أصوات ما سمعها أحد قط، إن مما يغنين: نحن الخيرات الحسان أزواج قوم كرام، ينظرن بقرة أعيان، وإن مما يغنين به نحن الخالدات فلا يمتنه، نحن الآمنات فلا يخفنه، نحن المقيمات فلا يظعنه. (صحيح) (طس) عن ابن عمر. ٨٠٤٧ ـ إن أقل ساكني الجنة: النساء. (صحيح) (حم م) عن عمران بن حصين. ٨٠٤٨ ـ إن الحور العين لتغنين في الجنة يقلن : نحن الحور الحسان خبئنا لأزواج كرام. (صحيح) (سمويه) عن أنس. ٨٠٤٩ - إن الرجل من أهل الجنة ليعطى قوة مائة رجل في الأكل والشرب (1) والشهوة والجماع حاجة أحدهم ) عرق يفيض من جلده فإذا بطنه قد ضمر. (صحيح) (طب) عن زيد بن أرقم. ٨٠٥٠ ـ إن الله تعالى يقول لأهل الجنة يا أهل الجنة فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك فيقول : هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك فيقول : ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقولون : يا رب وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي سعيد. ٨٠٥١ ـ إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم على أشد كوكب دري في السماء إضاءة، لا يبولون، ولا (1) كنى عن البول والغائط. ۱۲۷۳ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها كتاب أهوال يوم القيامة يتغوطون ولا يتفلون ولا يتمخطون أمشاطهم الذهب، ورشحهم المسك، ومجامرهم الألوة وأزواجهم الحور العين، أخلاقهم على خلق رجل واحد على صورة أبيهم آدم ستون ذراعاً في السماء. (صحيح) (حم ق هـ) عن أبي هريرة. ٨٠٥٢ - إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عادوا أبكاراً. (صحيح) (طس) عن أبي سعيد. ٨٠٥٣ - إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف في الجنة كما تراءون الكواكب في السماء. (صحيح) (حم ق) عن سهل بن سعد. ٨٠٥٤ ـ إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم كما تراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم. (صحیح) (حم ق) عن أبي سعيد (ت) عن أبي هريرة. ٨٠٥٥ - إن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ولا يتفلون، ولا يبولون، ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولكن طعامهم ذلك جشاء، ورشح كرشح المسك، يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون أنتم النفس. (صحیح) (حم م د) عن جابر. ٨٠٥٦ - إن رجلاً من أهل الجنة استأذن ربه في الزرع، فقال له: ألست فيما شئت؟ قال: بلى ولكن أحب أن أزرع ! فبذر فبادر الطرف(۱) نباته و استواؤه واستحصاده فكان أمثال الجبال فيقول الله : دونك يا ابن آدم! فإنه لا يشبعك شيء. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٨٠٥٧ - إن في الجنة بحر الماء، وبحر العسل، وبحر اللبن، وبحر الخمر، ثم تشقق الأنهار بعد. (صحيح) (حم ت) عن معاوية بن حيدة. (1) أقصى نظر الإنسان وحركة جفن الإنسان. ١٢٧٤ PAGE_SEPARATOR i كتاب أهوال يوم القيامة باب في صفة الجنة ونعيمها ٨٠٥٨ - إن فى الجنة غرفاً يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، أعدها الله تعالى لمن أطعم الطعام، وألان ،الكلام، وتابع الصيام، وصلى بالليل والناس نيام. (حسن) (حم حب هب عن أبي مالك الأشعري (ت) عن علي. ٨٠٥٩ - إن في الجنة لسوقاً يأتونها كل جمعة فيها كثبان المسك، فتهب ريح الشمال فتحثوا في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسناً وجمالاً، فيرجعون إلى أهليهم وقد ازدادوا حسناً وجمالاً، فيقول لهم أهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسناً وجمالاً، فيقولون وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسناً وجمالاً. (صحيح) (حم م) عن أنس. ٨٠٦٠ ـ إن في الجنة لشجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع في ظلها مائة عام ما يقطعها. (صحيح) (حم خ م ت عن أنس (ق) عن سهل بن سعد (حم ق ت) عن أبي سعيد (ق ت هـ) عن أبي هريرة. ٨٠٦١ ـ إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس ؛ فإنه أوسط الجنة، وأعلى الجنة وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر أنهار الجنة. (صحيح) (حم خ) عن أبي هريرة. ٨٠٦٢ ـ إن في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب أحد. (صحيح) (طب) عن سهل بن سعد. ٨٠٦٣ - إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة طولها ستون ميلاً للمؤمن فيها أهلون يطوف عليهم المؤمن فلا يرى بعضهم بعضاً. ۱۲۷۵ (صحيح) (م) عن أبي موسى. PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها ٨٠٦٤ ـ إن ما بين مصراعين في الجنة لمسيرة أربعين سنة. (صحیح) (حم ع) عن أبي سعيد. كتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٦٥ ـ إنه لا يدخل الجنة إلا نفس ،مسلمة وأيام منى أيام أكل وشرب. (صحيح) (حم ن هـ) عن بشير بن سحيم. ٨٠٦٦ ـ إني لأعلم آخر أهل النار خروجاً منها، وآخر أهل الجنة دخولاً الجنة، رجل يخرج من النار حبواً، فيقول الله له اذهب فادخل الجنة، فيأتيها فيخيل إليه أنها ملأى فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملأى! فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة فإن لك مثل الدنيا وعشرة أمثالها، فيقول: أتسخر وأنت الملك؟ بي ، (صحيح) (حم ق ت هـ) عن ابن مسعود. ٨٠٦٧ - أهل الجنة جرد مرد : (1) كحل (۲) لا يفنى شبابهم، ولا تبلى ثيابهم. (حسن) (ت) عن أبي هريرة. ٨٠٦٨ - أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والثانية على لون أحسن كوكب دري في السماء، لكل رجل منهم زوجتان، على كل زوجة سبعون حلة، يبدو مخ ساقها من ورائها. (صحيح) (حم ت) عن أبي سعيد. 6 ، ٨٠٦٩ - أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والذين على أثرهم كأشد كوكب دري في السماء إضاءة قلوبهم على قلب رجل واحد، لا اختلاف بينهم ولا تباغض ولا تحاسد لكل امرئ منهم زوجتان كل واحدة منهما يرى مخ سوقها من وراء لحمها من الحسن يسبحون الله بكرة وعشياً، لا يسقمون، ولا يمتخطون، ولا يبصقون، آنيتهم الذهب والفضة، وأمشاطهم الذهب، ووقود مجامرهم الألوة (۳). (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. (1) أي: لا شعر على أبدانهم ولا لحى لهم. (۲) أي: على أجفانهم سواد خلقي. (۳) أي ما يوقد به مباخرهم الألوة وهو العود. ١٢٧٦ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها کتاب أهوال يوم القيامة ۸۰۷۰ - أول زمرة تلج الجنة صورتهم على صورة القمر ليلة البدر، لا يبصقون فيها، ولا يمتخطون، ولا يتغوطون، آنيتهم فيها الذهب، وأمشاطهم من الذهب والفضة ومجامرهم الألوة، ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان، يرى مخ سوقها من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم، ولا تباغض، قلوبهم قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشياً. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. ٠٧١ - أول شيء يأكله أهل الجنة زيادة كبد الحوت. (صحيح) (الطيالسي) عن أنس (۱). ۸۰۷۲ - أولاد المشركين خدم أهل الجنة. (صحيح) (طس) عن سمرة وعن أنس. أخاه في ٨٠٧٣ - ألا أخبركم برجالكم من أهل الجنة؟ النبي في الجنة، والشهيد في الجنة والصديق في الجنة والمولود في الجنة، والرجل يزور ناحية المصر في الله في الجنة. ألا أخبركم بنسائكم من أهل الجنة؟ الودود الولود العؤود التي إذا ظلمت قالت هذه يدي في يدك لا أذوق غمضا حتى ترضى. (حسن) (الدارقطني في الأفراد (طب) عن كعب بن عجرة. ٨٠٧٤ - ألا أنبئك بأهل الجنة؟ الضعفاء المغلوبون. (صحيح) (طب) عن ابن عمرو. ٨٠٧٥ - بينا أنا أسير في الجنة إذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللؤلؤ المجوف قلت : یا جبريل ما هذا؟ قال هذا الكوثر الذي أعطاكه الله، ثم ضرب بيده إلى مسكاً، طينه فاستخرج ثم رفعت لي سدرة المنتهى فرأيت عندها نوراً عظيماً. (صحیح) (خ ت) عن أنس. (1) أي: على أجفانهم سواد خلقي. ۱۲۷۷ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها کتاب أهوال يوم القيامة (1) ٨٠٧٦ - تحاجت النار والجنة فقالت النار أوثرت بالمتكبرين والمتجبرين وقالت الجنة : فما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم وعجزهم؟ فقال الله للجنة : إنما أنت رحمتي أرحم بك أشاء من من عبادي، وقال للنار : إنما أنت عذابي أعذب بك من أشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملؤها، فأما النار فلا تمتلئ حتى يضع الله قدمه عليها فتقول : قط قط فهنالك تمتلئ وينزوي بعضها إلى بعض، فلا يظلم الله من خلقه أحداً، وأما الجنة فإن الله ينشئ لها خلقاً. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ۸۰۷۷ - تحشرون حفاة عراة غرلا (۲). (صحيح) (خ) عن عائشة (ت ك) عن ابن عباس. ۸۰۷۸ - جنة الفردوس هي ربوة الجنة العليا التي هي أوسطها وأحسنها. (صحيح) (طب) عن عمرة. ۸۰۷۹ - جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن. (صحيح) (ق ت ن هـ) عن أبي موسى. ۸۰۸۰ - الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك. - (صحيح) (حم خ) عن ابن مسعود. ۸۰۸۱ - الجنة بناؤها لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها المسك الأذفر، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت وتربتها ،الزعفران من يدخلها ينعم لا يبأس، ويخلد لا يموت لا تبلى ،ثيابهم، ولا يفنى شبابهم. (حسن) (حم ت) عن أبي هريرة. (1) أي المحتقرون. (٢) أي غير مختونين. ۱۲۷۸ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة - الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة. (صحیح) (طس) عن أبي هريرة. ٨٠٨٣ الجنة لها ثمانية أبواب والنار\"لَهَا سَبْعَةُ أَبْوَابٍ لِكُلِّ بَابٍ...\"(الحجر:44) في صفة الجنة ونعيمها - ٨٠٨٤ ٨٠٨٥ (صحيح) (ابن سعد) عن عتبة بن عبد. الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض. (صحیح) (ابن مردويه عن أبي هريرة(1). - الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلى الجنة وأوسطها وفوقه عرش الرحمن، ومنها يتفجر أنهار الجنة، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس. (صحيح) (هـ) عن معاذ (ك) عن عبادة بن الصامت وأبي هريرة (ابن عساكر) عن أبي عبيدة بن الجراح. ٨٠٨٦ - حفت الجنة بالمكاره (۳) ، وحفت النار بالشهوات. (صحيح) (حم م ت عن أنس (م) عن أبي هريرة (۳) (حم في الزهد) عن ابن مسعود موقوفاً. ۸۰۸ - الخيمة درة مجوفة طولها في السماء ستون ميلاً، في كل زاوية منها A-AA للمؤمن أهل لا يراهم الآخرون. (صحیح) (ق) عن أبي موسى. ۸۰۸۸ - دخلت الجنة فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ فضربت بيدي إلى ما يجري فيه الماء فإذا مسك أذفر فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاكه الله . (صحيح) (حم خ ت ن عن أنس. (۱) رواه الحاكم. (۲) وهي ما يكرهه المرء ويشق عليه من القيام بحقوق العبادة على وجهها كإسباغ الطهر في الشتاء وتجرع الصبر على المصائب. (۳) رواه البخاري. ۱۲۷۹ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها ۸۰۸۹ - ذراري المسلمين يكفلهم إبراهيم. (صحيح) (أبو بكر بن أبي داود في البعث) عن أبي هريرة(1). كتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٩٠ ـ ذر الناس يعملون ؛ فإن الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلاها درجة وأوسطها وفوقها عرش الرحمن ومنها تفجر أنهار الجنة فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس. (صحيح) (حم ت) عن معاذ. ۸۰۹۱ - سأل موسی ربه فقال يا رب ما أدنى أهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجيء بعدما يدخل أهل الجنة الجنة فيقال له : ادخل الجنة فيقول : أي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم وأخذوا أخذاتهم(٢)؟ فيقال له : أترضى أن يكون لك مثل مُلك ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب فيقول : لك ومثله ومثله ومثله ومثله فقال في الخامسة : رضيت رب فيقول: هذا لك وعشرة أمثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول: رضيت رب قال رب فأعلاهم منزلة؟ قال: أولئك الذين أردتُ (۳) غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع ولم يخطر على قلب بشر. أذن (صحيح) (حم م ت) عن المغيرة بن شعبة. ۸۰۹۲ - سددوا وقاربوا وأبشروا، واعلموا أنه لن يدخل أحدكم الجنة عمله، ولا أنا إلا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة. (صحیح) (حم ق) عن عائشة. ٨٠٩٣ ـ لن ينجي أحداً منكم عمله ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته، ولكن سددوا ،وقاربوا واغدوا وروحوا وشيء من الدلجة والقصد القصد تبلغوا. (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. (۱) رواه أحمد. (۲) أي ما أكرمهم به ربهم. (۳) أي اخترت واصطفيت. ۱۲۸۰ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة ٨٠٩٤ - باب في صفة الجنة ونعيمها سلوا الله لي الوسيلة أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل واحد وأرجو أن أكون أنا هو. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. ٨٠٩٥ ـ سلوا الله لي الوسيلة؛ فإنه لا يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت له شهيداً أو شفيعاً يوم القيامة. (حسن) (ش طس) عن ابن عباس. ٨٠٩٦ ـ سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. سید ریحان أهل الجنة الحناء. (صحيح) (طب خط) عن ابن عمرو. ۸۰۹۸ - السيوف مفاتيح الجنة (١) . (صحيح) (أبو بكر في الغيلانيات ابن عساكر) عن يزيد بن شجرة. (۲) ۸۰۹۹ - ضحكت من قوم يساقون إلى الجنة مقرنين في السلاسل (٢). (صحیح) (حم) عن أبي أمامة. ۱۰۰ - طوبى شجرة في الجنة مسيرة مائة عام ثياب أهل الجنة تخرج من A1-1 أكمامها. (حسن) (حم حب) عن أبي سعيد. ۸۱۰۱ ـ عجبت لأقوام يساقون إلى الجنة في السلاسل وهم كارهون. (صحیح) (۳) (طب) عن أبي أمامة (حل) عن أبي هريرة. (1) أي : سيوف المجاهدين. (۲) أراد الأسارى الذين يؤخذون عنوة في السلاسل فيدخلون في الإسلام فيصيرون من أهل الجنة. (۳) قال شيخنا عدلت الحكم من حسن إلى صحيح بمجموع طرقه. ۱۲۸۱ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها ٨١٠٢ - كتاب أهوال يوم القيامة ، عرضت على الجنة والنار انفا في عرض هذا الحائط، فلم أر كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً. (صحيح) (م) عن أنس. ۱۰۳ - فجرت أربعة أنهار من الجنة : الفرات والنيل وسيحان وجيحان. (حسن) (حم) عن أبي هريرة. ٨١٠٤ ـ في الجنة باب يدعى الريان يدعى له الصائمون فمن كان من الصائمين دخله ، ومن دخله لا يظمأ أبداً. (صحيح) (ت هـ) عن سهل بن سعد. ٨١٠٥ - في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة عرضها ستون ميلاً، في كل زاوية منها أهل ما يرون الآخرين يطوف عليهم المؤمن. (صحيح) (حم م ت عن أبي موسى. ٨١٠٦ ـ في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض، والفردوس أعلاها درجة ومنها تفجر أنهار الجنة الأربعة، ومن فوقها يكون العرش فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس. (صحيح) (ش حم ت ك) عن عبادة بن الصامت. ٨١٠٧ - في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين مائة عام. (صحيح) (ت) عن أبي هريرة. ۸۱۰۸ ـ في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. (صحيح) (البزار طس) عن أبي سعيد. ۱۰۹ - الفردوس ربوة الجنة وأعلاها ،وأوسطها ومنها تفجر أنهار الجنة. (صحيح) (طب) عن سمرة. ، ۸۱۱۰ ـ قال الله تعالى : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. (صحيح) (حم ق ن هـ) عن أبي هريرة. ۱۲۸۲ PAGE_SEPARATOR کتاب أهوال يوم القيامة A - باب في صفة الجنة ونعيمها قد دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها، ودنت مني النار حتى قلت: أي رب وأنا معهم؟ فإذا امرأة تخدشها هرة قلت : ما شأن هذه؟ قالوا حبستها حتى ماتت جوعاً لا أطعمتها ولا أرسلتها تأكل من خشاش(۱) الأرض. هي (صحيح) (خ) عن أسماء بنت أبي بكر. ۸۱۱۲ ـ قد رأيت الآن منذ صليت لكم الجنة والنار ممثلتين لي في قبل هذا الجدار، فلم أر كاليوم في الخير والشر. (صحيح) (خ) عن أنس. ۸۱۱۳ ـ قمت على باب الجنة فإذا عامة من دخلها المساكين، وإذا أصحاب الجد محبوسون إلا أصحاب النار فقد أمر بهم إلى النار، وقمت على باب النار فإذا عامة من يدخلها النساء. (صحيح) (حم ق ن) عن أسامة بن زيد. ٨١١٤ - كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٨١١٥ - كل أهل الجنة يرى مقعده من النار فيقول :\"...لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ...\"(الأعراف:43) هداني فيكون له شكر، وكل أهل النار يرى مقعده من الجنة فيقول: لو أن الله هداني فيكون عليه حسرة. (حسن) (حم ك) عن أبي هريرة. ٨١١٦ - كلكم يدخل الجنة إلا من شرد على الله شراد البعير على أهله. (صحیح) (طس ك) عن أبي أمامة. ۸۱۱۷ ـ لتدخلن الجنة إلا من أبى وشرد على الله كشراد البعير. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. (1) هوامها وحشراتها. ۱۲۸۳ 1 PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها - لقد دنت مني كتاب أهوال يوم القيامة الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها، هي ودنت مني النار حتى قلت: أي رب وأنا فيهم؟ ورأيت امرأة تخدشها هرة لها، فقلت: ما شأن هذه؟ قال : حبستها حتى ماتت جوعاً لا أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض. (صحيح) (حم هـ) عن أسماء بنت أبي بكر. ٨١١٩ - لقد رأيت الآن منذ صليت لكم : الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار، فلم أر كاليوم في الخير والشر. (صحيح) (خ) عن أنس. ٨١٢٠ ـ لقيد سوط أحدكم (۱) من الجنة خير مما بين السماء والأرض. (صحيح) (حم) عن أبي هريرة. لما خلق الله الجنة قال لجبريل : اذهب فانظر إليها، فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال: أي رب وعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها، ثم حفها بالمكاره، ثم قال : يا جبريل اذهب فانظر إليها، فذهب ثم نظر إليها ثم جاء فقال: أي رب وعزتك لقد خشيت أن لا يدخلها أحد، فلما خلق الله النار قال : يا جبريل اذهب فانظر إليها، فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال : وعزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها، فحفها بالشهوات، ثم قال: يا جبريل اذهب فانظر إليها، فذهب فنظر إليها فقال: أي رب وعزتك لقد خشيت أن لا يبقى أحد إلا دخلها. (صحيح) (حم ك) عن أبي هريرة. ۱۳۲ - لن يدخل أحداً عمله الجنة ولا أنا إلا أن يتغمدني الله بفضل رحمته، فسددوا وقاربوا، ولا يتمنى أحدكم الموت إما محسن فلعله يزداد خيراً وإما مسيء فلعله أن يستعتب (۲) (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. (1) أي: قدره. (۲) أي يرجع عن الإساءة. ١٢٨٤ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب في صفة الجنة ونعيمها ۸۱۲۳ ـ لو أن ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السموات والأرض، ولو أن رجلاً من أهل الجنة اطلع فبدا أساوره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم. (صحيح) (حم ت) عن سعد. ٨١٢٤ - ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفاً أو سبعمائة ألف متماسكون آخذ بعضهم بيد ،بعض لا يدخل أولهم حتى يدخل آخرهم، وجوههم على ، صورة القمر ليلة البدر (صحيح) (ق) عن سهل بن سعد. ٨١٢٥ - ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفاً لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفاً. (صحيح) (حم م) عن ثوبان. ٨١٣٦ - ليس في الجنة شيء مما في الدنيا إلا الأسماء (۱) . (صحيح) (الضياء) عن ابن عباس (۲) ۸۱۲۷ ـ ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين عاماً، وليأتين عليه يوم وإنه لكظيظ . - (صحيح) (حم) عن معاوية بن حيدة. ۸۱۲۸ ـ ما رأيت في الخير والشر كاليوم قط إنه صورت لي الجنة والنار حتى رأيتهما وراء الحائط. (صحيح) (خ) عن أنس. ، ۸۱۲۹ - ما رأيت مثل النار نام هاربها ولا مثل الجنة نام طالبها. (حسن) (ت) عن أبي هريرة (طس) عن أنس. (۱) وأما المسميات فبينها من التفاوت ما لا يعلمه البشر. (۲) قال شيخنا قلت: وهو موقوف عند ثلاثتهم ولعل السيوطي إنما أورده على خلاف عادته لأنه في حكم المرفوع والله أعلم. ١٢٨٥ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها ۱۳۰ - ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب. (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. كتاب أهوال يوم القيامة ۱۳۹ - من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل عنه فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار آنفاً في عرض هذا الحائط وأنا أصلي، فلم أر كاليوم في الخير والشر. (صحيح) (حم ق) عن أنس. GAM ٨١٣٢ . من أنفق زوجين في سبيل الله نودي من أبواب الجنة: يا عبد الله هذا خير، فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة. قال أبو بكر: هل أحد يدعى من تلك الأبواب كلها؟ قال: نعم، وأرجو أن تكون منهم. (صحيح) (حم ق ت ن) عن أبي هريرة. ۸۱۳۳ ـ من خاف أدلج (۱) ، ومن أدلج بلغ المنزل، ألا إن سلعة الله غالية، ألا ٨١٣٤ إن سلعة الله الجنة. (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. - من يدخل الجنة ينعم فيها لا يبأس؛ لا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ٨١٣٥ - موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها. (صحیح) (خ ت هـ) عن سهل بن سعد (ت) عن أبي هريرة. ٨١٣٦ - المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي. (صحيح) (حم ت هـ حب) عن أبي سعيد. (۱) سار من أول الليل. ١٢٨٦ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة ۸۱۳۷ - نهران من الجنة : النيل والفرات. (صحيح) (الشيرازي) عن أبي هريرة. ۸۱۳۸ ـ النوم أخو الموت ولا يموت أهل الجنة. (صحيح) (هب) عن جابر. باب في صفة الجنة ونعيمها ۱۳۹ - والذي نفس محمد بيده إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة؛ وذلك أن الجنة لا يدخلها إلا نفس ،مسلمة وما أنتم في أهل الشرك إلا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود أو كالشعرة السوداء في جلد الثور . A18. الأحمر. (صحيح) (ق) عن ابن مسعود. هذا. والذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من (صحيح) (حم ق) عن أنس (حم ق ت ن) عن البراء. أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفاً بلا حساب عليهم ولا ٨١٤١ - وعدني ربي عذاب مع كل ألف سبعون ألفاً وثلاث حثيات من حثيات ربي. (صحيح) (حم ت حب) عن أبي أمامة. ٨١٤٢ - الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها ،درجة فسلوا الله أن يؤتيني الوسيلة. (صحيح) (حم) عن أبي سعيد. ٨١٤٣ - لا يدخل أحداً منكم عمله الجنة ولا يجير من النار، ولا أنا إلا برحمة الله . (صحيح) (م) عن جابر. ٨١٤٤ ـ لا يدخل الجنة أحد إلا أري مقعده من النار لو أساء ليزداد شكراً، ولا يدخل النار أحد إلا أري مقعده من الجنة لو أحسن ليكون عليه حسرة. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ۱۲۸۷ PAGE_SEPARATOR في صفة الجنة ونعيمها (۲) ٨١٤٥ ـ لا يدخل الجنة الجواظ (۱) ولا الجعظري (٢). (صحيح) (د) عن حارثة بن وهب. كتاب أهوال يوم القيامة ٨١٤٦ - يا عائشة ! إن الله خلق للجنة أهلاً خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلاً خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم. - ٨١٤٧ (صحيح) (حم م د هـ) عن عائشة. يا عبد\"...اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ...\"(الزمر:38) الجنة كان لك هذا وما اشتهت نفسك ولذت عينك. (صحيح) (حم ت) عن بريدة (۳). ٨١٤٨ ـ يا معشر الفقراء! ألا أبشركم؟ إن فقراء المؤمنين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم خمسمائة عام. (صحيح) (هـ) عن ابن عمر. ٨١٤٩ - إن فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بمقدار خمسمائة سنة. (حسن) (هـ) عن أبي سعيد. ٨١٥٠ - يؤتى بالموت كأنه كبش أملح (٤) حتى يوقف على السور بين الجنة والنار، فيقال : يا أهل الجنة فيشرئبون ويقال يا أهل النار فيشرئبون، فيقال : هل تعرفون هذا؟ فيقولون : نعم هذا الموت، فيضجع ويذبح (حسن) (ت) عن أبي سعيد. (0) ٨١٥١ - يؤتى بالموت يوم القيامة فيوقف على الصراط فيقال: يا أهل الجنة! فيطلعون خائفين وجلين أن يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، ثم يقال: (1) الجموع المنوع. (۲) المتكبر. (۳) قاله لمن سأله هل في الجنة إبل؟ (٤) أبيض. (٥) هنا زيادة حذفت وهي: فلولا أن الله قضى لأهل الجنة الحياة والبقاء لماتوا فرحاً،\"وَلَوْلَا أَنْ كَتَبَ اللَّهُ...\"(الحشر:3) قضى لأهل النار الحياة فيها لماتوا ترحاً ضعفها شيخنا في «صحيح سنن الترمذي» ولم ينبه عليها في طبعات صحيح الجامع، فاقتضى التنبيه. ۱۲۸۸ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها کتاب أهوال يوم القيامة يا أهل النار فيطلعون مستبشرين فرحين أن يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، فيقال : هل تعرفون هذا؟ فيقولون : نعم هذا الموت، فيؤمر به فيذبح على الصراط، ثم يقال للفريقين كلاهما خلود فيما تجدون لا موت فيها أبداً. (صحيح) (حم هـ (ك) عن أبي هريرة. صبغة (۱) ٨١٥٢ - يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار يوم القيامة، فيصبغ في جهنم ثم يقال له: يا ابن آدم هل رأيت خيراً قط؟ هل مر بك نعيم قط ؟ فيقول : لا والله يا ،رب ويؤتى بأشد الناس بؤساً في الدنيا من أهل الجنة، فيصبغ في الجنة صبغة فيقال له يا ابن آدم! هل رأيت بؤساً قط؟ هل مر بك شدة قط؟ فيقول : لا ، والله يا رب! ما مر بي بؤس قط، ولا رأيت شدة قط. (صحيح) (حم م ن ه) عن أنس. ٨١٥٣ - يأكل أهل الجنة فيها ويشربون ولا يتمخطون، ولا يتغوطون، ولا يبولون، إنما طعامهم جشاء ورشح كرشح المسك، يلهمون التسبيح والحمد كما يلهمون النفس. (صحیح) (حم م) عن جابر. ٨١٥٤ - يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير - (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. (۲) ٨١٥٥ ـ يدخل الجنة من أمتي زمرة وهم سبعون ألفاً تضيء وجوههم إضاءة القمر ليلة البدر (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. ٨١٥٦ ـ يدخل أهل الجنة الجنة جرداً (۳) مرداً كأنهم مكحلون أبناء ثلاث وثلاثين. (صحيح) (حم ت) عن معاذ بن جبل. (1) أي يغمس. (۲) في رقتها ولينها. (۳) ليس على بدنه شعر. ۱۲۸۹ PAGE_SEPARATOR باب في صفة الجنة ونعيمها كتاب أهوال يوم القيامة ٨١٥٧ - يدخل الله أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ثم يقوم مؤذن بينهم فيقول : يا أهل الجنة لا موت ويا أهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه. (صحیح) (ق) عن ابن عمر. ٨١٥٨ - يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم وهو خمسمائة عام. (صحيح) (حم ت هـ) عن أبي هريرة. ٨١٥٩ - يعطى المؤمن في الجنة قوة مائة في النساء. (صحيح) (ت حب) عن أنس. ٨١٦٠ ـ يقال لأهل الجنة يا أهل الجنة ! خلود لا ،موت، ولأهل النار يا أهل النار! خلود لا موت (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٨١٦١ - ينادي مناد : إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبداً، وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبداً، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبداً، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبداً. (صحيح) (حم م ت هـ) عن أبي سعيد وأبي هريرة. ٨١٦٢ - إن الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة فسلوا الله أن يؤتينيها على الخلق يوم القيامة. (حسن) (ابن مردويه) عن أبي سعيد. ٨١٦٣ - قاربوا وسددوا وأبشروا واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله، ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل. (صحيح) (حم م ) عن جابر (حم م هـ) عن أبي هريرة. ۱۲۹۰ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب جهنم وما فيها من عذاب أليم باب جهنم وما فيها من عذاب أليم ٨١٦٤ - أدنى أهل النار عذاباً ينتعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه. A170 (صحيح) (م) عن أبي سعيد ) - (1) اشتكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضاً، فأذن لها بنفسين : نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فهو أشد ما تجدون من الحر، وأشد ما تجدون من الزمهرير (صحيح) (مالك ق هـ) عن أبي هريرة. : ٨١٦٦ - اشتكت النار إلى ربها وقالت يا رب أكل بعضي بعضاً، فجعل لها في الشتاء، ونفساً في الصيف، فأما نفسها في الشتاء فهو نفسين نفساً : زمهرير، وأما نفسها في الصيف فسموم (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. (۳) ٨١٦٧ - إن أقواماً يخرجون من النار يحترقون فيها إلا دارات (٤) وجوههم حتى يدخلون الجنة. (صحيح) (حم م) عن جابر. ١٦٨ - إن الرجل من أهل النار ليعظم للنار حتى يكون الضرس من أضراسه كأحد. (صحيح) (حم) عن زيد بن أرقم. ٨١٦٩ - إن الشمس والقمر ثوران عقيران (٥) في النار. (صحيح) (الطيالسي (ع) عن أنس. (۱) قال المناوي : رواية مسلم فيما وقفت عليه من النسخ المحررة من حديث أبي سعيد : إن أدنى. (۲) شدة البرد. (٤) ما يحيط بالوجه من جانبه. (۳) الريح الحارة. (٥) المعقور المثبت بالجراحات فلا يقدر على التنقل. ۱۲۹۱ PAGE_SEPARATOR باب جهنم وما فيها من عذاب أليم كتاب أهوال يوم القيامة ۱۷۰ - إن الله يخرج أقواماً من النار بعدما لا يبقى منهم فيها إلا الوجوه، A1M فيدخلهم الجنة. (صحيح) (عبد بن حميد) عن أبي سعيد. ٨١٧٩ - إن الله تعالى يقول لأهون أهل النار عذاباً لو أن لك ما في الأرض من شيء كنت تفتدي به؟ قال : نعم قال : فقد سألتك ما هو أهون من هذا وأنت في صلب آدم\"...أَنْ لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا...\"(الحج:26) فأبيت إلا الشرك! (صحيح) (ق) عن أنس. ۸۱۷۲ ـ إن النار أدنيت مني حتى نفخت حرها عن وجهي فرأيت فيها صاحب ، وصاحبة الهرة حمير (1) المحجن ، والذي بحر البحيرة ، وصاحب (صحيح) (حم) عن المغيرة. (۳) (E). ٨١٧٣ - إن أهل النار ليبكون حتى لو أجريت السفن في دموعهم جرت، وإنهم ليبكون الدم. (حسن) (ك) عن أبي موسى. ٨١٧٤ - إن أهون أهل النار عذاباً من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يرى أن أحداً أشد منه عذاباً، وإنه لأهونهم عذاباً. (صحيح) (م) عن النعمان بن بشير. ٨١٧٥ - إن أهون أهل النار عذاباً يوم القيامة رجل يحذى له نعلان من نار يغلي منهما دماغه يوم القيامة. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. (1) الذي كان يسرق الحجيج بمحج (۲) وهو عمرو بن لحي وهو أول من غير دين إسماعيل. (۳) كذا في صحيح الجامع وهو خطأ والصواب وصاحبة حمير صاحبة الهرة كما هو في مسند أحمد وفي كنز العمال وأصل الحديث في مسلم. (٤) التي حبستها حتى ماتت. ۱۲۹۲ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب وما فيها من عذاب أليم ٨١٧٦ - إن أهون أهل النار عذاباً يوم القيامة لرجل يوضع في أخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل بالقمقم (صحيح) (حم خ ن) عن النعمان بن بشير. ۸۱۷۷ ـ إن الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم فتهوي بها سبعين عاماً ما تفضي إلى قرارها. (صحیح) (ت) عتبة بن غزوان. ۸۱۷۸ ـ إن منهم من تأخذه النار إلى كعبيه ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه إلى حجزته ومنهم من تأخذه إلى عنقه. (صحيح) (حم م) عن سمرة. ، ۸۱۷۹ ـ إنه في ضحضاح (۲) من النار ، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل - يعني : أبا طالب (صحيح) (حم ق) عن العباس بن عبد المطلب. يوم يوم كذا ١٨٠ - إني لأعرف آخر أهل النار خروجاً من النار، وآخر أهل الجنة دخولاً الجنة رجل يؤتى\"...بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(آل عمران:180) فيقال : اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها، فيقال له: عملت كذا وكذا كذا وكذا، وعملت وكذا كذا وكذا! فيقول : نعم لا يستطيع أن ينكر، وهو مشفق من كبار ذنوبه أن تعرض عليه فيقال له : فإن لك مكان كل سيئة حسنة، فيقول : يا رب عملت أشياء لا أراها هاهنا. (صحيح) (حم م ت) عن أبي ذر. ٨١٨١ - أهون أهل النار عذاباً أبو طالب، وهو منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه. (صحیح) (حم م) عن ابن عباس. (۱) ما يسخن فيه الماء من نحاس وغيره. (۲) ما يبلغ الكعبين. ۱۲۹۳ PAGE_SEPARATOR باب جهنم وما فيها من عذاب أليم كتاب أهوال يوم القيامة ٨١٨٢ - أهون (۱) أهل النار عذاباً يوم القيامة لرجل يوضع في أخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه. - ٨١٨٣ (صحیح) (حم م) عن النعمان (۲). حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره. (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. ٨١٨٤ - الذباب كله في النار إلا النحل (صحيح) (البزار ع (طب) عن ابن عمر (طب) عن ابن عباس وابن مسعود. ٨١٨٥ - رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قضبه (۳) في النار، وكان أول من (٤) سيب السوائب وبحر البحيرة (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٨١٨٦ - رأيت عمرو بن لحي بن قضبه في النار. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ۸۱۸۷ ـ الشمس والقمر يكوران(٦) (صحيح) (خ) عن أبي هريرة. - خندف أخا قمعة بن بني كعب وهو يجر يوم القيامة. ۸۱۸۸ ـ ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحدٍ، وعرض جلده سبعون ذراعاً، وعضده مثل البيضاء، وفخذه مثل وَرِقَان ومقعده في النار ما بيني وبين الرَّبَذَة). (صحيح) (حم ك) عن أبي هريرة. (۱) في مسلم ومسند أحمد: «إن أهون» (۲) في صحيح الجامع: ابن عباس والتصويب من مصادر التخريج. (۳) أمعاءه. (٤) أي: أول من سن عبادة الأصنام بمكة، وجعل ذلك ديناً، وحملهم على التقرب إليها بتسيب السوائب أي إرسالها تذهب وتجيء كيف شاءت. (٥) التي يمنحونها للطواغيت ولا يحلبها أحد. (٦) أي مجموعان من التكوير وهو اللف والضم. (۷) أحد والبيضاء وورقان أسماء جبال عظيمة. ١٢٩٤ PAGE_SEPARATOR كتاب أهوال يوم القيامة باب جهنم وما فيها من عذاب أليم ۸۱۸۹ ـ ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وفخذه مثل البيضاء، ومقعده في A14. - النار مسيرة ثلاث مثل الربذة. - (صحیح) (ت) عن أبي هريرة. عامة أهل النار النساء. (صحيح) (طب) عن عمران بن حصين. ٨١٩١ - الذي يخنق نفسه يخنقها في النار، والذي يطعنها يطعنها في النار. (صحیح) (خ) عن أبي هريرة. ۸۱۹۲ ـ ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع ۸۱۹۳ - (صحيح) (ق) عن أبي هريرة. - ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار. (حسن) (حم) عن أنس. ٨١٩٤ - من استطاع منكم أن يستتر من النار ولو بشق تمرة فليفعل. ٨١٩٥ (صحیح) (م) عن عدي بن حاتم. من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ(۱) بها في بطنه في نار خالداً مخلداً فيها أبداً، ومن شرب سماً فقتل نفسه فهو يتحساه في خالداً مخلداً فيها أبداً، ومن تردى من جبل فقتل نفسه فهو جهنم نار جهنم يتردى في نار جهنم خالداً مخلداً فيها أبداً. (صحيح) (حم ق ت ن هـ) عن أبي هريرة. ٨١٩٦ ـ ناركم هذه التي توقد بنو آدم جزء من سبعين جزءاً من نار جهنم، قیل: یا رسول الله إن كانت لكافية؟ قال: فإنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءاً كلهن مثل حرها. (صحيح) (حم ق ت) عن أبي هريرة. (۱) يطعن. ١٢٩٥ PAGE_SEPARATOR باب جهنم وما فيها من عذاب أليم کتاب أهوال يوم القيامة ۸۱۹۷ ـ ناركم هذه جزء من سبعين جزءاً من نار جهنم لكل جزء منها ۸۱۹۸ حرها (۱) (صحیح) (ت) عن أبي سعيد. - هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفاً فلهو يهوي في النار الآن حين انتهى إلى قعرها. - ۸۱۹۹ ۸۲۰۰ - (صحيح) (حم م) عن أبي هريرة. هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم. (صحیح) (حم) عن أبي هريرة. هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان\"...فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) يعني : أبا طالب (صحيح) (ق) عن العباس. ٨٢٠١ - يا أيها الناس إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم شيئاً من ذلك فصلوا حتى تنجلي، إنه ليس من شيء توعدونه إلا وقد رأيته في صلاتي هذه، ولقد جيء بالنار حين رأيتموني تأخرت مخافة أن يصيبني من لفحها حتى قلت يا رب وأنا فيهم؟ ورأيت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار كان يسرق الحاج بمحجنه فإن فطن به قال: إنما تعلق بمحجني! وإن غفل عنه ذهب ،به حتى رأيت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ولم تتركها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت جوعاً؛ وجيء بالجنة فذلك حين رأيتموني تقدمت حتى قمت في مقامي فمددت يدي وأنا أريد أن أتناول من ثمرها شيئاً لتنظروا إليه ثم بدا لي أن لا أفعل. (صحيح) (حم م) عن جابر. (1) أي حرارة كل جزء من السبعين جزءاً من نار جهنم مثل حرارة ناركم. ١٢٩٦ PAGE_SEPARATOR ، باب جهنم وما فيها عذاب أليم كتاب أهوال يوم القيامة ۸۲۰۲ - يا بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب! أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد المطلب! أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة أنقذي نفسك من النار، فإني لا أملك لكم من الله شيئاً غير أن لكم رحماً سأبلها بيلاله (۱) . (صحيح) (م ن) عن أبي هريرة. ۸۲۰۳ - يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم من الله ضراً ولا نفعاً يا معشر بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم من الله ضراً أو نفعاً، يا معشر بني عبد المطلب! أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضراً ولا نفعاً، يا فاطمة بنت محمد! أنقذي نفسك من النار فإني لا أملك لك ضراً ولا نفعاً، إن لك رحماً وسأبلها ببلالها. (صحيح) (حم ت) عن أبي هريرة. ٨٢٠٤ ـ يرسل البكاء على أهل النار فيبكون حتى تنقطع الدموع، ثم يبكون الدم حتى يصير في وجوههم كهيئة الأخدود لو أرسلت فيه السفن لجرت. (حسن) (هـ) عن أنس. ٨٢٠٥ - يعذب ناس من أهل التوحيد فيطرحون في النار حتى يكونوا فيها حمماً (۲)، ثم تدركهم الرحمة فيخرجون ويطرحون على أبواب الجنة، فيرش عليهم أهل الجنة الماء فينبتون كما ينبت الغثاء (٣) في حمالة السيل ثم يدخلون الجنة. (صحيح) (حم ت) عن جابر. (۱) سأصلها بصلتها. (۳) أي الذي يحمل السيل. (۲) فحماً. ۱۲۹۷ ! PAGE_SEPARATOR باب جهنم وما فيها من عذاب أليم كتاب أهوال يوم القيامة ٨٢٠٦ ـ لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه النار يهودياً أو نصرانياً. (صحيح) (م) عن أبي موسى. ۸۲۰۷ - يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف ،زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها. (صحیح) (م ت) عن ابن مسعود. ۸۲۰۸ - لو أن حجراً مثل سبع خلفات (۱) ألقي من شفير جهنم هوى فيها سبعين خريفاً لا يبلغ قعرها. (صحيح) (هناد) عن أنس. ۸۲۰۹ ـ إن غلظ جلد الكافر اثنان وأربعون ذراعاً بذراع الجبار، وإن ضرسه مثل أحد، وإن مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة. (صحيح) (ت ك) عن أبي هريرة. ۸۲۱۰ - ضرس الكافر مثل أحد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث. (صحیح) (م ت) عن أبي هريرة. ۸۲۱۱ - ضرس الكافر مثل أحد، وغلظ جلده أربعون ذراعاً بذراع الجبار. (صحيح) (البزار) عن ثوبان. ۸۲۹۲ - إن الحميم ليصب على رؤوسهم فينفذ الحميم حتى يخلص إلى جوفه فیسلت ما في جوفه حتى يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان. (حسن) (حم ت ك) عن أبي هريرة. (1) الحامل من الإبل. ۱۲۹۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة - كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة المتمسك بسنتي عند اختلاف أمتي كالقابض على الجمر (۱) ٨٢١٤ (حسن) (الحكيم) عن ابن مسعود. - ألا هل عسى رجل يبلغه الحديث عني وهو متكئ على أريكته فيقول : بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالاً استحللناه، وما وجدنا فيه حراماً حرمناه، وإن ما حرم رسول الله كما الله . (صحيح) (ت) عن المقدام بن معدي كرب. حرم ٨٢١٥ - قد تركتكم على البيضاء (۲) ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك، ومن يعش منكم فسيرى اختلافاً كثيراً، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، وعليكم بالطاعة وإن عبداً حبشياً، فإنما المؤمن كالجمل الأنف حيثما انقيد انقاد. (صحيح) (حم هـ ك) عن عرباض. ٨٢١٦ - أطيعوني ما كنت بين أظهركم وعليكم بكتاب الله أحلوا حلاله وحرموا حرامه. (صحيح) (طب) عن عوف بن مالك. يصيبه من الأذى على (۱) قال المناوي : وبين بهذا الخبر أن المؤمن في آخر الزمان لا بد أنه إيمانه ما أصاب الصدر الأول، فإذا وجد في أهل هذا الزمن الأخير هذه الخصال التي كانت في أوائلهم جاز أن يساويهم في الخيرية فيكونوا فيها كهم. (۲) وهي جادة الطريق. ۱۲۹۹ PAGE_SEPARATOR كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة السراج المنير ۸۲۱۷ - لا ألفين أحدكم متكئاً على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول : لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه. (صحيح) (حم . دته ك) عن أبي رافع. ۸۲۱۸ - يوشك أن يقعد الرجل متكئاً على أريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول : بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ألا وإن ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله . (صحیح) (حم د ك) عن المقدام. ۸۲۱۹ - إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به، وإذا أمرتكم بشيء من رأيي فإنما أنا بشر. (صحيح) (م (ن) عن رافع بن خديج. ٨٢٢٠ - أنتم أعلم بأمر دنياكم(۱). (صحیح) (م) عن أنس وعائشة. ٨٢٢١ - أوصيكم بتقوى الله، والسمع والطاعة وإن أمر عليكم عبد حبشي، فإنه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافاً كثيراً؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة. (صحيح) (حم د ت هـ ك) عن العرباض بن سارية. ۸۲۲۲ ـ إذا كان شيء من أمر دنياكم فأنتم أعلم به، وإذا كان شيء من أمر دينكم فإلي. (صحيح) (حم م) عن أنس (هـ) عن أنس وعائشة. (۱) قال المناوي : فإن الأنبياء والرسل إنما بعثوا لإنقاذ الخلائق من الشقاوة الأخروية وفوزهم بالسعادة الأبدية. ۱۳۰۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ۸۲۲۳ - إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه (۱) فإني إنما ظننت ظناً فلا تؤاخذوني بالظن، ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئاً فخذوا به فإني لن أكذب على الله . (صحيح) (م) عن طلحة. ٨٢٢٤ -\"...إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ...\"(الكهف:110) وإن الظن يخطئ ويصيب، ولكن ما قلت لكم: قال الله ؛ فلن أكذب على الله . (صحيح) (حم هـ) طلحة. عن ٨٢٢٥ - ما تقولون؟ إن كان أمر دنياكم فشأنكم وإن كان أمر دينكم فإلي. (صحيح) (حم) عن أبي قتادة. ٨٢٢٦ - أيما داع دعا إلى ضلالة فاتبع فإن عليه مثل أوزار من اتبعه ولا ينقص من أوزارهم شيئاً، وأيما داع دعا إلى هدى فاتبع فإن له مثل أجور من اتبعه ولا ينقص من أجورهم شيئاً. (صحيح) (هـ) عن أنس. ٨٢٢٧ - أيها الناس قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله، ٨٢٢٨ وعترتي أهل بيتي - (۲) (صحيح) (ت) عن جابر. ، طوبى للغرباء أناس صالحون في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم. (صحيح) (حم) عن ابن عمرو. ٨٢٢٩ - ليس منا من عمل بسنة غيرنا. (حسن) (فر) عن ابن عباس. (1) يعني تأبير النخل. (۲) قال شيخنا في الصحيحة في بحث رائع في تفسير هذا الحديث (٣٦١/٤): «قلت: والحاصل أن ذكر أهل البيت في مقابل القرآن في هذا الحديث كذكر سنة الخلفاء الراشدين في قوله : (فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين) . . . ». سنته ۱۳۰۱ PAGE_SEPARATOR كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة السراج المنير ۸۲۳۰ ـ ما بال أقوام قالوا كذا وكذا؟ لكني أصلي وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني. (صحيح) (حم ق ن عن أنس. ۸۲۳۱ - ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه؟ فوالله إني لأعلمهم بالله وأشدهم له خشية. (صحيح) (حم ق) عن عائشة. - من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد(١). (صحيح) (ق د هـ) عن عائشة. ٨٢٢٣ ـ من أحيا سنة من سنتي فعمل بها الناس كان له مثل أجر من عمل بها لا ينقص من أجورهم شيئاً، ومن ابتدع بدعة فعمل بها كان عليه مثل أوزار من عمل بها لا ينقص من أوزارهم شيئاً. ٨٢٣٤ (صحيح) (هـ) عن عمرو بن عوف. - من استسن (۲) خيراً فاستن به كان له أجره ،كاملاً ومن أجور من استن به، ولا ينتقص من أجورهم شيئاً، ومن استن سنة سيئة فاستن به فعليه وزره كاملاً ومن أوزار الذين استنوا به ولا ينتقص من أوزارهم شيئاً. - ٨٢٣٥ (صحيح) (هـ) عن أبي هريرة. من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئاً. (صحیح) (حم م) عن أبي هريرة. (۱) قال المناوي : وهذا الحديث معدود من أصول الإسلام وقاعدة من قواعده. قال النووي: ينبغي حفظه واستعماله في إبطال المنكرات وإشاعة الاستدلال لذلك. به (۲) قال شيخنا كذا الأصل تبعاً لـ(الزيادة) وفي (هـ): (استن) ولعله الصواب. ۱۳۰۲ PAGE_SEPARATOR باب التحذير من الاختلاف في الكتاب ٨٢٣٦ - كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء. - ٨٢٣٧ (صحيح) ( ت ن هـ) عن جرير. من سن سنة حسنة عمل بها بعده كان له أجره ومثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن سنة سيئة فعمل بها بعده كان عليه وزرها ومثل أوزارهم من غير أن ينقص من أوزارهم شيء. (صحیح) (هـ) عن أبي جحيفة. ۸۲۳۸ - من صنع أمراً على غير أمرنا فهو رد. (صحيح) (د) عن عائشة. ۸۲۳۹ - من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد. (صحيح) (حم م) عن عائشة. ٨٢٤٠ -\"...يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي...\"(الأعراف:158) تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا : كتاب الله، وعترتي (۱) : أهل بيتي. (صحيح) (ت) عن جابر. باب التحذير من الاختلاف في الكتاب ٨٢٤١ - إنما هلك من كان قبلكم (٢) باختلافهم في الكتاب. (صحيح) (م) عن ابن عمرو. (1) أي استوصوا بهم خيراً. (٢) أي: تسببوا في إهلاك أنفسهم بالكفر والابتداع. ۱۳۰۳ 1 PAGE_SEPARATOR كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب التحذير من الاختلاف في الكتاب ٨٢٤٢ - لا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا. (صحيح) (خ) عن ابن مسعود. ٨٢٤٣ - لا تختلفوا فتختلف قلوبكم. (صحيح) (حم د) عن البراء. ١٣٠٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب التوحيد كتاب التوحيد ٨٢٤٤ ـ إذا أراد الله خلق شيء لم يمنعه شيء(۱). (صحيح) (م) عن أبي سعيد. ٨٢٤٥ - إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعداً يريد أن ينجز كموه فيقولون وما هو؟ ألم يثقل الله موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون إليه فوالله ما أعطاهم الله شيئاً أحب إليهم من النظر إليه ولا أقر لأعينهم. ، (صحيح) (حم هـ ابن خزيمة حب) عن صهيب. ٨٢٤٦ - اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب في ثلاث سور من القرآن: ، في البقرة وآل عمران، وطه. (صحيح) (هـ طب ك) عن أبي أمامة. ٨٢٤٧ - اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين\"وَإِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ\"(البقرة:163) ) [البَقَرَة : ١٦٣] وفاتحة آل عمران الم\"اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ\"(آل عمران:2) . (حسن) (حم دت هـ) عن أسماء بنت يزيد. (1) فإذا أراد خلق الولد من المني لم يمنعه العزل بل يكون وإن عزل وهذا قاله لما سئل عن العزل. ١٣٠٥ PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد السراج المنير ٨٢٤٨ - إن السلام اسم من أسماء الله تعالى فأفشوه بينكم. (صحيح) (عق) عن أبي هريرة. ٨٢٤٩ - إن السلام اسم من أسماء الله تعالى وضع في الأرض فأفشوا السلام بينكم. (صحيح) (خد) عن أنس. ٨٢٥٠ - إن الله إذا استودع شيئاً حفظه. (صحيح) (حب هق) عن ابن عمر. ٨٢٥١ - إن الله تعالى حيي ستير يحب الحياء والستر، فإذا اغتسل أحدكم فليستتر. (صحيح) (حم د ن) عن يعلى بن أمية. ٨٢٥٢ - إن الله تعالى حيي كريم يستحي إذا رفع الرجل إليه يديه أن يردهما صفراً خائبتين. (صحيح) (حم دت دت ه ك) عن سلمان. ٨٢٥٣ - إن الله تعالى صانع كل صانع وصنعته. (صحيح) (خ في خلق أفعال العباد ك هق في الأسماء) عن حذيفة. ٨٢٥٤ -\"...إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ\"(البقرة:182) حيي كريم يستحي من عبده أن يرفع إليه يديه ثم لا يضع فيهما خيراً. (صحيح) (ك) عن أنس. ٨٢٥٥ - إن الله تعالى عفو يحب العفو. (حسن) (ك) عن ابن مسعود (عد) عن عبدالله بن جعفر. (1). ٨٢٥٦ - إنَّ الله تعالى ليعجب من الشاب ليست له صبوة 1 (صحيح) (حم طب) عن عقبة بن عامر. (1) أي: ميل إلى الهوى. ١٣٠٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ٨٢٥٧ - إن الله تعالى وتر يحب الوتر. (صحيح) (ابن نصر) عن أبي هريرة وعن ابن عمر ٨٢٥٨ - إن الله هو : الحكم، وإليه الحكم. (صحيح) (د ن ك (حب) عن هانئ بن يزيد. (1) كتاب التوحيد ٨٢٥٩ - إن الله تعالى هو : الخالق القابض الباسط الرازق المسعر، وإني لأرجو أن ألقى الله ولا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها إياه في دم ولا مال. (صحيح) (حم دت ه حب هق) عن أنس. ٨٢٦٠ - إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله، والصلوات والطيبات السلام عليك\"...أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ...\"(الأنفال:64) وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد الله صالح في السماء والأرض، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ثم ليتخير من المسألة ما شاء. (صحيح) (حم ق) عن ابن مسعود. ٨٣٦١ - إن الله تعالى لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه، ويرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه. (صحيح) (م هـ) عن أبي\"...مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:67) تعالى يقول : إن العز إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني فيهما عذبته. (صحيح) (طس) عن علي. ٨٣٦٣ - إن الله ينشئ السحاب فينطق أحسن النطق، ويضحك أحسن الضحك. (صحیح) (حم هق في الأسماء) عن شيخ من بني غفار. (1) رواه مسلم وغيره. ۱۳۰۷ PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد السراج المنير ٨٣٦٤ - إن ربكم حيي كريم يستحي أن يبسط العبد يديه إليه فيردهما صفراً(١). (حسن) (د هـ) عن سلمان. ٨٢٦٥ ـ إن الله تعالى تسعة وتسعين اسماً مائة إلا واحداً من أحصاها دخل الجنة. (صحيح) (ق) ت هـ) عن أبي هريرة (ابن عساكر) عن عمر. ٨٢٦٦ - إن الله تعالى تسعة وتسعين اسماً مائة غير واحد، لا يحفظها أحد إلا دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر. (صحیح) (ق) عن أبي هريرة. - 6 (۲) ٨٢٦٧ ـ إن يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض؟ فإنه لم يغض ما في يمينه، وعرشه على الماء، وبيده الأخرى القبض يرفع ويخفض. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. ٨٣٦٨ - إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة\"...قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ...\"(طه:130) وصلاة قبل غروبها فافعلوا. (صحیح) (حم ق ٤) عن جرير. ٨٣٦٩ - إنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا. (صحيح) (طب في السنة) عن أبي أمامة. ۸۲۷۰ - ما من قلب إلا وهو معلق بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أقامه وإن شاء أزاغه والميزان بيد الرحمن يرفع أقواماً ويخفض آخرين إلى يوم القيامة. (صحیح) (حم هـ ك) عن النواس. (1) أي خالية. (۲) لم ينقص. ۱۳۰۸ PAGE_SEPARATOR السراج المنير ۸۲۷۱ - بل الله يخفض ويرفع، وإني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد (صحيح) (د هق) عن أبي هريرة. ۸۲۷۲ - تعلموا أنه لن يرى أحد منكم ربه حتى يموت. (صحيح) (م ن(۱)) عن رجل. كتاب التوحيد مظلمة. عندي ۸۲۷۳ - ثلاثة لا تسأل عنهم: رجل ينازع الله إزاره ورجل ينازع الله رداءه، فإن رداءه الكبرياء، وإزاره العز، ورجل في شك من أمر الله، والقنوط . من رحمة الله . (صحيح) (خدع طب) عن فضالة بن عبيد. غذاء (٢) ٨٢٧٤ - رأيت ٨٢٧٥ ربي عل (صحيح) (حم) عن ابن عباس. السيد الله (۳). (صحيح) (حم د) عبد الله عن بن الشخير. ٨٢٧٦ ـ إذا مضى شطر الليل أو ثلثاه ينزل الله (٤) إلى السماء الدنيا فيقول: هل من سائل فيعطى؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ حتى ينفجر الصبح. (صحيح) (م) عن أبي هريرة. - ضحك الله من رجلين قتل أحدهما صاحبه وكلاهما في الجنة. (صحیح) (حب) عن أبي هريرة. (۱) قال شيخنا خطأ والصواب (ت) أي الترمذي. : (۲) قال شيخنا : يعني في المنام كما تدل عليه الروايات الأخرى. (۳) قال النووي: والمنهي عنه استعماله على جهة التعاظم لا التعريف. (٤) نزولا يليق بجلاله وهو من أحاديث الصفات التي يثبتها أهل السنة من غير تحريف ولا تأويل ولا تعطيل. ۱۳۰۹ PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد السراج المنير ضحك ربنا (١) من قنوط عباده وقرب غيره (۲). - ۸۲۷۸ (حسن) (حم (۳) هـ) عن أبي رزين. ۸۲۷۹ - الشهداء الذين يقاتلون في سبيل الله في الصف الأول ولا يلتفتون بوجوههم حتى يقتلوا فأولئك يلقون في الغرف العلا من الجنة يضحك إليهم ربك، إن الله تعالى إذا ضحك إلى عبده المؤمن فلا حساب عليه. (صحيح) (طس) عن نعيم بن هبار ويقال همار. ۸۲۸۰ - عجب ربنا من قوم يقادون إلى الجنة في السلاسل (٤). (صحيح) (حم خ د) عن أبي هريرة. ۸۲۸۱ - قال الله تعالى : الكبرياء ردائي فمن نازعني في ردائي قصمته. (صحيح) (ك) عن أبي هريرة. ۸۲۸۲ - قال الله تعالى الكبرياء ردائي، والعز إزاري، فمن نازعني في شيء منهما عذبته. (صحيح) (سمويه) عن أبي سعيد وأبي هريرة. ۸۲۸۳ - قال الله تعالى : الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فمن نازعني منهما قذفته في النار. ، (صحیح) (حم) د هـ) عن أبي هريرة (هـ) عن ابن عباس. (۱) الضحك صفة الله عل يثبتها أهل السنة.. واحداً (۲) قال السندي : يريد أن الرب الذي من صفاته الضحك لا نفقد خيره بل كلما احتجنا إلى خير وجدناه فإنا إذا أظهرنا الفاقة لديه يضحك فيعطي ومعنى: (غيره) أي تغييره الحال من شر إلى خير ومن مرض إلى عافية ومن محنة وبلاء إلى سرور وفرح. (۳) قال شيخنا وهو خطأ والصواب أنه من زيادات ابنه عبدالله في المسند. (٤) يعني: الأسرى الذين يؤخذون عنوة في السلاسل فيدخلون في الإسلام فيصيرون من أهل الجنة. ۱۳۱۰ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب التوحيد : ٨٢٨٤ ـ قال الله تعالى كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان، وأما شتمه إياي فقوله لي ولد فسبحاني أن\"...اتَّخَذَ صَاحِبَةً وَلَا وَلَدًا\"(الجن:3) (صحیح) (خ) عن ابن عباس. ٨٢٨٥ ـ ليس أحد أصبر على أذى سمعه من الله تعالى، إنهم ليدعون له ولداً وهو مع ذلك يعافيهم ويرزقهم. ويجعلون له أنداداً (صحيح) (ق) عن أبي موسى. ٨٢٨٦ - ليس لله شريك. (صحيح) (د) عن والد أبي المليح ۸۲۸۷ ـ ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله القيامة ليس بينه وبينه ترجمان يوم فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء ،وجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة، ولو بكلمة طيبة. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن عدي بن حاتم. ۸۲۸۸ - الميزان بيد الرحمن يرفع أقواماً ويضع آخرین. ٨٢٨٩ - (صحيح) (البزار) عن نعيم بن همار. هل تضارون(۱) في رؤية الشمس بالظهيرة صحواً ليس معها سحاب؟ وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر صحواً ليس فيها سحاب؟ ما تضارون في رؤية الله يوم القيامة إلا كما تضارون في رؤية أحدهما، إذا كان يوم القيامة أذن مؤذن ليتبع كل أمة ما كانت تعبد، فلا يبقى أحد كان يعبد غير الله من الأصنام والأنصاب إلا يتساقطون في النار، حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر (۳) أهل الكتاب، فيدعى (۱) هل تضارون غيركم بزحمة ونحوها حال رؤية المذكورات. (۲) بقاياهم. ۱۳۱۱ I PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد السراج المنير اليهود فيقال لهم : ما كنتم تعبدون؟ قالوا كنا نعبد عزيراً ابن الله ! فيقال: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا ربنا فاسقنا فيشار إليهم ألا تردون؟ فيحشرون إلى النار كأنها سراب يحطم بعضها بعضاً (۱) فيتساقطون في النار. ثم يدعى النصارى فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا كنا نعبد\"...الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ...\"(التوبة:30) ! فيقال لهم : كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فيقال لهم : ماذا تبغون؟ فيقولون: عطشنا يا ربنا فاسقنا، فيشار إليهم : ألا تردون؟ فيحشرون إلى جهنم كأنها سراب يحطم بعضها بعضاً فيتساقطون في النار حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر أتاهم رب العالمين في أدنى صورة من التي رأوه فيها، قال : فما تنتظرون؟ تتبع كل أمة ما كانت تعبد، قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا أفقر ما كنا إليهم ولم نصاحبهم، فيقول: أنا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيئاً مرتين أو ثلاثاً حتى إن بعضهم ليكاد أن ينقلب، فيقول : هل بينكم وبينه آية فتعرفونه بها؟ فيقولون : نعم الساق، فيكشف عن ساق فلا يبقى من كان يسجد لله من تلقاء نفسه إلا أذن الله له بالسجود ولا يبقى من كان يسجد اتقاء ورياء إلا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما أراد أن يسجد خر على قفاه، ثم يرفعون رؤوسهم وقد تحول في الصورة التي رأوه فيها أول مرة فيقول : أنا ربكم فيقولون: أنت ربنا. ثم يضرب الجسر على جهنم وتحل الشفاعة، ويقولون: اللهم سلم سلم قيل يا رسول الله وما الجسر؟ (۳) (۲) قال : دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان فيمر المؤمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكأجاويد الخيل والركاب (٤) ؛ فناج مسلم(ه)، ومخدوش مرسل، (۱) لشدة هلاكها. (٢) يعني عن ساقه وهذا من أحاديث الصفات التي يؤمن بها أهل السنة من غير تحريف (۳) الموضع الذي نزل به الأقدام. ولا تمثيل. (٤) الإبل، والمراد أن سرعة المارين على الصراط متفاوته كتفاوت المذكورات في السرعة. (٥) أي سلم من النار وأذاها. ۱۳۱۲ PAGE_SEPARATOR ! السراج المنير (۱) كتاب التوحيد ومكدوس في نار جهنم، حتى إذا خلص المؤمنون من النار فوالذي نفسي بيده ما من أحد منكم بأشد مناشدة الله في استيفاء الحق من المؤمنين الله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ،ويحجون، فيقال لهم : أخرجوا من عرفتم، فتحرم صورهم على النار فيخرجون خلقاً كثيراً قد أخذت النار إلى نصف ساقه وإلى ركبتيه :قيقولون ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به، فيقول الله : ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه، فيخرجون خلقاً كثيراً ثم يقولون ربنا لم نذر فيها أحداً ممن أمرتنا به ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه، فيخرجون خلقاً كثيراً، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا أحداً، ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه، فيخرجون خلقاً كثيراً، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيراً، فيقول الله : شفعت الملائكة، وشفع النبيون، وشفع المؤمنون، ولم يبق إلا أرحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوماً لم يعملوا خيراً قط، قد عادوا حمماً، فيلقيهم في نهر في أفواه الجنة يقال له: نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل ألا ترونها تكون إلى الحجر أو الشجر ما يكون إلى الشمس أصيفر وأخيضر وما يكون منها إلى الظل يكون أبيض، فيخرجون كاللؤلؤ في رقابهم الخواتيم، يعرفهم أهل الجنة : هؤلاء عتقاء الله من النار الذين أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه، ثم يقول : ادخلوا الجنة فما رأيتموه فهو لكم، فيقولون: ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحداً من العالمين، فيقول : لكم عندي أفضل من هذا؟ فيقولون: يا ربنا أي شيء أفضل من هذا؟ فيقول : رضاي فلا أسخط عليكم بعده أبداً. (صحيح) (حم ق) عن أبي سعيد. ۸۲۹۰ - هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس في سحابة ؟ فوالذي نفسي بيده لا ۱۳۱۳ (۱) الأشياء بعضها فوق بعض. PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد السراج المنير تضارون في رؤية ربكم و إلا كما تضارون في رؤية أحدهما، فيلقى العبد فيقول : أي فل (۱) ألم أكرمك وأسودك (۲) وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس (۳) وتربع (٤)؟ فيقول: بلى أي رب، فيقول: أفظننت أنك ملاقي؟ فيقول : لا ، فيقول : إني أنساك كما نسيتني. ثم يلقى الثاني فيقول له أي فل؟ ألم أكرمك وأسودك وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع؟ فيقول : بلى أي رب! فيقول: أفظننت أنك ملاقي؟ فيقول : لا ، فيقول : إني أنساك كما نسيتني. ثم يلقى الثالث فيقول له مثل ذلك، فيقول : رب آمنت بك وبكتابك وبرسلك، وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع فيقول هاهنا إذن، ثم يقال: الآن نبعث شاهداً عليك ويتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم على فيه ويقال لفخذه انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله؛ وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق الذي يسخط الله عليه. (صحیح) (م) عن أبي هريرة. ، ۸۲۹۱ - هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ هل تمارون في رؤية الشمس ليس دونها سحاب؟ فإنكم ترونه كذلك، يحشر الله الناس يوم القيامة فيقول : من كان يعبد شيئاً فليتبعه فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها، فيأتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون فيقول : أنا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتى يأتينا ربنا فإذا جاءنا عرفناه فيأتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول: أنا ربكم فيقولون: أنت ربنا فيتبعونه ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته، ولا يتكلم يومئذ أحد إلا الرسل، وكلام الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب (1) أي فلان. (۳) رئيس القوم. (٢) أي أجعلك سيداً. (٤) تأخذ المرباع وهو ربع الغنيمة كانت ملوك الجاهلية تأخذه. ١٣١٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير كتاب التوحيد مثل شوك السعدان غير أنه لا يعلم ما قدر عظمها إلا الله تخطف الناس بأعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل ثم ينجو، حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئاً ممن يقول لا إله إلا الله، فيخرجونهم ويعرفونهم بآثار السجود، وحرم الله على النار أن تأكل آثار السجود فيخرجون من النار وقد امتحشوا، فيصب عليهم ماء (۲) الحياة فينبتون كما تنبت الحبة (۱) في حميل السيل في حميل السيل، ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد ويبقى رجل بين الجنة والنار وهو آخر أهل النار دخولاً الجنة مقبلاً بوجهه قبل النار فيقول : يا رب اصرف وجهي عن النار فقد قشبني(۳) ريحها وأحرقني ذكاؤها (4) فيقول : هل عسيت إن فعل ذلك بك أن تسأل غير ذلك فيقول : لا ، وعزتك فيعطي الله ما يشاء من عهد وميثاق، فيصرف الله وجهه عن النار، فإذا أقبل به على الجنة ورأى بهجتها سكت ما شاء الله أن يسكت ثم قال يا رب قدمني عند باب الجنة فيقول الله : أليس قد أعطيت العهد والميثاق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت؟ فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقك، فيقول: فما عسيت إن أعطيتك ذلك أن لا تسأل غيره؟ فيقول لا ، وعزتك لا أسألك غير ذلك، فيعطى ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه إلى باب الجنة، فإذا بلغ بابها فرأى زهرتها وما فيها من النضرة والسرور ؛ فيسكت ما شاء الله أن يسكت فيقول : يا رب أدخلني الجنة، فيقول الله : ويحك يا ابن آدم! ما أغدرك! أليس قد أعطيت العهد والميثاق أن لا تسأل غير الذي أعطيت؟ فيقول: يا رب لا تجعلني أشقى خلقك، فيضحك الله منه، ثم يأذن له في دخول الجنة، فيقول : تمن فيتمنى حتى إذا انقطعت أمنيته قال الله تعالى : زد من كذا وكذا، أقبل يذكره ربه حتى إذا انتهت به الأماني قال الله : لك ذلك ومثله معه. (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة وأبي سعيد لكنه قال : وعشرة أمثاله. (۱) بذر البقول . (۲) ما جاء به السيل من طين وغيره والمراد محمول السيل (۳) آذاني . (٤) لهبها. ١٣١٥ PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد السراج المنير ۸۲۹۲ - لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول : هَلْ مِن مَزِيدٍ [ق: ٣٠] حتى يضع فيها رب العزة قدمه فينزوي بعضها إلى بعض وتقول: قط قط وعزتك وكرمك، ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقاً آخر فيسكنهم في فضول الجنة. (صحیح) (حم ق ت) عن أنس. ۸۲۹۳ - يد الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء(۱) الليل والنهار، أرأيتم ما أنفق (۲) منذ خلق السموات والأرض؟ فإنه لم يغض ما في يده، وكان عرشه على الماء، وبيده الميزان يخفض ويرفع. (صحيح) (حم ق ت هـ) عن أبي هريرة. ٨٢٩٤ - يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة، يقاتل هذا\"...فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ...\"(النساء:74) \"ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ...\"(التوبة:27) على القاتل فيسلم\"فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ...\"(النساء:74) فيستشهد. ، (صحيح) (حم ق ن ه) عن أبي هريرة. ٨٢٩٥ ـ ليس أحد أحب إليه المدح من الله ولا أحد أكثر معاذير من الله (۳). (صحيح) (طب) عن الأسود بن سريع. ٨٢٩٦ ـ يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر مخلياً به؟ فإنما هو خلق من خلق الله، فالله أجل وأعظم. (حسن) (حم د هـ ك) عن أبي رزين. ۸۲۹۷ - يتجلى لنا ربنا ضاحكاً (٤) (صحيح) (طب) عن أبي موسى. (۱) صفة لليد، والسح الصب الدائم. يوم القيامة. (۲) لم ينقص. (۳) أي: أنه لا يؤاخذ عبيده بما ارتكبوه حتى يعذر إليهم المرة بعد الأخرى؛ ولأجل ذلك أرسل رسله وأنزل كتبه إعذاراً وإنذاراً. (٤) صفة الضحك يثبتها أهل السنة الله كسائر الصفات الثابتة له غير تحريف ولا تأويل ولا تمثيل. ١٣١٦ PAGE_SEPARATOR باب التحذير من الشرك ٨٢٩٨ - أما إن ربك يحب المدح. (حسن) (حم خد ن ك) الأسود بن سريع. باب التحذير من الشرك كتاب التوحيد ۸۲۹۹ - اجتنبوا السبع الموبقات الشرك بالله، والسحر، وقتل\"...النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ...\"(الأنعام:151) وأكل الربا وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، حرم وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات. (صحيح) (ق د ن) عن أبي هريرة. : ، ۸۳۰۰ - اجتنبوا الكبائر السبع الشرك بالله وقتل النفس والفرار من الزحف وأكل مال اليتيم وأكل الربا وقذف المحصنة، والتعرب بعد الهجرة. (حسن) (طب) عن سهل بن أبي حثمة. ، ٨٣٠١ - اعبد الله لا تشرك به شيئاً، وأقم الصلاة المكتوبة، وأد الزكاة المفروضة وحج ،واعتمر، وصم ،رمضان وانظر ما تحب للناس أن يأتوه إليك فافعله بهم وما تكره أن يأتوه إليك فذرهم منه. (صحيح) (طب) عن أبي المنتفق. ۸۳۰۲ -\"...أَعْبُدَ اللَّهَ وَلَا أُشْرِكَ بِهِ...\"(الرعد:36) شيئاً، واعمل الله كأنك تراه، واعدد نفسك في الموتى، واذكر الله تعالى عند كل حجر وكل شجر، وإذا عملت سيئة فاعمل بجنبها حسنة ؛ السر بالسر والعلانية بالعلانية. (حسن) (طب هب) عن معاذ بن جبل. ٨٣٠٣ - إن الله أمر يحيى بن زكريا بخمس كلمات أن يعمل بهن وأن يأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن فكأنه أبطأ بهن فأوحى الله إلى عيسى : إما أن يبلغهن أو تبلغهن فأتاه عيسى فقال له : إنك أمرت بخمس كلمات أن تعمل بهن وتأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن فإما أن تبلغهن وإما أن أبلغهن، فقال له يا روح الله إني أخشى إن سبقتني أن أعذب أو يخسف ۱۳۱۷ PAGE_SEPARATOR كتاب التوحيد باب التحذير من الشرك بي، فجمع يحيى بني إسرائيل في بيت المقدس حتى امتلأ المسجد، فقعد على الشرفات، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الله أمرني بخمس كلمات أن أعمل بهن، وآمركم أن تعملوا بهن؛ وأولهن : أن تعبدوا\"...اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) فإن مثل من أشرك بالله كمثل رجل اشترى عبداً من خالص ماله بذهب أو ورق (۱) ، ثم أسكنه داراً فقال : اعمل وارفع إلي ، فجعل العبد يعمل ويرفع إلى غير سيده، فأيكم يرضى أن يكون عبده كذلك؟ وإن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه\"...وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا...\"(النساء:36) وأمركم بالصلاة، وإذا قمتم إلى الصلاة فلا تلتفتوا، فإن الله لا يقبل بوجهه على عبده ما لم يلتفت وأمركم بالصيام، ومثل ذلك كمثل رجل معه صرة مسك في عصابة كلهم يجد ريح المسك، وإن خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. وأمركم بالصدقة، ومثل ذلك كمثل رجل أسره العدو فشدوا يديه إلى عنقه وقدموه ليضربوا عنقه، فقال لهم : هل لكم أن أفتدي نفسي منكم؟ فجعل يفتدي نفسه منهم بالقليل والكثير حتى فك نفسه . وأمركم بذكر الله كثيراً، ومثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعاً في أثره، فأتى حصناً حصيناً فأحرز نفسه فيه، وإن العبد أحصن ما يكون من الشيطان إذا كان في ذكر الله تعالى. وأنا آمركم بخمس أمرني الله بهن الجماعة والسمع والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله ، فإنه من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه إلا أن يراجع، ومن دعا بدعوة الجاهلية فهو من جثاء جهنم وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم ، فادعوا بدعوة الله التي سماكم بها المسلمين المؤمنين عباد الله . ، (صحيح) (حم تخ ت ن حب ك عن الحارث بن الحارث الأشعري. ٨٣٠٤ ـ إنه لا يدخل الجنة إلا نفس ،مسلمة، وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. ٨٣٠٥ - (صحيح) (حم ق) عن أبي هريرة. قال الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه. (صحیح) (م هـ) عن أبي هريرة. (۱) فضة. ۱۳۱۸ PAGE_SEPARATOR باب التحذير من الشرك كتاب التوحيد ٨٣٠٦ - كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركاً أو قتل مؤمناً متعمداً. (صحيح) (د) عن أبي الدرداء (حم ن ك) عن معاوية. ٨٣٠٧ - الكبائر : الإشراك بالله وقذف المحصنة وقتل النفس المؤمنة، والفرار ، ، يوم الزحف وأكل مال اليتيم وعقوق الوالدين المسلمين، وإلحاد بالبيت قبلتكم أحياء وأمواتاً. (حسن) (هق) عن ابن عمرو. ۸۳۰۸ - الكبائر تسع : أعظمهن إشراك بالله وقتل النفس بغير حق، وأكل الربا وأكل مال اليتيم وقذف المحصنة والفرار يوم الزحف، وعقوق الوالدين واستحلال البيت الحرام: قبلتكم أحياء وأمواتاً. (حسن) (د ن) عن عمير. 6 ٣٠٩ - الكبائر سبع : الإشراك بالله وقتل\"...النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ...\"(الأنعام:151) وقذف المحصنة والفرار من الزحف وأكل الربا، وأكل مال اليتيم والرجوع إلى الأعرابية بعد الهجرة. (حسن) (طس) عن أبي سعيد. ۸۳۱۰ - لا تشرك بالله شيئاً وإن قطعت وحرقت ولا تترك صلاة مكتوبة متعمداً ؛ فمن تركها متعمداً فقد برئت منه الذمة، ولا تشرب الخمر فإنها مفتاح كل شر. (صحيح) (هـ) عن أبي الدرداء. تم الكتاب\"...وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(الأنعام:45) وكان الفراغ منه في السادس والعشرين من شعبان سنة ١٤٢٦هـ، والله أسأل أن ينفع به وأن يجعله خالصاً لوجهه الكريم. وكتبه عصام موسى هادي عمان - الأردن ۱۳۱۹ PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة ٣٥ ۳۷ ۳۹ ۳۹ ٤٧ ۵۳ ٦٦ TV ۷۰ ۷۳ Vo Vo 시 ۸۲ الفهرس السراج المنير الموضوع المقدمة عملي في الكتاب مقدمة الحافظ السيوطي كتاب بدء الوحي كتاب الإيمان باب تعريف الإيمان باب خصال الإيمان وعلاماته باب فضل الإيمان باب الإيمان بالقدر وأحكامه باب تعريف الإسلام باب خصال الإسلام وعلاماته باب أحكام الإسلام باب الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104)باب الوسوسة كتاب العلم باب فضل العلم والعالم والمتعلم باب التحذير من طلب العلم لغير الله باب توقير العلماء باب رواية الحديث النبوي وكتابته ۱۳۲۱ PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة Ло ٨٦ ۸۷ ۸۹ ۹۰ ۹۰ ۹۱ ۹۱ ۹۳ ۹۳ ۹۷ ۱۰۰ ۱۰۷ ۱۲۰ ١٢٥ ١٢٦ ۱۳۰ ١٣٦ ۱۳۹ ۱۳۹ ١٤٦ ١٥٢ الفهرس الموضوع باب التحذير من الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم باب التحذير من كتمان العلم باب الترهيب من أن يعلم ولا يعمل بعلمه باب كراهية كثرة السؤال باب التحذير من الفتيا بغير علم باب رفع العلم وظهور الجهل باب الرواية عن أهل الكتاب باب من رفع عنهم القلم باب في ذكر الخوارج كتاب الطهارة باب المياه باب الآنية باب إزالة النجاسة وبيانها باب آداب قضاء الحاجة باب فضل الوضوء باب صفة الوضوء باب أسباب الوضوء ونواقضه باب المسح على الخفين باب السواك ۱۳۲۲ باب الغسل باب التيمم باب الحيض كتاب الصلاة باب المواقيت باب الأذان باب فرض الصلاة باب فضل الصلاة PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة ١٥٩ ١٦١ ١٦٥ ١٦٨ ١٦٩ ۱۷۸ ۱۸۲۰ ١٨٥ ۱۹۱ ١٩٦ ٢٢٥ ۲۲۹ ۲۳۰ ۲۳۳ ٢٣٦ ٢٤٧ ٢٥٣ ٢٦٣ ٢٦٦ ٢٦٨ ۲۷۰ ۲۷۲ ۲۷۳ ۲۷۳ ٢٧٥ ٢٩٥ ۱۳۲۳ السراج المنير الموضوع باب المحافظة على الصلاة باب شروط الصلاة باب سترة المصلي باب المساجد باب أدب المساجد باب مواضع الصلاة وفضل المساجد باب فضل المسجد الحرام باب الخشوع في الصلاة باب صفة الصلاة باب تسوية الصفوف باب صلاة الجماعة والإمامة باب العمل في الصلاة باب من فاتته الصلاة باب ما يقول عقب الصلاة باب سجود السهو وغيره باب صلاة التطوع باب صلاة الليل باب صلاة الجمعة وأحكامها باب صلاة العيدين وأحكامهما باب صلاة المسافر باب صلاة الضحى باب صلاة الكسوف باب صلاة الاستسقاء باب صلاة الاستخارة باب صلاة التسابيح كتاب الجنائز كتاب الزكاة PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة ٢٩٥ ۲۹۹ ٣٠٥ ۳۱۱ ۳۲۸ ٣٣٦ ۳۳۷ ۳۳۷ ٣٤٧ ٣٥٠ 354 ٣٦٤ ٣٦٩ ٣٦٩ ٣٧٤ ٣٧٤ ٣٧٦ ۳۷۷ ۳۸۱ ۳۹۱ ۳۹۲ ۳۹۳ ٣٩٤ ۳۹۷ الفهرس الموضوع باب وجوب الزكاة وإثم مانعها باب ما تجب فيه الزكاة ومقدارها باب جمع الزكاة وتوزيعها باب زكاة الفطر باب من تحرم عليهم الصدقة باب الترغيب في الصدقة والإنفاق على الأقارب والأرحام باب الترهيب من المسألة والترغيب في القناعة والتعفف باب ما جاء في أصحاب المكوس كتاب الصيام باب أحكام الصيام وآدابه باب رؤية الهلال باب الترغيب في الصيام باب صوم التطوع وما نهي عن صومه باب الاعتكاف وقيام رمضان كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة باب الترهيب من ترك الحج باب النهي عن سفر المرأة بلا محرم باب المواقيت باب وجوه الإحرام وصفته باب الإحرام وما يتعلق به باب صفة الحج ودخول مكة باب الفوات والإحصار باب بناء الكعبة باب فضل ماء زمزم باب فضائل الحجر الأسود والركن اليماني والمقام كتاب البيوع ١٣٢٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير الموضوع باب شروطه وما نُهِيَ عنه منه باب الخيار باب الربا باب السلم والقرض والرهن باب التفليس والحجر باب الضمان باب العارية باب المساقاة والمزارعة باب الغصب باب الشفعة باب الإجارة باب إحياء الموات باب الوقف باب الاحتكار باب العطايا باب الفرائض باب الوصايا باب اللقطة كتاب النكاح باب الحث على الزواج باب المحرمات باب الكفاءة باب الولي في النكاح واستئذان المرأة باب النظر إلى المخطوبة باب الصداق باب الوليمة باب إعلان النكاح والخطبة والشرط الفهرس الصفحة ۳۹۷ 410 ٤١٤ ٤٢١ ٤٢٨ ٤٢٩ ٤٣٠ ٤٣١ ٤٣٢ ٤٣٤ ٤٣٦ ٤٣٩ ٤٤١ ٤٤٢ ٤٤٢ ٤٤٩ ٤٥٥ ٤٥٩ ٤٥٩ ٤٦٣ ٤٦٥ 870 ٤٦٨ 279 ٤٧٠ ٤٧٣ ١٣٢٥ PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة ٤٧٦ ٤٧٧ ٤٩٠ ٤٩١ ٤٩٤ ٤٩٥ ٤٩٧ ٤٩٩ ٥٠٦ ٥٠٧ ۵۱۳ ٥١٥ ٥١٥ ٥١٦ ۵۱۷ ۰۱۹ ٥٢٥ ٥٢٦ ۵۲۸ ۵۲۹ ٥٣١ ٥٤٢ ٠٥٣ ٥٥٨ ١٣٢٦ الفهرس الموضوع باب القسم باب عشرة النساء باب الخلع باب الطلاق باب اللعان باب العدة والإحداد باب الحضانة كتاب الجنايات باب القصاص باب الديات باب قتال أهل البغي باب قتال الجاني وقتل المرتد كتاب الحدود باب حد الزاني باب حد القذف باب حد السرقة باب حد الشارب وبيان المسكر باب إقامة الحدود باب الشفاعة في الحدود باب التعزير باب الحدود كفارات للذنوب كتاب الجهاد باب فضل الجهاد باب أحكامه وآدابه باب أنواع الجهاد باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى باب ما يرجى فيه الشهادة PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة ٥٦٩ ۵۷۱ ٥٧٥ ۵۸۰ ۵۸۳ ۵۸۵ ۵۸۷ ۵۸۹ ۰۹۳ ٥٩٤ ٥٩٥ ٥٩٦ ۵۹۷ ۵۹۷ ۵۹۸ ۵۹۸ ۵۹۸ ۵۹۸ ٦٠١ ٦٠٣ ٦١٥ ٦٣١ السراج المنير الموضوع باب الرمي في سبيل الله باب رباط الخيل باب ما جاء في السباحة باب المغازي باب قسمة الغنائم والغلول فيها باب الصلح باب الهجرة باب ما جاء في سكنى البادية كتاب الإمارة باب الخلافة في قريش باب البيعة باب الترهيب من الجور باب الترهيب من احتجاب الوالي عن رعيته باب خير الأمراء وشر الأمراء باب الترهيب من سؤال الإمارة باب ما جاء في الدخول على الأمراء باب أئمة الجور باب الخلافة باب عدم تولي المرأة الإمارة باب إذا كان القوم في سفر باب الإمام جنة باب لزوم الجماعة باب طاعة ولي الأمر باب بطانة الخير كتاب بدء الخلق وصفات المخلوقات كتاب الأنبياء كتاب مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ۱۳۲۷ PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة ٦٣١ ٦٣٢ ٦٣٦ ٦٤٠ ٦٤٢ ٦٥٣ ٦٥٥ ٦٦٣ ٦٦٣ ٦٦٦ ٦٦٧ ٦٦٧ ٦٧١ ٦٧١ ٦٧٣ ٦٧٥ ٦٧٧ ٦٧٨ ٦٨٠ ٦٨٢ ٦٨٣ ٦٨٣ ٦٨٣ ۱۳۲۸ الفهرس الموضوع باب أسماء النبي صلى الله عليه وسلم باب أخلاقه باب خصائصه باب نشأته باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم باب شمائله باب صبره على الأذى باب قوله : أنا مبلغ والله يهدي باب الإسراء والمعراج كتاب الفضائل باب فضائل الصحابة باب فضائل أهل بدر باب فضائل أصحاب بيعة الرضوان باب فضائل الأنصار باب فضائل فقراء المهاجرين باب فضائل الخلفاء الراشدين باب فضائل أبي بكر الخطاب باب فضائل عمر بن باب فضائل عثمان بن عفان باب فضائل علي بن أبي طالب باب فضائل العشرة المبشرين بالجنة باب فضائل أبي عبيدة باب فضائل طلحة بن عبيدالله باب فضائل الزبير بن العوام باب فضائل سعد بن أبي وقاص باب فضائل عبدالله بن مسعود باب فضائل سلمان الفارسي PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة ٦٨٤ ٦٨٥ ٦٨٦ ٦٨٦ ٦٨٦ ٦٨٧ ٦٨٧ ٦٨٩ ٦٨٩ ٦٩٠ ٦٩٠ ٦٩٠ ٦٩١ ٦٩١ ٦٩١ ٦٩٢ ٦٩٢ ٦٩٣ ٦٩٣ ٦٩٣ ٦٩٤ ٦٩٤ ٦٩٤ ٦٩٥ ٦٩٥ ٦٩٥ السراج المنير الموضوع باب فضائل بلال باب فضائل الرميصاء زوجة أبي طلحة باب فضائل حارثة بن النعمان باب فضائل أبي طلحة باب فضائل أسيد بن حضير باب فضائل عبدالله بن عمر باب فضائل عمار بن ياسر باب فضائل هشام وعمرو ابني العاص باب فضائل أبي سفيان بن الحارث باب فضائل معاذ بن جبل باب فضائل أسامة بن زيد باب فضائل ماعز بن مالك باب فضائل دحية الكلبي باب فضائل زید بن ثابت باب فضائل عمرو بن تغلب باب فضائل زيد بن حارثة باب فضائل زاهر بن حرام باب فضائل أبي موسى الأشعري باب فضائل المنذر بن عائذ أشج عبد القيس باب فضائل فرات بن حيان باب فضائل سعد بن معاذ باب فضائل سعد بن عبادة ۱۳۲۹ باب فضائل خالد بن الوليد باب فضائل سالم مولى أبي حذيفة باب فضائل عروة بن مسعود باب فضائل زید بن عمرو بن نفيل باب فضائل حمزة بن عبد المطلب PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة ٦٩٦ ٦٩٧ ٦٩٧ ٦٩٨ ٦٩٨ ٦٩٨ ۷۰۰ ۷۰ ۷۰۰ ۷۰۱ ۷۰۲ ۷۰۲ ۷۰۲ ۷۰۲ ۷۰۳ ٧٠٥ ٧٠٥ ٧٠٦ ۷۰۸ ۷۰۸ ۷۰۸ ۷۰۹ ۷۰۹ ۷۰۹ الفهرس الموضوع باب فضائل جعفر بن أبي طالب باب فضائل أبي الدحداح باب فضائل أبي ذر الغفاري باب فضائل بشير ابن الخصاصية باب فضائل عبدالله بن عمرو بن حرام باب فضائل الحسن والحسين باب فضائل الحسن باب فضائل الحسين باب فضائل العباس بن عبد المطلب باب فضائل إبراهيم ابن سيد الخلق باب فضائل عبدالله بن ثابت باب فضائل البراء بن مالك باب فضائل عباد بن بشر باب فضائل عبدالله بن سلام باب فضائل النجاشي باب فضائل نساء قريش باب فضائل فاطمة بنت سيد الخلق باب فضائل أزواجه باب فضائل عائشة أم المؤمنين باب فضائل خديجة بنت خويلد باب فضائل حفصة بنت عمر بن الخطاب باب فضائل زينب بنت جحش باب فضائل أويس القرني باب فضائل ورقة بن نوفل باب فضائل أسماء بنت عميس ۱۳۳۰ باب فضائل أم سعد معاذ بن باب فضل القرون الثلاثة الأولى PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة ۷۱۰ ۷۱۲ ۷۱۹ ۷۲۱ ۷۲۱ ۷۲۲ ۷۲۳ ٧٢٦ ۷۲۷ ۷۲۷ ۷۲۸ ۷۲۸ ٧٣٦ ۷۳۷ ۷۳۹ ٧٤٠ ٧٤١ ٧٤١ ٧٤١ ٧٤١ ٧٤٢ ٧٤٢ ٧٤٢ ٧٤٣ ٧٤٣ ٧٤٣ ٧٤٣ السراج المنير الموضوع باب فضائل أولياء الله باب فضائل الأمة المحمدية باب فضائل آخر هذه الأمة كتاب فضائل الأزمنة والأوقات والأمكنة والقبائل باب فضل شعبان وليلته باب فضائل ذي الحجة باب فضل الجمعة وليلتها باب فضل جوف الليل باب فضل أول النهار باب فضل يوم الاثنين باب فضل يوم الخميس باب فضائل مكة والمدينة باب فضل جبل أحد باب فضائل بلاد الشام باب فضائل قريش باب فضائل أهل اليمن باب فضائل أسلم باب فضائل غفار باب فضائل جهينة باب فضائل مزينة باب فضائل سليم باب فضائل الأزد باب فضائل الأشعريين باب فضائل ثقيف باب فضائل دوس باب فضائل عبد القيس باب فضائل حضرموت باب فضائل أشجع ۱۳۳۱ PAGE_SEPARATOR الفهرس الموضوع باب فضائل أهل الحجاز باب فضل أهل الغنم باب ذم أهل المشرق كتاب فضائل القرآن باب فضائل القرآن باب فضل تعلمه وتلاوته باب آداب تلاوة القرآن باب القراءات باب الجدال في القرآن باب أخذ الأجرة على قراءته باب فضائل سور القرآن باب مس كتاب التفسير المصحف والسفر به باب سورة الفاتحة باب سورة البقرة باب سورة النساء باب سورة المائدة باب سورة الأنفال باب سورة التوبة باب سورة إبراهيم باب سورة الحجر باب سورة الإسراء باب سورة مريم باب سورة طه باب سورة الأنبياء باب سورة الحج باب سورة المؤمنون باب سورة الروم ۱۳۳۲ السراج المنير الصفحة ٧٤٤ ٧٤٤ ٧٤٤ ٧٤٧ ٧٤٧ νελ ٧٥١ ٧٥٧ ٧٥٩ ٧٦٠ ٧٦١ ٧٦٧ ٧٦٩ ٧٦٩ ۷۷۰ ۷۷۱ ۷۷۱ ۷۷۲ ۷۷۲ ۷۷۲ ۷۷۳ ۷۷۳ ٧٧٤ ٧٧٤ ٧٧٤ ٧٧٤ ۷۷۵ ۷۷۵ PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة VVO ٧٧٦ ٧٧٦ ٧٧٦ ۷۷۷ ۷۷۷ ۷۷۷ ۷۷۷ ۷۷۸ VVA ۷۷۹ ٧٨٤ ۷۹۰ ۷۹۱ ٨٠٣ ۸۱۱ ۸۲۷ ۸۳۹ ٨٤٤ ٨٤٥ ٨٤٦ ٨٤٧ ٨٥٥ ٨٦٦ ٨٦٩ ٨٧٤ ٨٧٦ ۱۳۳۳ السراج المنير الموضوع باب سورة لقمان باب سورة الأحزاب باب سورة يس باب سورة ص باب سورة الطور باب سورة الرحمن باب سورة الحشر باب سورة المطففين باب سورة الكوثر باب سورة النصر كتاب الصيد والذبائح باب الأضاحي باب العقيقة باب الصيد كتاب الأشربة كتاب الأطعمة كتاب الْأَيْمَانِ والنُّذُور كتاب القضاء باب الدعوى والبينات باب الشهادات باب الشفاعة كتاب العتق كتاب اللباس والزينة باب الخاتم باب النعال باب الترجيل باب الطيب باب سنن الفطرة PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة ۸۷۷ ۸۸۳ ۸۸۸ ۸۹۳ ٨٩٥ ٨٩٦ ۸۹۹ ۸۹۹ ۹۰۰ ۹۰۰ ۹۰۰ ۹۰۲ ٩٠٤ ۹۰۵ ۹۰۵ ٩٠٦ ۹۰۷ ۹۰۷ ۹۰۸ ۹۰۸ ۹۰۸ ۹۰۸ ۹۰۹ ۹۰۹ ۹۰۹ الفهرس الموضوع باب التصاوير كتاب الأدب باب السلام باب آداب المجالس باب الاستئذان باب المصافحة والمعانقة باب العطاس والتثاؤب باب في البصاق عن اليمين باب النهي عن قول هلك الناس باب ليس للنساء وسط الطريق باب ما جاء في خروج المرأة باب غض البصر باب كف الأذى باب أفضل الناس باب ما جاء في الخذف باب ما جاء في الدخول على النساء باب ما جاء في خلع المرأة ثيابها في غير بيت زوجها باب ما جاء في الجرس باب ما جاء في آلات الطرب باب ما جاء في الحداء باب ما جاء في الوحدة باب ما جاء تعجيل العودة إلى الأهل باب ما جاء في تنظيف الساحات باب تعليق السوط في البيت باب ما جاء في النرد باب ما جاء في الدخول على المعذبين باب ما جاء في السمر بعد العشاء باب الثناء الحسن ١٣٣٤ PAGE_SEPARATOR السراج المنير الموضوع باب المعاتبة باب النصيحة باب المزاح باب الضحك باب الأسامي باب المناهي باب البيان والشعر باب الأمثال باب القصص باب كظم الغيظ باب الرفق باب ما جاء في الغلو الفهرس الصفحة ۹۱۰ ۹۱۱ ۹۱۲ ۹۱۳ ٩١٤ ۹۱۸ ۹۲۷ ۹۲۹ باب التوكل باب الطيرة باب النهي عن سب المسلم باب الترهيب من رمي المسلم بالكفر باب لا يطرق الرجل أهله ليلاً باب الخيانة باب الأمانة باب النهي عن الكذب باب في اللعن باب في المدح في ذم الكبر باب في النسب باب في ذم الحسد والبغضاء باب في الهجر باب في سوء الأخلاق باب في الغيبة والنميمة ۹۳۵ ٩٤٨ ٩٤٩ ٩٥٢ ٩٥٣ ٩٥٤ ٩٥٦ ٩٥٨ ٩٥٩ ٩٥٩ ٩٦٠ ٩٦١ ٩٦٣ ٩٦٤ ٩٦٦ ٩٦٨ ۹۷۲ ۹۷۳ ۹۷۵ ٩٧٦ PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة ۹۸۲ ۹۸۲ ٩٨٤ ٩٨٤ ٩٨٥ ۹۸۵ ۹۸۷ ۹۸۹ ۹۸۹ ٩٩٤ ٩٩٦ ٩٩٦ ۹۹۷ ۹۹۷ ۹۹۷ ۱۰۰۰ 1004 ۱۰۰۸ ۱۰۰۹ ۱۰۱۸ ۱۰۲۰ ۱۰۲۳ ۱۰۲۷ ۱۰۲۷ ۱۰۳۰ ۱۰۳۹ الفهرس الموضوع باب ما جاء في قلة الكلام باب في التشبه باب في الديوث باب ما جاء في الغيرة باب ما جاء في ولد الزنا باب النفاق وصفات المنافقين باب في الرياء باب الكبائر باب آداب النوم باب ما جاء في البهائم باب ما جاء في السبق باب ما جاء في الجلب على الخيل في السباق كتاب الطب والرقى باب فيمن لم يمرض باب عيادة المريض ١٣٣٦ باب المرض كفارة باب الطاعون شهادة باب العدوى باب الحث على التداوي باب الطب النبوي باب العين باب السحر والكهانة باب الرقية والتميمة كتاب البر والصلة باب بر الوالدين والتحذير من عقوقهما باب ما جاء في الأولاد باب صلة الرحم باب ما جاء في الأيتام PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة 1040 1040 ١٠٤٢ ١٠٥٠ ١٠٥٢ ١٠٥٦ ١٠٥٦ ١٠٥٨ 1.7. 1065 ١٠٦٩ ۱۰۷۱ 1074 1074 1074 ۱۰۹۱ ۱۰۹۱ ۱۰۹۹ ۱۱۰۳ 1104 11-A ۱۳۳۷ السراج المنير الموضوع باب ما جاء في الصحبة باب الصدق باب حق الضعيف باب ما جاء في الكرم والضيافة باب ما جاء في السمت الحسن باب تحريم الظلم باب ما جاء في نصرة المظلوم باب فضل قضاء الحوائج باب شكر النعمة باب شكر المعروف والثناء على فاعله باب التواضع باب ما جاء في الحياء باب ما جاء في حسن الخلق باب الصبر باب حقوق الجار باب لا ضرر ولا ضرار باب الحب في الله باب الاعتدال في الحب باب أحب للناس ما تحب لنفسك باب محبة النبي صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في المجاهرة في الذنب كتاب الزهد والرقاق كتاب الأدعية والأذكار باب فضل الذكر باب إجابة الدعاء باب فضل الدعاء باب كيفية الدعاء باب الأدعية المأثورة PAGE_SEPARATOR السراج المنير الصفحة ۱۱۲۰ ١١٢٥ ١١٢٥ ۱۱۲۷ ۱۱۲۷ ۱۱۲۸ ۱۱۲۸ ۱۱۲۸ ۱۱۲۹ ۱۱۲۹ ۱۱۲۹ ۱۱۳۱ ۱۱۳۲ ۱۱۳۲ ۱۱۳۵ 1121 1122 1147 117. ١١٦٢ ١١٦٣ ١١٦٤ 1177 ١١٦٨ ١١٦٩ الفهرس الموضوع باب أذكار الصباح والمساء باب ما يقول إذا دخل منزله وإذا خرج باب ما يقول إذا سافر أو نزل منزلاً باب كفارة المجلس باب دعاء السوق باب ما يقول إذا رأى الهلال باب ما يقول يوم عرفة باب ما يقول إذا هاجت الريح باب ما يقول إذا نزل المطر باب ما يقول إذا سمع نباح الكلب بالليل باب دعاء الكرب باب أدعية المريض باب ما يقول عند المصيبة باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم باب فضل ذكر الله باب التعاويذ المأثورة باب من استعاذ بالله كتاب التوبة والاستغفار باب الرحمة باب رحمة الله باب الإحسان كتاب الرؤيا باب الترهيب من الكذب في الرؤيا باب الرؤيا الصالحة من المبشرات باب تعبير الرؤيا باب رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام باب رؤى النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الفتن وأشراط الساعة منه ۱۳۳۸ PAGE_SEPARATOR الفهرس الصفحة ۱۲۳۳ ۱۲۳۳ ١٢٤٢ ١٢٥٤ ١٢٦٠ ١٢٦٨ ۱۲۹۱ ۱۲۹۹ ۱۳۰۳ ۱۳۰۵ ۱۳۱۷ السراج المنير الموضوع كتاب أهوال يوم القيامة باب عذاب القبر باب في الحشر والحساب باب حوض النبي صلى الله عليه وسلم باب الشفاعة باب في صفة الجنة ونعيمها باب جهنم وما فيها من عذاب أليم كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب التحذير من الاختلاف في الكتاب كتاب التوحيد باب التحذير من الشرك ۱۳۳۹"