"للأستاذ الإمام محمد عبده دار الكتاب الجديد PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR الطبعة الثانية - بيروت ١٩٧٦ عن دار الكتاب الجديد جميع الحقوق محفوظة PAGE_SEPARATOR PAGE_SEPARATOR مقدسة للاستاذ الدكتور صلاح الدين المنجد كان الأستاذ الشيخ محمد عبده ألقى هذا التفسير القيم على علماء الجزائر يوم زارها. ثم طلب منه في مصر أن يأذن بنشر ما أُلقي هناك فأعاد النظر فيه ، ونشرته المنار وقد أطنب الأستاذ ، رحمه الله ، في تفسيره لهذه السورة ، وعالج فيه أموراً كثيرة ، وأحاط بمعانيها ومراميها ، واستنبط منها ما ينبغي ، على المسلم الفرد ، و المسلمين جماعة ، أن يقوموا به . وكل هذا لا نجده في تفسيره السورة نفسها عندما فسّر جزء عم ، ، كما أننا نجد مثل هذا التفسير عند المفسرين القدامى والمحدثين وسورة العصر تنطبق على ما بلغه العرب في أيامنا من الخسران ، بعد أن فقدوا ما امرهم الله فيها من التمسك PAGE_SEPARATOR بالإيمان، وابتعدوا عن الصالحات، ونسوا أن يتواصوا بالخير والصبر والمرحمة . وأن يغيروا ما بأنفسهم من الاستكانة ، والسكوت على الأذى ، والطغيان ، وعبادة الأشخاص . ولعل هذا التفسير الموجز ، الذي خاطب فيه الإمام محمد عبده العقول ، والقلوب معاً ، لعله يفعل في نفوس العرب فعله ، فيكتب الله لهم النصر بعد نكبة سيبقى ذلها ساطعاً إن لم يطفئوه ، وبعد عار سيبقى ملطخاً جباههم إن لم يرفعوه . بيروت ١٩٦٨ المنجد PAGE_SEPARATOR بينم اله الرحمن الرحيم والعَصْرِ إن الإنسنَ لَفِي عُسْرِ *\"إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ\"(العصر:3) المرجح إن هذه السورة من المكيات . وقد ورد عن الشافعي فيها أنه قال : لو لم ينزل إلا هذه السورة لكفت الناس . وفي رواية عنه : لو تدبر الناس هذه السورة لكفتهم . وصح إن الصحابة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(المائدة:119) كانوا إذا إجتمع إثنان منهم لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر هذه السورة الى آخرها ، ثم يسلّم أحدهما على الآخر. وقد ظن الناس أن ذلك كان للتبرك وهو خطأ، وإنما كان ليذكر كل واحد منهما صاحبه بما ورد فيها خصوصاً من التواصي PAGE_SEPARATOR بالحق والتواصي بالصبر حتى يجتلب منه قبل التفرق وصية خير لو كانت عنده . جرت سنة الله في كتابه أن يقسم أحياناً بشيء من خلقه ، أو بشأن من شئونه لينبه الناس إلى ما أودع فيه من الحكمة، وأنهم إن كانوا قد نسبوا اليه شيئاً من الشر ، أو ظنوا فيه ضرباً من السوء فهم مخطئون، فإن السوء والشر ليس في هذه الأشياء وإنما هذا في نفوس المستعملين أو المعتقدين . وقد كانت أديان يظن أهلها أن هذا الكون الزماني وما فيه كون شر وفساد ومن الواجب على طلاب السعادة أن يحقروه وأن يفروا من طيباته ويجردوا نفوسهم إلى عالم آخر فوق عالم الكون والفساد . فجاء الكتاب المبين يبين لهم سوء فهمهم عن الله . ومن طرق تنبيههم الى خطأهم تلك الأساليب التي جاءت في القسم ، ووردت في الكتاب . أراد أن يكشف لهم أن هذه الأشياء من حكمة الله بالمنزلة التي تبلغ أن يقسم الله بها كأنها مما PAGE_SEPARATOR يعظمه الله ، وناهيك بذلك الذي يعظمه خالق كل شيء ، ووجود كل موجود الذي لا وجود لشيء إلا منه (العصر) : إما القطعة المعروفة من الدهر وهو الزمن الذي يعيش فيه المتكلم مع غيره، سواء قدر بعدد من السنين كمئة سنة مثلاً أم لا يقدر ، وإما الوقت المعروف من النهار ما بين الظهر والمغرب ، وكلٌّ منهما تصح إرادته . وقد اعتاد الناس سب الأول فكل يشتكي من عصره ويقول: هو عصر جهالة ونذالة، ونقص مروءة ، وخبث طوية، ورداءة عمل، وينسبون ما شاءوا من الخير إلى ما كان قبل عصرهم من العصور، فأراد الله أن يزعج نفوسهم عن مثل هذا الإعتقاد بأن أقسم به ليُدهش عقولهم بتعظيم ما ألفوا تصغيره ، ورفع قدر ما اعتادوا تحقيره . والعصر بالمعنى الثاني كان الوقت الذي يجتمع فيه الأعطال من العرب، قريش وغيرها، إما عند الحرم أو في مواضع أخرى من منتديات الأحياء ويخوضون فيما لا خير فيه من غيبة أو هزء وسخرية أو لغو PAGE_SEPARATOR و من الحديث مله عن جد العمل. فوقر في نفوسهم أن ذلك الوقت نفسه هو قرارة السوء ومجتمع الشر، فدفع الله ذلك عن الزمان اليهم، وعلمهم إن الوقت نفسه بمنزلة من الشرف يصلح معها لأن يقسم به خالق السموات والأرض ، فكان عليهم أن يستعملوه فيما يناسب هذه المنزلة ويشغلوه بطيبات الأعمال فيخلصوا بذلك من الخسران الذي لم يلحق بهم إلا بسيئات أعمالهم . إنما ورد هذا القسم - على أي المعنيين - تأكيدا للخبر الذي أراد الله أن يسوقه الينا وهو (أن الانسان في خسر). وإنما احتاج هذا الخبر إلى التأكيد لأن كثيراً من الناس يظنون أن من الأحوال والأعمال وراء ما ذكر في هذه السورة ما لا خسار فيه بل يعتقدون أن السعادة في التخلص من عقد الايمان ، والعتق من قيود الفضائل ، وانطلاق النفس فيما يسمونه متسع الفكر ، وحرية العمل، بدون تحرج من رذيلة ، ولا إحجام عن فاحشة، متى كانت ۱۰ PAGE_SEPARATOR تلذ للنفس في العاجل، وإن أدت بها إلى اهلكة في الآجل ، وأن من الأمم من يسعد وإن أتبع أفرادها أهواءهم وملكتهم شهواتهم ، ما داموا يكسبون المال ويوفرون على أنفسهم وسائل القوة في زعمهم ، سواء آمنوا ام لم يؤمنوا ، عملوا الصالحات أم لم يعملوا ، تواصوا بالحق والصبر أم لم يتواصوا : وأمثال هؤلاء الظانين يفوق عددهم الحصر في كل زمان ومكان . «أل» في الإنسان للاستغراق ، كما يدل عليه الاستثناء في قوله « إلا الذين آمنوا » . والاستغراق بأل في لسان العرب ليس كالاستغراق بلفظ «كل» الذي يسور به المناطقة قضاياهم الكلية ، وليست ( أل ) مساوية لكل التي تضاف الى النكرة، ويريد بها العربي تعميم الحكم في جميع أفراد الجنس ، وانما يراعى في ( أل » استغراق المعهود عنــــد المخاطبين، لأنها في لسانهم للعهد وتعريف الجنس: إما في فرد أو أفراد ، ولن تفارق العهد في حال من الأحوال . وكذلك ، 11 PAGE_SEPARATOR التي يسميها النحاة للعهد الذهني، ويتحيرون في الفرق بينها وبين النكرة ثم يقول من لا يعرف خصائص اللسان منهم : إن الفرق في اللفظ وإجراء أحكامه ، أما المعنى فلا فرق فيه . وهو وهم فاسد. فإن قول الرجل لعبده : اشتر اللحم من السوق ، لا يفهم منه أي لحم في الكون بأسره، ولا أي سوق في العالم بأجمعه ، ولكن قد عهد السيد نوعاً خاصاً تعود العبد شراءه ، وأسواقاً خاصة هي أسواق المدينة التي يقيم فيها، وإن لم يتعين أحدها فالعهد والتعريف به لم يفارقها ، والفرق بين المعنى معها والمعنى في النكرة واضح لمن يعرف خصائص اللسان . والانسان الذي تجري عليه أحكام الانسانية ويحدث عنه في مثل هذه الشئون : هو من بلغ سن الرشد عاقلاً يميز بين الخير والشر ، وليس يخطر بالبال عند التخاطب في هذا المقام الصبيان غير المكلفين ولا المجانين . ولو أتى بلفظ « كل انسان » لشمل ذلك . ولا تؤدي « أل » مؤدى ۱۲ PAGE_SEPARATOR كل » إلا بقرينة . فالاستغراق في الآية على حقيقته ، وهو شامل لجميع أفراد المكلفين من الناس سواء كانوا ممن بلغتهم رسالات الأنبياء أم ممن لم تبلغهم كما سيأتي . ( والخسر ) في اللغة يطلق على الضلال وعلى الهلاك وعلى النقص ، وكل ما جرّ عليك عملك من شر فهو خسر لك وخسران وخسارة، لأنك كنت تبتغي بعملك الفائدة والثمرة الطيبة تجنيها منه ، فإذا جر عليك ما كنت تتوقاه، وحرمك ما كنت تتوخاه ، فقد خسرت لأنك ضللت في القصد، ودخل النقص عليك في بغية نفسك، وأتاك التعب من حيث تطلب الراحة، وكل ما آلمك وأشقاك وأقلق نفسك ، واصطرب له قلبك ، فهو نقص في لذتك . وإذا عملت عملاً وأنت تقصد به سكون القلب ، وهناء العيش ، فحدث انزعاج النفس ، ونقص الطمأنينة ، فقد ضللت به في القصد ، وخسرت في السعي . والخسر في الآية مطلق لا يتقيد بدنيوي أو أخروي ، فكل مكلف ممن لم يتصف ۱۳ PAGE_SEPARATOR بالأوصاف الآتية ) في السورة ( يصيبه حظ من الخسران في هذه الحياة أو في التي بعدها ، لأن السورة مكية كما قلنا، والخطاب في المكيات كانت تراعى فيه العمومات ، في كثير من الآيات، كما تراه في سورة «والليل إذا يغشى» مثلاً. والخسر بفقد الراحة وطمأنينة النفس . (الإيمان) في هذه السورة مطلق كذلك، لم يتقيد بشيء كما ترى، ولكنه محمول على ما هو معروف عند المخاطبين ، والأمس بعموم الخطاب انه إذعان النفس لليقين بالفرق بين الخير والشر، والفضيلة والرذيلة، وبأن على الوجود مسيطراً يرضى الخير ولا يرضى الشر ، ويحب الفضيلة ويكره الرذيلة، وأن من رحمته ان يخص من شاء من خلقه بإطلاعهم على شيء من سره ، وأمرهم بأن يبينوا للناس ما التبس عليهم من مذاهب أعمالهم، ويعرفوهم مداخل الأهواء الفاسدة الى قلوبهم، ومسالك الدلائل الصحيحة الى عقولهم . فيقبلوا على هذه ويتلقوا ما يُساق اليهم منها ، ويسدوا على ١٤ PAGE_SEPARATOR أنفسهم تلك ويقيموا من العزم حارساً على نوافذها يمنع ما يهوي إليها . وهذا الإيمان هو المدلول عليه بقوله تعالى في سورة ( والليل إذا يغشى ) : ( وصدق بالحسنى ) . وليس الإيمان ها هنا هو التصديق المقرون بالأذعان لتفصيل الأحكام الواردة في شرعنا خاصة، فإن الحكم انما هو على الإنسان في جميع أمكنته وأزمنته لا يختص بامة محمد ع بل يعم الأمم جميعها ماضيها وحاضرها ومستقبلها . فالكلام في السورة لتقرير حكم عام من أحكام الإنسان في نفسه، وإنما تدخل رسالة النبي ما في حكم هذا العام ويكون من بلغته تلك الرسالة ولم يصدق بجميع ما ورد به ، القطعي سنداً ودلالة من نصوصها، خاسراً في الدنيا والآخرة، بحكم هذا النص من جهة عمومه وبالنصوص التفصيلية الأخرى التي وردت في كثير من سور القرآن . وليس الإيمان كذلك مجرد ما يسميه الناس اعتقاداً وإن كان بمحض التقليد لا عمل لعقل ولا لوجدان فيه . فان PAGE_SEPARATOR مثل هذا الإيمان قد خسرت معه عه أمم كثيرة ممن صدقت مرسلين صادقين ، وأنبياء هادين ، وإنما المراد منه ذلك التصديق المقرون بطمأنينة النفس ، وخضوع القوي لحكم ما آمن به . (\"إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ\"(الحجرات:15) ) ذلك الإيمان هو الذي كان الله ولا يزال ينوط به النجاة من الخسران في الدنيا والآخرة . وسيأتي إيضاح ذلك أيضاً . أما هذا الذي يتلقاه الناس من أفواه آبائهم فينشأ ابن المسلم لا يفهم معنى لما يعتقد أو لما يقول أبوه، وإنما ينطق كما ينطق وتأخذه الحمية لما يراه يحمى له، لا يفهم لذلك معنى ، ولا يجد لنفسه فيه بصيرة، كما ينشأ ابن النصراني أو ابن اليهودي أو ابن المجوسي على مثل ذلك فهو مما لا يعتد الله به، وإنما يعتد الله بتلك السكينة الروحية التي تشعر النفس ١٦ PAGE_SEPARATOR بمهبطها اليها ، وذلك العقد القلبي الذي يعرف القلب مكانه منه . هذا هو الإيمان الذي يليق أن يسمّى حياة للنفس يعدها للشعور يجميع ما يلزم له، وما يصح أن يحمل عليه. أما ذلك الذي سموه إيماناً وهو ليس به فهو مما يقتل النفوس ويهلك الأرواح ، ويسلك بها مسالك الجهل ، وينتهي بها الى مهاوي الهلكة . أما ( الصالحات) في هذه السورة فهي تلك الأعمال التي عرفت عند الناس بأنها من أعمال الخير النافعة لخاصتهم وعامتهم ، المتفقة مع مصالحهم التي لا تنكرها الأذواق السليمة ، ولا تجافيها الطباع المستقيمة . ومنها ما هو من ضروب الشكر لمفيض الخير والإحسان على الخلائق أجمعين: كالعبادات الصحيحة التي جاء بها كل دين صحيح في أي أمة من الأمم التي دعيت الى الأخذ بذلك الدين زمن العمل بشريعتها . ومنها ما هو من ضروب البر كبذل الأموال في طرق الخير والسعي في إغاثة المنكوبين ، وإقالة العثار، ۱۷ PAGE_SEPARATOR والعدل في الحكم ، وإنقاذ المظلوم من الظلم ، ونحو ذلك مما يطول تفصيله . ومنها فضائل الملكات التي تصدر عنها الصالحات كالأمانة والعفة والانصاف والمحبة والإخلاص ، وأمثال ذلك . كل هذا يسمى صالحات، وإن كان منه ما هو بدني يتعلق به العمل الظاهر ، ومنه ما هو نفسي يتعلق به العمل الباطن . والعمل يتعلق بالملكات لأنها إنما تحصل عادة بترويض النفس عليها ، ومجاهدتها في سبيل تحصيلها . ويدخل في هذه الأعمال عند كل أمة ما وَرَدَت به شريعة رسولها ، ويدخل فيها ما هدى اليه العقل عند الأمم التي لم تبلغها رسالة . وإن من أصول الصالحات ما هو معروف عند البشر عامة لا تختلف فيه أمة كالأصول التي ذكرناها قبل أسطر ، ولذلك سميت في الكتاب بالمعروف ، وسميت أضدادها بالمنكر ، أي ما تعرفه النفوس السليمة ، ومــــــا تنكره العقول الصحيحة . (التواصي ) أن يوصي كل من الشخصين صاحبه بشيء. ١٨ PAGE_SEPARATOR . ( والحق ) ما يقابل الباطل وهو يكاد يكون معروف المعنى عند كل الناس ، وإنما يخطى أغلبهم في حمل هذا المعنى على جزئياته ، فيأتي الواحد منهم الى أشد الباطل بطلانا : ويقول إنه الحق . فلو حمل الحق ها هنا على ما يراه الموصي حقاً لكان المعنى : وأوصى كل منهم صاحبه بما يعتقده حقاً ، وطالبه بالأخذ به . وربما كان الآخر لا يعتقد أن الحق مع موصيه فيكون التواصي ضرباً من التنازع، لأن كلاً يدعو الآخر الى ما لايرضاه وهو النزاع بعينه فلا يصح حمل المعنى عليه . وإنما الذي يصح أن يقصد هو أن يوصي كل واحد صاحبه بتحري الحق فيما يعتقد بأن ينبهه إلى الحرص على البحث في الأدلة، والتلطف في النظر للوقوف على الحق الذي هو الواقع لا يختلف فيه بعد معرفة وجهه ، فإذا رأى منه ضلّة هداه بإقامة الدليل على ما هو الهدى، وإذا رأى منه تقصيراً في النظر نهض به إليه ، وإذا وجد منه رعرنة في الأخذ بظواهر الأمور دون النفوذ الى بواطنها نصح له باستعمال الروية وإمعان ۱۹ PAGE_SEPARATOR الفكرة . وهكذا يكون على الآخر أن يعمل مع صاحبه مثل ما يجب عليه أن يعمل معه. وفرض التواصي على كل واحد يبيح للصغير أو يوجب عليه ما يبيح للكبير أو يوجب عليه من ذلك ، إلا أنه لا يمنع من رعاية كل قائم بواجب عليه حق الآخر ، فلوصية الصغير وعرضها على الكبير طريقة غير طريقة سوق الوصية من الكبير الى الصغير . يعرف ذلك القوم على حسب آدابهم ، وما ألفوا في تخاطبهم . والتواصي بالحق يدخل في الصالحات وإنما ذكره بلفظه ، لينوه بفضله ويشير الى أنه أصل بنفسه تناط النجاة به استقلالاً . ولا يصح أن يظن ظان أن النجاة منوطة بالتواصي بالحق وإن لم يكن الموصي آخذا به، فلو كان مبطلاً وأوصى بالحق فقد نجا . هذا ما لا يعقل، وإنما جاءت الآية الكريمة على طريقة الايجاز التي فضل بها القرآن جميع الكلام . فان المراد : من كان على الحق وأوصى به . ومن المعروف عند ۲۰ PAGE_SEPARATOR العقلاء أنه لا يوصي بالشيء ولا يدعو اليه إلا من أصاب منه الحظ الأوفر . وكيف يدعو إلى أمر ويحسن الدعوة اليه من لا تكون له من ذلك الامر حلية يعرف بها ؟ وما تراه من قوم\"...يُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ وَهُمْ...\"(القلم:43) يقيمون على المنكر فذلك لا يعد دعوة صحيحة لأنهم لا يعرفون كيف يدعون ، وهم في دعوتهم إلى ما يدعون اليه ينفرون الناس منه ، ولا يميلونهم الى ناحيته . وخطاب الكتاب إنما جاء على المعروف المألوف عند العقلاء . وإنما قال ( وتواصوا ) ولم يقل : وأوصوا ، ليبين ان النجاة من الخسران إنما تناط بحرص كل من أفراد الأمة على الحق، ونزوع كل منهم الى أن يوصي به قومه ، ومن يهمه أمر الحق ليوصي صاحبه بطلبه يهمه أن يرى الحق فيقبله، فكأنه في هذه العبارة الجزلة قد نص على تواصيهم بالحق وقبولهم الوصية به اذا وجهت اليهم . ) والصبر ) خلق من أمهات الأخلاق بل مساك كل خلق، قالوا في فضل الصبر إنه ذكر في القرآن نحو سبعين ۲۱ PAGE_SEPARATOR مرة، وليس لنا فائدة كبرى في تحديد العدد، ولكن تجاء في أهله الكتاب العزيز ذكر الصبر ، ومدح ، وتبشيرهم بالفوز والفلاح . والصبر ملكة في النفس يتيسر معها احتمال ما خلق يشق احتماله، والرضى بما يكره في سبيل الحق. وهو يتعلق به بل يتوقف عليه كمال كل خلق، وما أتي الناس من شيء مثل ما أتوا من فقد الصبر أو ضعفه . كل أمة ضعف الصبر في نفوس أفرادها ضعف فيها كل شيء وذهبت منها كل قوة ، ولنضرب لذلك مثلاً نقص العلم عند أمة من الأمم كالمسلمين اليوم، إذا دققت النظر وجدت السبب فيه ضعف الصبر . فإن من عرف باباً من أبواب العلم لا يجد من نفسه صبراً على التوسع فيه ، والتعب في تحقيق مسائله ، وينام على فراش من التقليد هين لين لا يكلفه مشقة ، ولا يحسمه تعباً ، ويسلي نفسه عن كسله بتعظيم من سبقه، ولو كان عنده احترام حقيقي لسلفه لاتخذهم أسوة له في عمله فحذا حذوهم ، وسلك مسلكهم، وكلف نفسه بعض ما حملوا ۲۲ PAGE_SEPARATOR أنفسهم، عليه واعتقد كما كانوا يعتقدون انهم ليسوا بمعصومين. ثم هو إذا تعلم لا يجد صبراً على مشقة دعوة الناس الى علم ما يعلم ، وحملهم على عرفان ما يعرف ، ولا جلداً على تحصيل الوسائل لنشر ما عنده بل متى لاقى أول معارضة قبع في بيته ، وترك الخلق للخالق كما يقولون . يجلس الطالب للدرس ، سنة أو سنتين ثم تعترضه مشقة التحصيل فيترك الدرس أو يتساهل في فهمه ، أو يكل والده من الانفاق عليه فيصرفه الى حرفة أخرى يظنها أربح له فينقطع عن الطلب ، ويذهب في الجهل كل مذهب ، وكل هذا من ضعف الصبر . يبخل البخيل بماله ويجهد نفسه في جمعه وكنزه وتعرض له وجوه البر فيعرض عنها ، ولا ينفق درهماً في شيء منها ، فيؤذي بذلك وطنه وملته ، ويترك الشر والفقر يأكل قومه وأمته ، ولو نظرنا الى ما قبض يده. لوجدناه ضعيف الصبر، ولو صبر على محاربة خيال الفقر اللائح في ذهنه يهدده ۲۳ PAGE_SEPARATOR بالنزول به ، لما أصيب بذلك المرض القاتل له ولأهله . يسرف المسرف في الشهوات ، ويتهتك المتهتك في المنكرات ، حتى ينفد المال ، وتسوء الحال ويستبدل الذل بالعز ، والفقر بالغنى ، ولا سبب لذلك إلا ضياع صبره في مقاومة الهوى ، وضبط نفسه عن مواقع الردى . ولو صبر في مجاهدة تلك النزغات لما كان قد خسر ماله، وأفسد حاله. وهكذا لو أردت أن أعد جميع الرذائل وأبحث عن عللها الأولى لوجدتموها تنتهي الى ضعف الصبر أو فقده . ولو سردت جميع الفضائل وطلبت ينبوعها الذي تستمد منه حياتها، ما وجدت لها ينبوعاً سوى الصبر. أفلا يكون جديراً بعد هذا بأن يخص بالذكر ؟ ( فالحق ) حياة العلم ، ومستنام السكينة ، ومطمأن العقل ، ومستقر الراحة للنفس . ( والصبر ( مستمد الفضائل ، ومدحرة الرذائل ، ومساك الصالحات، وملاك الحسنات. فجدير بهذين الأصلين الجليلين أن يخصا من بين أعمال الإنسان بالإشادة بذكرهما ٢٤ PAGE_SEPARATOR والتنويه بفضلها . ولفت النفوس إليهما خاصة ، لتبدأ بأحراز هما فتصلح بهما أعمالها كافة . ربما تبين الناظر فيما ذكرنا وجه الحق في هذا الخبر الكريم وهو أن الإنسان في خسر إلا من إستكمل لنفسه هذه الصفات التي ذكرت ، ولكنا مع ذلك نزيده توضيحاً . الإيمان بالمعنى الذي بيناه طور من أطوار النفوس البشرية إرتقت اليه ، لتخلص من سوء حال كانت عليه النفوس البشرية في طرحها إلى الشهوات هي على نحو ما عليه العجماوات مع امتياز في قوة إستحضار الفانت وتمثيل الآتي . ففاقت سائر نفوس الحيوان في الحرص على نيل ما يلذ لها مما ألفته ، وإدخار ما يوفر لها أضعافه فيما يستقبل من الزمن . فكل نفس تستعمل قواها ، في تحصيل ما يرمي اليه هواها . فما أعظم الشر تتصوره في أشخاص من البشر لا هم لواحد منهم إلا في تحصيل ما يتخيله لذيذاً أو نافعاً ، وإتلاف ما يتمثله مؤلماً أو ضاراً . ثم ينظر الى ۲۵ PAGE_SEPARATOR ذلك في يد غيره فيثب عليه ليستخلصه منه لنفسه، أو يتلفه لزعمه انه ضار به ، ولا رادع للمعتدي إلا ما يكون من المعتدى عليه ، ولا يصدق أحد منهم بأصل للخير أو للشر أو للفضيلة أو للرذيلة وإنما الخير عند كل واحد ما يلذه أو ينفعه سواء الم غيره ، أو أضره أم لم يكن كذلك . أي شقاء يصيب النفوس البشرية إذا خلت من الشعور بذلك الأصل العظيم أصل التمييز بين الخير والشر ؟ فمن لم یکن مؤمناً بهذا الأصل ولم يصدّق بالسنى كما ورد في سورة الليل\"...فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُبِينًا\"(النساء:119) . الفرد الواحد في ذلك ينال نصيبه من الضلال ، وسوء الحال ، إذا خلا قلبه من ذلك الشعور، فأنه يخبط في معاملته لمن معه على غير هدى، فيصيبه منهم ما يصيبه من الأذى، ثم هو لا يزال قلق البال، حليف البلبال ، كما لا يخفى . ونصيب الأمة من ذلك أعظم من نصيب الفرد بما لا حد له . من لم يؤمن بالقوة العظمى ، والقدرة العليا ، والحكمة PAGE_SEPARATOR السامية ، والسيطرة القاهرة، التي ينتهي اليها كل عمل في الوجود ، وبأن جميع ما عداها فهو في قبضتها ، فقد قصر نظره ، وضعف بصره ، وعظم وهمه ، ووهي معتمده ، يرى كل قوة من القوى التي بين يديه كأنها مصدر وجوده و مصرفة أموره ، وإذا أصابه شيء من الشر لا يعرف له سبباً تخيل السبب شيئاً من تلك القوى كما يخطر بباله ، أو أصاب شيئاً من الخير بدون كسب منه اخترع له و همــــه مصدراً كما يتفق له . فتكثر عليه الأرباب، وتنسد في وجهه طرق الأسباب ، ويعتمد في شؤونه على ما لا يصح الاعتماد عليه . وهذا هو منشأ ضروب الوثنية ، التي كانت سبباً في فساد العقول البشرية ، والخسران الذي نزل بأهلها أفراداً أو أمماً لا يخفى خبره على أحد، ولا يزال ينزل بها من الخسران ما يسوء أثره الى اليوم . أما من آمن بأن جميع القوى التي نراها إنما تصدر من قوة واحدة، وهي تحت نظام تديره إرادة واحدة، وأن من ۲۷ PAGE_SEPARATOR الواجب على العاقل إذا جاءه شيء من الخير أو الشر لا يظهر له سببه أن يبحث بعقله حتى يقف على السبب ، أو ينتهي الى مقدّر الأسباب، فلا ريب انه ينجو من شر ذلك الخبط ، ويخلص من ورطة ذلك الخلط ، ويستوي في نظره جميع ما هو في الكون ، وتتساوى جميع أفراده عنده في أنها مربوبة لا يمتاز شيء منها على الآخر، إلا بما ميز به من الخصائص وما يكون له من الآثار . فيسكن قلبه من كل ناحية ، ويعظم إعتماده على تلك القوة الواحده ، ولا يأخذ في أعماله إلا بما سنته له. فيعتبر ما وضعته من نظام الأسباب والمسببات . فيجري عليه ثابت الجاش مطمئن القلب ، غير خائف من شيء بعد ما عرف من القدرة الإلهية ما عرف من لم يؤمن بأن الحكمة السامية تقضي بأن يكون في البشر مبسّرون ومنذرون يوضحون السبل ، ويكشفون الحجب ، ويغمض عينيه عن النظر في الأدلة التي تؤيد ۲۸ PAGE_SEPARATOR دعواهم ، يحرم حظاً يحرم حظاً وافراً من المعارف التي يصعب على عقله أو يستحيل عليه أن يصل اليها بدون واسطة هؤلاء المرشدين، ويلتبس عليه كثير من أمره ، وتخفى عليه طرق الصواب في كثير من عمله . فيقع في الشر وهو يسعى الى الخير ، ويصيبه الضر من حيث كان يطلب المنفعة : وأي خسران أعظم من هذا ؟ من فقد الإيمان بالله على الوجه الذي بيناه فأقل ما يخسره قوة العزيمة بالاعتماد على من تحيط قوته بالأكوان . وأدنى ما يفقده ركون النفس الى سندها الأكبر عند نزول الشدائد . وأخف ما يصيبه من الخسران تشتت الأهواء عليه، واضطرابه بين دواعيها ، وحرمانه من الهادي الذي (۱) (۱) علقت المنار في الطبعة الأولى فقالت : يؤيد هذا ما ثبت من أن الجنود المتدينة أشجع وأثبت من الملحدة أو ضعيفة الدين . وقد كتبت الجرائد الأوروبية هذه الملاحظة في أثناء حرب انكلترا والترانسفال ومن ذلك اتفاق العارفين على أن جيش الدولة العلية في مقدمة جيوش العالم شجاعة وصبراً على المكاره ( هذا وما ) ... فكيف لو رجعت الى ذكر الصحابة والتابعين ! ۲۹ PAGE_SEPARATOR يرشده إلى الوجهة التي ينبغي أن يولي وجهه نحوها. فيظل في حيرة لا خلاص له منها . وأي شقاء أعظم منها ؟ والأمم في هذا الشقاء كالأفراد والأعمال الصالحة تتبع الإيمان الصحيح الصحيح في الأغلب، غير أن من الناس من يظن أن الإيمان قول يعبر عن خيال في النفس لا أثر له في العمل ، أو أنه اعتقاد يتخذه الشخص مميزاً له عن غيره في جامعة من الجوامع كاعتقاد المسلم بأنه من أهل التوحيد وأنه من أمة محمد الله ليتميز بذلك عن غيره من الملل . وكاعتقاد كل ذي دين بما يظنه من دينه ، ومع ذلك لا يأخذ نفسه بالعمل على سنن ذلك الدين. وهذا الإيمان لا ينجي صاحبه من الخسران بل لا بد في النجاة من العمل الصالح . وقد بينـــا الأعمال الصالحة فيما سبق إجمالاً، ولا خسار أعظم من خسار يحل بمن لم يأت تلك الأعمال سواء كان ذلك في الدنيا أو الآخرة . وببيان الخسران بذلك المعنى الذي فهمته تعلم أنه عام PAGE_SEPARATOR في كل من فقد الإيمان وترك العمل الصالح ، سواء كان ممن بلغته دعوة الأنبياء وحاد عن سنتهم أم كان ممن يسمونه ) أهل الفترة ( أم ممن لم تبلغهم الى اليوم دعوة، سواء قلنــا بنجاة هؤلاء في الآخرة أم لم نقل فإن الخسر في الآية الكريمة ليس محدوداً بخسر الآخرة ، وخسر الآخرة ليس محدوداً بالأبدي منه. فصريح الآيات أن من لم يكن من المؤمنين أو لم يعمل الصالحات فهو خاسر أي ضال، أو وقع في شقاء على ما سبق بيانه . ولا ريب في عموم ذلك لجميع أصناف البشر في أي زمان وفي أي مكان، وعلى أي حال . بعد هذين الركنين من أركان النجاة من الخسران في الأمم والأفراد ركنان آخران لا يتم كل منها إلا بتعاون الأفراد ، ولا يمكن لفرد واحد أن يستقل به . وهما ركنا التواصي بالحق والتواصي بالصبر على النحو الذي بينا. فإن التواصي لا يكون إلا من متعدّد، فلا نجاة من الخسران إلا بأن يقوم الأفراد من الأمة مهما عظم عددهم بأن يوصي كل ۳۱ PAGE_SEPARATOR واحد منهم من يعرفه من الباقين بأن يطلب الحق ويلتزمه، وأن يأخذ بالصبر في جميع شؤونه . فلو أن شخصاً واحداً قام بذلك وأوصى غيره ولكن الباقين لم يقوموا\"...بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ...\"(البقرة:137) لحل الخسر بالجميع في الدنيا لا محالة . فان الأمة إذا غفل معظمها عن الحق والدعوة اليه ووهن الصبر في نفوسهم فلا محالة يستولي عليها الباطل، وتضعف منها العزائم فيسو حالها ، وترمي بنفسها في الهلكة )\"وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً...\"(الأنفال:25) . وأما في الآخرة فالخسار إنما يحيق بمن لم يوص أو من لم يسمع الوصية ولم يقبلها . فإن كان الموصي لم يحصل من وسائل التقريب ما يحتاج اليه ، وكان نفور صاحبه من طريقة نصحه ، ولو سلك غيرها لقبل منه كان الخسار في الآخرة عليه كذلك ، وأي نجاة لأمة يسكت أبناؤها على المنكر يفشو بينهم ولا تتحرك نفوسهم الى التناهي عنه ، والمنكر مفسدة الأفراد ومقراض الأمم ؟ . التواصي بالحق والتواصي بالصبر يدخل فيها الأمران ۳۲ PAGE_SEPARATOR الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) - . لأن من أوصى بالحق ودعا اليه لا يتم له ذلك حتى ينهي عن الباطل ويصد عنه ، ومَنْ أوصى بالبر على مشاق الأعمال الصالحة لا يكمل له ذلك حتى يبين مساويء الأعمال الخبيثة وعواقب التفريط بترك تلك الصالحات . فقد أودع الله في هذين الركنين - ركني الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) - جميع والأحوال، وقرر لنا أن لا نجاة لقوم من الخسران في الدنيا الأعمال والآخرة إلا بأن يقوم كل واحد منهم بما يجب عليه من ذلك في القدر الذي يمكنه وعلى الوجه الذي يمكنه . وقد أكد لنا الخبر بما أورده من القسم فليس في الخبر تجوز ، ولا فيما تضمنه من الأمر هوادة . فمن الواجب على كل أمة تريد أن تنجو من الخسران أن تقوم بهذا الفرض ، وهو التواصي بالخير ، والتناهي عن الشر . أو التواصي بالحق والتواصي بالصبر . فاذا طرأ على عوائد الأمة أو نزل بها من الحوادث ما بغض اليها التناصح أو حبب اليها التساهل في فريضة ٣٣ PAGE_SEPARATOR التواصي كان ذلك إنذاراً بحلول الخسار ، وتعرضاً في الدنيا للعار والدمار ، وفي الآخرة لعذاب النار . ولا يجوز لأحد أن يتعلّل بذلك التساهل إذا وقع من الأمة ويُقنع نفسه بأنه عاجز عن النجاح في نصيحته ولهذا يكفيه أن ينكر المنكر بقلبه وبذلك ينجو من الخسران الأخروي إن لم ينجح من الخسران الدنيوي ، كما يتوهمه بعض المسلمين اليوم ، خصوصاً أولئك الذين عرفوا بينهم بالعلماء . فقد أخطأوا الخطأ العظيم في زعمهم أن إعراض العامة عنهم يُنجيهم من العقوبة الإلهية إذا لم يبذلوا التصح لهم ولم يبيّنوا لهم وجه الحق، وإن أنكروه وصكوا وجه الداعي إليه، فقد صدق الله وعده ، وأكد خبره ، ولا سبيل إلى التأويل في أمره ، ولا إلى جحد ما يتلوه من أثره . يحتج كثير من عامة أولئك العلماء بحديث « مَن رأى منكم منكراً فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن ٣٤ PAGE_SEPARATOR » (1) لم يستطع فبقلبه ، ولكنا نقول إنه لا يصح الاحتجاج به في ترك الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) فإن تغيير المنكر عند رؤيته شيء يتعلق بأمر خاص وهو المنكر المعين الواقع من الشخص المعين، وقد يتسامح في معاملة الشخص المعين في حالة مخصوصة لشأن مخصوص . فإن ملكاً من الملوك أو أميراً من الأمراء الظالمين لا يحتمل أن يقال له : إنّ الأولى بك أن لا تفعل ما تفعل . أوليتك لم تفعل هذا ، أوليتك فعلت هذا . فضلاً عن أن يقال له : أترك هذا فإنه منكر ، أو افعل هذا فإنه من المعروف . وربما كانت كلمة من هذا القبيل سبباً في إتلاف نفس القائل ، بسطوة ذلك الظالم ، ولكن الأمر\"...بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ...\"(آل عمران:104) لم ينحصر في طلب تغيير (١) المنار : تتمته ) وذلك أضعف الإيمان ) رواه أحمد وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود والترمذي ، وحسنه، وابن ماجه وابن حبان ، وهو حجة على تاركي فريضة الأمر والنهي كسلا وتعللا ، لأنه يأمر ببذل الاستطاعة واستنفاد الطاقة في هذه السبيل على خصوصية الموضوع كما قال الاستاذ الإمام . ٣٥ PAGE_SEPARATOR المنكر في هذه الحالة المحدودة ، بل ذلك شامل للوعظ العام في المساجد والطرق والأسواق والمنتديات وفي أوقات الاجتماع الخاصة، وفي الحديث مع الأصحاب والأحبة ، وفي كل حال من أحوال الاجتماع خاصة وعامة . ومثل هذا يستطيعه كل واحد من النّاس على حسبه، فلا يمكن لأحد أنه عاجز عن القيام بفرض الأمر بالمعروف أن يزعم والنهي عن المنكر على الاطلاق ، لأنه لا يوجد أحد يزعم العجز من جميع الوجوه عن هذا الذي بينا إلا أن يكون قد بلغ من العجز غاية لا يبلغها الحيوان الأعجم غير أنه يجب على العلماء ومن يتشبه بهم أن يتعلموا من وسائل القيام بالواجب ما تدعو اليه الحال على حسب الأزمان واختلاف أحوال الأمم . وأول ما يجب عليهم في ذلك أن يتعلموا التاريخ الصحيح ، وعلم تكوين الأمم وارتفاعها وانحطاطها، وعلم الأخلاق وأحوال النفس، وعلم الحس والوجدان، ونحو ذلك مما لا بد منه في معرفة مداخل ٣٦٠ PAGE_SEPARATOR الباطل الى القلوب ، ومعرفة طرق التوفيق بين العقل والحق ، وسُبُل التقريب بين اللذة والمنفعة الدنيوية والأخروية ، ووسائل استمالة النفوس عن جانب الشر الى جانب الخير . فإن لم يحصلوا على ذلك كله فوزر العامة عليهم، ولا تنفعهم دعوى العجز ، فانهم ينفقون من أزمانهم في القيل والقال ، والبحث في الألفاظ والأقوال ، ما كان يكفيهم أن يكونوا بحار علم، وأعلام هدى ورشد. فليطلبوا العلم من سبله التي قام عليها السلف الصالح والله كفيل أن يمدهم بمعونته . أما وقد انقطعوا إلى ما يعجزهم عن القيام بأمره فلن يقبل الله لهم عذراً بل فليتر بصوا\"...حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ...\"(البقرة:109) . لو قضى الزمان بأن يكون من وسائل التمكن من الأمر بالمعروف والنهي من المنكر، واشتغال الناس بالحق عن الباطل، وبالطيب عن الخبيث: أن يضرب الإنسان في الأرض ، ويمسحها في الطول والعرض ، وأن يتعلم اللغات ۳۷ PAGE_SEPARATOR الأجنبية ليقف على ما فيها مما ينفعه فيستعمله وما يخشى ضرره على قومه فيدفعه ، لوجب على أهل العلم أن يأخذوا من ذلك بما يستطيعون ، ولهم في سلف الأمة من القرن الأول الى نهاية القرن الرابع من الهجرة أحسن أسوة ، وأفضل قدوة . وكل ما يهونون به على أنفسهم مما يخالف ذلك فانما . هي وساوس الشيطان ، يشغلهم بها عن النظر في معاني القرآن ، ويحرمهم من التعرض لرحمة الرحمن . بقيت مسألة كثر السؤال عنها ، والإلحاح على في التعرض لها ، كلما ذهبت الى مكان وجدت لها حاملاً ، لا يلبث أن يتوجه إلى سائلاً: وهي مسألة الاختيار والكسب، ونسبة الأفعال الاختيارية الى العبد أو الى خالق العبد . ولا أنكر أن هذه المسألة كانت من أعظم المسائل خطراً على الإسلام والمسلمين ، ولكن كان في مرور الزماني وتتابع الحوادث ما يهدي الناس الى وجه الحق فيها ويرشدهم الى ۳۸ PAGE_SEPARATOR أن يرجعوا الى كتاب ربهم ، وهدى نبيهم . نزوع النفوس الى الخوض في هذه المسألة ضرب من ضعف الصبر أو فقده . الوجدان يشهد والحس يشاهد أن الذي يرفع يده بالسيف ويضرب آخر فيقتله هو الذي ضربه ، ويقول الرائي والمخبر : إن فلاناً قتل فلاناً أو ضربه أو اعتدى عليه : فنسبة الأفعال الى من صدرت عنه من العباد مما لا تحتاج الى بحث ولا نظر . ثم جاء القرآن يقول بما كنتم تعملون » ، «\"وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ...\"(الشورى:30) وغير ذلك من الآيات، حتى قال في الآية التي يحتجون بها\"وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ\"(الصافات:96) فلو سلم ان المراد مما تعملون العمل نفسه فقد نسب العمل اليهم وقامت أحكام الشريعة جميعاً على هذا الأصل. ولو كان فعل العبد ليس له لبطل تكليفه به إذ لا يعقل أن يُدعى شخص الى ما لا يقدر عليه، وأن يكلف بما لا أثر لارادته فيه . ولو كان فعل القاتل ليس له لامتنع القصاص ولم تكن فيه لنا حياة . فالعقل ٣٩ PAGE_SEPARATOR والشرع والحس والوجدان متضافرة على أن فعل العبد فعله . وكون جميع الأشياء راجعة الى الله تعالى ووجود الممكنات إنما هو نسبتها اليه ، ولا يتصور اعتبارها موجودة إلا اذا اعتبرت مستندة اليه - مما قام عليه الدليل بل كاد يصل الى البداهة كذلك. ومثل هذا يقال في عظم قدرة الله تعالى وأنه إن شاء سلبنا من القدرة والاختيار ما وهبنا فهو أمر نشاهده كل يوم، ندبر شيئاً ثم يأتي من الموانع من تحقيقه ما لم يكن في الحسبان، ونتناول عملاً ثم تنقطع عن تتميمه ، كل ذلك لا نزاع فيه ، شمول علم الله لما كان ولما يكون قام عليه الدليل ولا شبهة فيه عند المليين قدرتنا عنده ، فوجب على المسلم أن يعتقد بأن\"...اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ...\"(الرعد:16) على النحو الذي يعلمه ، وأن يقر بنسبة عمله اليه كما هو بديهي ويعمل بما أمره به ويجتنب ما نهاه عنه باستعمال ذلك الاختيار الذي يجده من نفسه ، وليس عليه بعد ذلك أن يرفع بصره الى ما وراءه، فقد نعى الله على المشركين قولهم ٤٠ PAGE_SEPARATOR\"...لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا آبَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِنْ شَيْءٍ...\"(الأنعام:148) ) ووردت الأحاديث متواترة المعنى في النهي عن الخوض في القدر وسره . فلو صبر العبد حق الصبر لوقف عند ما حد الله له ، ولم ينزع بنفسه إلى تعدي حدود\"...اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ...\"(الأعراف:32) . ولست أحب التكلم في هذه المسألة بأكثر من هذا وإلا خرجت من الصابرين، وخضت في القدر مع الخائضين . ومَن ثار به الهوس فتوهم أن علينا أن نعتقد أن العبد لا فعل له فقد خالف كتاب الله ، وعصى رسول الله وقد أقول - واعتمادي على الله فيما أقول - : إن من يقول ذلك يخرج عن دين الله ، ويعطل شرع الله . فليحذر مؤمن بالله أن يقول ذلك ، وأسأل الله أن يرشدنا جميعاً إلى ما فيه صلاح أنفسنا وأن يوفقنا للتواصي بالحق اله والتواصي بالصبر بفضله وكرمه . ٤١ PAGE_SEPARATOR قد يمر بخاطر سائل أن يسأل : إذا كان هذا الذي ذكر في هذه السورة هو حكم طبيعة الإنسان في كل فرد من أفراد المكلفين منه وإن لم يكن على هذه الصفات فهو خاسر ضرباً من الخسران في الدنيا أو في الآخرة أو فيهما، وإن من أخذ بالحظ الأوفر منها نجا من ذلك الخسران فما بالنا نرى من غير المؤمنين من يتمتع بالسعادة في هذه الدنيا أمماً وأفراداً ، ونرى من المؤمنين من يغمره الشقاء أما وآحاداً ، وإذا شئت مثلاً لذلك فانظر الى حال اليابانيين وهم وثنيّون أو حال بعض الأمم الأوربية التي لا يعتقد الكثير من أفرادها بالله ولا برسله، وقارن بينهم وبين الأمم وبين الأمم المؤمنة كالمسلمين مثلاً فندفع عنه هذا الخاطر بأن ما يراه في بعض الأمم من ظاهر السعادة ليس إلا لمعان السراب حتى إذا جاءه وحقق أمره لم يجده شيئاً . قال ماكس نوردو في كتابه ٤٢ PAGE_SEPARATOR المسمّى ( الأكاذيب العرفية لتمدننا » ما معناه: « إن الناس كانوا ولم يزالوا يطلبون الحق ، ولم يكونوا في زمان أبعد عنه منهم في هذا الزمان » ، ثم قال ما ترجمته : « إنك لو طرقت أي باب تسأل : هل مرت السعادة بهذا البيت ؟ لأجابك مجيب : إذا شئت فاطرق باباً آخر ، فان السعادة لم تمر ببيتا» ، وهو يقول ذلك بعد أن ذكر ما عليه حال الأمم الأوربية جميعها ونسبته من السعادة والشقاء، وبعد أن أجمل من وصف أحوالهم والمصائب التي تتوقع لهم والآلام الشاغلة لقلوبهم أجمعين ما يرحمهم لإجله المقصرون عنهم ، ويزهد الراغبين في مثل حالهم ، ويصدهم عن اقتفاء آثار هم . وبين سبب ذلك وأنه بعدهم عن الحق ، ونزوع أنفسهم إلى الباطل ، وفقدهم الصبر في طلب المال، وهرولتهم خلف داعي الشهوة ، لا يعصون له أمراً ، ولا يخالفون له إشارة ، ومنشأ ذلك خلو نفوسهم من PAGE_SEPARATOR الركون إلى الإله الواحد خالق الجميع ورازق الأحياء ، ومقدر الأسباب لمكاسبهم على حسب ما وهبهم من القوى والقدر . ولو أطلعت على أخذ اليابانيين من ذلك، وما تألم له نفوسهم من الأوهام الوثنية التي ما اتصلت بروح إلا أفقدتها السكينة وأوجدت لها الاضطراب صعب عليك أن تحكم بأنهم سعداء ، فإذا كان لهم شيء من السعادة فهو ببركة التواصي بالصبر أو عمل بعض الصالحات التي جعلها الله عماداً للسعادة في هذه الحياة الدنيا ، كالأمانة والصدق ، وارتفاع الهمة ، والأخذ بالحق فيما يرفع الشأن ويكسب العزة . أما حال المؤمنين - إن كانوا - فهو لا يخالف الحكم الوارد في الآيات الكريمة. فإنا لا نعني ولا يعني عاقل بالسعادة وفرة المال ورفه العيش في ظاهر الأمر، وإن كانت النفوس قلقة ، والضمائر محترقة ، ولكن السعادة سكون النفوس وراحة الضمائر ، واطمئنان السرائر ، والرضى الحقيقي ٤٤ PAGE_SEPARATOR وأما بما وصل الى اليد، والسعي المقارب الى الرغيبة من سبلها المعروفة ، مع المعرفة بتلك السبل ، والاعتماد على الهادي اليها. ولا شك في انك تجد هذه الطمأنينة عند المؤمن بالمعنى الذي قدمنا في أي أرض وجد ، وفي أي أمة ولد . المثل الذي ضربته وهو جملة المسلمين فإني أقول لك ولا أخشى لوم لائم : إن من كان مؤمناً منهم وعمل الصالح وقام بفريضة التواصي بالحق والتواصي بالصبر فهو راض عن نفسه ، راض عن ربه ، سعيد وإن كان بين الأشقياء ، حكيم وإن وجد بين السفهاء ، لا يعرف الشقاء إلا بما ينعكس اليه من صوره في نفوس غيره ، وأما البقية فان كانوا خاسرين فخسرانهم جاءهم من فقد الأركان الأربعة . أما الإيمان فلأنهم أخذوه إسماً ، واكتفوا به علماً ورسماً، وورثوا عن الآباء والأمهات ، صوراً وعبارات ، ومثل عبادات ، لا يحوك بصدرهم شيء من معناها ، وأوفرهم PAGE_SEPARATOR حمية على التوحيد أملؤهم من الاشراك تحت أسماء اخترعها، وألقاب اختلقها ، كالوسيلة والواسطة وما يشبه ذلك مما\"...لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا...\"(الأنعام:81) . وأما العمل الصالح فكيف يجتمع مع الحسد والعداوة والكبرياء والجهل والكسل ونحو ذلك مما تراه في عامتهم ، والأغلب من خاصتهم . وأما التواصي بالحق والتواصي بالصبر فلم يبق له أثر بينهم، يرون ما فاسد يرون من المنكرات ، ويحسون بما يحسون من الاعتقاد ، وكل منهم ساكت عما يرى ، ويحس من الاخر كأنه لا صلة بينهما في الدين ، وكان لم يرد في دينهم ما يدعوهم الى التناصح . ولو أن واحداً منهم نصح للآخر لقامت عليه قيامته ، وظنه محتقراً لمنزلته ، غامطاً لحقه ، واجد من حذاقهم من يلومه ويقبح عمله . وكيف لا يخسر قوم هذا شأنهم؟ فلو أنهم رجعوا الى دينهم، وأقاموا في أنفسهم هذه الأصول الأربعة لرأيتهم وقد وفاهم الله وعده في قوله (\"وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ...\"(النور:55) ٤٦ PAGE_SEPARATOR\"...لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَىٰ لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا ۚ يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا...\"(النور:55) ) ولخرجوا من حكم الوعيد الذي أنذرهم الله به من قبل في قوله (\"...وَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ\"(النور:55) ) . (\"...إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ...\"(الرعد:11)( والله أعلم . ٤٧"