"يوميات احمد زين القواى الكبرى حوار مع الشيخ محمد متولى الشعراوى وقضايا العصر مكن التراث الاسلامي شارع الجمهورية . عابدين - القاهرة تلیفون ۹۱۱۳۹۷ PAGE_SEPARATOR حقوق الطبع والنشر محفوظة للناشر كالة الاسلامي القاهرة عباداني حجاج PAGE_SEPARATOR\"...اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\"(النمل:30) كلمة الناشر إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ،\"وَمَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَمَا...\"(الزمر:37) مضل له\"مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ...\"(الأعراف:186) وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً ورسوله وبعد : عبده كما يتدفق النمير الصافى من نبع فوار لا يأسن ماؤه ولا تنضب روافده ، فيسقى الهيم الظماء ، ويخرج النبات المثمر الزاكي من الأرض ... كذلك يفعل إمام العصر ، فضيلة العارف بالله الشيخ « محمد متولى الشعراوى ) فى عقول وقلوب الملايين ،\"...بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ...\"(آل عمران:170) . الطيبة وما وهبه من حكمة ، وما منحه من علم . ، ولقد كان من حسن طالع هذا الجيل والأجيال القادمة أن تتعلم ... ... وشفافية وتتلمذ على يدى هذا الإمام الجليل الذي يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواحيه ... وتتلألأ مجالس علمه بنور الله الحق ، ونصاعة الحجة ، وطلاقة البيان ، وطهارة المنطق ، وعفة العبارة ، وجلال المعاني ، وسمو المفاهيم فهو يستلهم كتاب\"اللَّهِ الَّذِي لَهُ...\"(ابراهيم:2) أبواب الإلهام رحبة مضيئة تتهادى منها المعانى موشاة بالرواء والبهاء ... ومن فضل الله ورحمته بهذه الأمة أن جعل وسائل الإعلام ميسرة في كل بيت ... حتى يعيش المسلمون ، عقولا وقلوبا مع إلهامات شيخهم ، ولمحات إمامهم ، وخواطر معلمهم ... فأصبح مجلس علمه ممتدا على الساحة الإسلامية كلها .. والداعية الإمام العارف بالله الشيخ محمد متولى الشعراوى ) - شاء الله له أن يكون متعدد المواهب ، متنوع، PAGE_SEPARATOR الطاقات ... إذا تكلم فى اللغة حسبته متخصصا فيها وحدها ، لعلمه الواسع الغزير بحقائقها ... وإذا تحدث في الفقه بهرك بما تضمه واعيته الحافظة من شتى المسائل والأحكام ... وكأنه عاكف في محراب الشريعة لا يبرحه ، وإذا تناول كتاب الله بالشرح والتفسير خشع قلبك وتعلقت أنفاسك القدوة حتى لا تفوتك خاطرة من خواطره الفياضة • وهكذا في كل علم من علوم الدين تحس أن إمامنا الداعية ... تبوأ مكانة تتدنى حيالها مكانة كل عالم أو فقيه أو محدث ... أو مفكر أو أديب ورغم ذلك فهو متواضع كأشد ما يكون التواضع ... يحاور الناس وكأنه لا يزيد عليهم علما ، ولا معرفة ، ولا ... يفوقهم فهما وقد اجتمع له حتى عجز الحاقدون عليه من أعداء الدين ... أن يلصقوا به شائبة ، من الخصال ما جعله نسيج وحده ، أو يوجهوا له اتهاما . ... فهو قد وضع الدنيا بكل ما فيها من زينة ومتاع تحت قدميه أقبلت عليه فأعرض عنها ولم يأخذ منها إلا ما يقيم صلة بينه وبين السماء .. .... ورحمة من الله بهذه الأمة أن هيأ لها هذا الإمام العظيم في عصر تضافر فيه الملحدون والضالون وأرباب البدع ، وسماسرة السياسة ، على محاربة الإسلام - تارة بسلاح الفكر ، وطورا بسلاح الجبروت والبطش ... فكان فضيلته هذه الأمة درع كان أمة وحده ... وحصنها الحصين ... . بل يجاهد الكفار والمنافقين ويدمغ دعاواهم الزائفة الباطلة بحقائق الإسلام الناصعة حتى جعلهم فلولا لا تقوى على شيء .. ... - PAGE_SEPARATOR إننا إذا كنا فخورين بأسلافنا العظام من الأئمة الذين ملأوا الدنيا علما وحكمة أمثال : المحاسبى والغزالي وابن تيمية وابن القيم ، فإننا نفخر بملهم عصرنا داعية الإسلام الشيخ الإمام محمد متولى الشعراوى » ... فقد أضاف إلى تراثهم ما يزهى به التراث ... وأزال عن وجه العصر كل ما انساح عليه من ريب وشبهات ... وكانت كل كلمة منه بمثابة مشعل ذاتى النور يضىء طريق السالكين ، ويهدى الحائرين ... فطوبى لعصر بورك بالإمام الشعراوى ... وطوبى للسائرين على هداه تحت راية الحق والتقوى والشفافية والطهر والنقاء وإنه لشرف لا يدانيه شرف أن أكون خادماً أميناً في نشر القليل من علم فضيلته الغزير الذى أسأل الله أن ينفع به الناس أجمعين ودعوانا إلى الله جميعاً أن يبارك لنا فى عمره وصحته حتى يأخذ بأيدى الناس إلى رب الناس . فعلى طريق العلم والمعرفة نعرض لقضايا العصر ومشكلات المجتمع الإسلامى كله ورأى فضيلة العارف بالله داعية الإسلام الشيخ الإمام ( محمد متولى الشعراوى ) فيها ... وردوده المفحمة على المشككين في دين الله ، والمجترئين على شريعته ... والمجاهرين بعداوة الدين الحنيف ، والمتسترين وراء أسماء إسلامية ، وليس لهم من الإسلام حظ أو نصيب . بل إنهم أشد عداوة للإسلام من أعدائه الذين يشهرون حربا عليه في كل مكان وفي كل مجال نافلة القول أن نقول : إن كل فكرة وامضة يبديها الإمام ومن الشعراوى تبسط أشعتها الهادية على طريق الحياة ... فمن كان مؤمناً PAGE_SEPARATOR زادته إيماناً . ومن كان جاحداً يتحاشى هذا النور خوفا من أن يحدث زلزالا يهز نفسه ، ويقوض أوهامه .. وقد حرصنا على أن نجعل هذا الكتاب على هيئة سؤال وجواب مع فضيلة العارف بالله إمامنا الجليل نتناول فيه كل ما يشغل بال ، سواء كان شيخا أو شابا أو طفلا أو امرأة ، وسواء كان من المسلم ... ذوى النفوذ والسلطان ، أو من عامة الناس فلكل خاطرة تدور في ذهن المسلم عن مشكلة دينية أو قضية عامة أو خاصة ، ويريد أن يعرف رأى الإسلام فيها ، فسوف يجد بغيته في هذا السفر الجليل ويستغنى بهذا الفكر الملهم الوهاج عن اللجوء إلى عشرات العلماء ومئات الكتب عباده فالعلم عند إمامنا قبس من نور الله ... ، يمنحه الله من يشاء من ولا شك أن القارىء سيحس بهذا الفيض الغامر من النور ، وهو يطالع تحليل إمامنا الجليل لكل مشكلة ، وتصويره الدقيق لكل قضية ، واستنباط الأحكام الفقهية من الكتاب والسنة ، وإقامة الحجة والبرهان على كل رأى يبديه ، كما يحس القارىء بأنه أمام موسوعة علمية لا حدود لأفاقها ... فبينما الشيخ يتحدث عن قضية من القضايا ، إذا به يستدل على صحة رأيه بآيات قرآنية وأحاديث لا تخطر بأخلاد الناس ، ولا حتى العلماء أنفسهم ... ثم يتدرج إلى ما قاله فقيه أو عالم أو حكيم . لكي يقر في الأذهان أن المعرفة كالبحر اللجى يحتاج إلى غواص ماهر لاستخراج الدرر من أعماقه البعيدة ، وأغواره السحيقة ... PAGE_SEPARATOR الآن وفى هذا الكتاب طائفة من القضايا التي تشغل بال المسلمين وبخاصة أن هناك هجمات ضارية شرسة على الإسلام من أعدائه حينا ، ومن المسلمين المفتونين حينا آخر ... وكان لابد لصد ... ... مسلح هذه الهجمات من عالم جليل كفضيلة الإمام الشعراوى بالعلم والحكمة والإيمان والعقيدة حتى يوقف هذا الزحف ... الملحد ، ويجابه هذه الجيوش المنتظمة من الملحدين كما أن هذا الكتاب يتناول قضية العقيدة وما حاول أن يلصق بها الملحدين من شبهات ، والضالون من مزاعم، والجاهلون من خرافات ، والعالمون من تعقيدات . ويبسط الأشعة الهادية الصافية التي بدد بها الامام الشعراوى كل ما نسج حول العقيدة من أوهام وظنون ، مجلياً حقيقة العقيدة الإسلامية ، كما أرادها الله ورسوله لعباده المؤمنين ، وجعلها طريقهم إلى رحمته ورضوانه ، ومبرزا جوهر الاسلام ولبابه في كلمات ينحدر أمامها الباطل خاسئا حسيرا ... كلمات امتزج فيها الفكر المؤمن بالعقيدة الصادقة بالعلم الغدق ، بالحكمة الناطقة ، بالأدب المبين ، باللغة العذبة ، بالأداء الجميل ولذلك وجدت طريقها إلى القلوب ، فأزالت ما ران عليها من فتن ، وإلى العقول فكشفت ما تلبس بها من ضلال ، وإلى النفوس فحسرت ما غشاها من را ، وإذا كان هذا شأن العقيدة فى فكر إمامنا المجدد ، فإن شئون الدين الأخرى وجدت في ذهنه الزاخر بالمعرفة ، وقلبه المطمئن بذكر وصدره الوضاء بالحجج البالغة ، ما يجعل من روابط المسلم الله PAGE_SEPARATOR بأخيه المسلم عقدة وجدانية لا تحل ، وعروة روحية لا تنفصم ، فقد أبان فضيلة الإمام الشعراوى طريق المحبة والمودة والإيثار والتكافل الذي رسمه الإسلام لأتباعه ، حتى يكونوا على هدى من الله وبصيرة ، وحتى لا يضل أحدهم أو يشقى ، إذا ما وجد أمام تيار وافد من تيارات الأخلاق الغربية على مجتمعنا وبيئتنا ، وأمام موجات متلاحقة من الغزو الفكرى العارم الذي يزين الباطل ، ويجمل السوء . ويغرى باقتراف المعصية ، ويوسوس بالسقوط في حماة الاثم ... وما أكثر ما يواجه المسلمون اليوم من مفاسد تأتيهم في ثوب حضارى ، فتهلكهم وهم لا يشعرون ... كل هذه المفاسد حذر منها الإمام الشعراوى حتى لا يقع تحت اغرائها مسلم .. وقد جاءت إجاباته فى هذا الحوار واضحة صريحة مبسطة عميقة موثقة هادية مهدية لا يحتاج معها القارىء الى دليل أو برهان أو حجة أو سند ، لأنها تحمل في طياتها كل أسباب قوتها ورسوخها . فما أحوج المسلمين الى دراسة هذا الحوار دراسة واعية متأنية ، حتى يتزودوا بما يقيهم مزالق الشيطان ، ومحاور الالحاد ، ومتاهة اللادينيين ، وأن يجعلوا منه الأساس المكين الذي يقيمون عليه بناء حياتهم الفكرية . فهو نبراس من العلم الملهم يهديهم إلى سواء السبيل . وفى هذا الكتاب على سبيل المثال لا الحصر . يحلل فضيلة الشيخ الأسباب التي تجعل الأبوين أكثر حنانا وحبا للطفل الصغير من اخواته الكبار ... كما يكشف بمنظاره الفكرى الصافي عن بؤر العفن التي تعيشها الشيوعية ، والسموم التي تحاول دسها في مائدة الفكر PAGE_SEPARATOR الإسلامي ، ويبين لماذا تُقبل المجتمعات الإلحادية على الانتحار ؟ بينما المسلمون يجدون في التخلص من الحياة إنحدارا إلى الكفر ، كما علمهم دينهم الحنيف هذا ما أردت أن أتقدم به بين يدى هذه الفيوضات والفتوحات والإلهامات التي أفاض الله بها على شيخنا ولكن بقى عزيزى القارىء أن أقدم لك « وأستغفر الله » فالرجل غنى عن التعريف وعلمه سبق شهرته ولكن جرت العادة أن نتقدم بترجمة موجزة عن حياة إمامنا فنقول : الشيخ الإمام محمد متولى الشعراوي في سطور . من مواليد أوائل إبريل سنة ۱۹۱۱ م . بقرية دقادوس مركز ميت غمر محافظة الدقهلية * * . حفظ القرآن فى قريته وتلقى التعليم في معهد الزقازيق الديني الابتدائى . والثانوى ، ثم التحق بكلية اللغة العربية حصل على الشهادة العالمية سنة ١٩٤١ م . حصل على شهادة العالمية ( الدكتوراه » مع إجازة التدريس سنة .١٩٤٣ * عين مدرساً بمعهد طنطا الأزهرى\"...وَعَمِلَ صَالِحًا ثُمَّ...\"(طه:82) نقل الى معهد الإسكندرية ثم معهد الزقازيق * أعير للعمل بالسعودية سنة ۱۹٥٠ م . وعمل مدرساً بكلية الشريعة بجامعة\"...الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ الْعَزِيزِ...\"(الجمعة:1) بمكة المكرمة * عين وكيلا لمعهد طنطا سنة ١٩٦٠ م . عين مديراً للدعوة الإسلامية بوزارة الأوقاف سنة ١٩٦١ مفتشاً للعلوم العربية بالأزهر سنة ١٩٦٢ م . عين . عين مديراً لمكتب الإمام الأكبر حسن مأمون سنة ١٩٦٤ م . PAGE_SEPARATOR عين رئيساً لبعثة الازهر فى الجزائر سنة ١٩٦٦ م . عين أستاذاً زائراً بجامعة\"...الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ الْعَزِيزِ...\"(الجمعة:1) – كلية الشريعة بمكة المكرمة سنة ۱۹۷۰ م . عين رئيساً لقسم الدراسات العليا بجامعة\"...الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ الْعَزِيزِ...\"(الجمعة:1) سنة ۱۹۷۲م * عين وزيراً للأوقاف وشئون الأزهر بجمهورية مصر العربية سنة ١٩٧٦م. عين عضواً بمجمع البحوث الإسلامية سنة ١٩٨٠ . اختير عضوا بمجلس الشورى سنة ١٩٨٠ . يقوم بمهمة الدعوة الإسلامية على أوسع نطاق أطال الله لنا عمره .\"...وَاللَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ...\"(الأحزاب:4) ويهدى إلى سواء السبيل\"سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ، وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ...\"(الصافات:180-182) ه رمضان مايو • ۱۹۸۷ العالمين عبد الله حجاج PAGE_SEPARATOR - 11 افتتاحية الكتاب ... حينئذ في كثير من الأحيان تحدث في حياة الإنسان أشياء لا يستطيع أن يفهمها أو يعرف مدلولها إلا بعد أن تحدث بفترة طويلة يحس أو يعرف لماذا وقع هذا الحدث بالذات هذا الحدث بالذات ... أو ما الذي جعل ما أسماه صدقة ... يتم بالصورة التي تمت عليها ومنذ عدة سنوات ... عندما بدأت أكتب فى اليوميات عن الناحية الدينية اصطدمت بمئات الخطابات التي أوضحت لى ما يعانيه الشباب في مصر ... وخصوصا شباب الجامعة من تمزق وحيرة . بسبب عدم الفهم الحقيقي لبعض ... الأمور الدينية التى صور لهم خطأ أنه يوجد تناقض بين الدين والعلم وبين الدين والتقدم وبين الدين والحضارة ... واستغل بعض الناس الذين يهمهم هدم كل القيم في المجتمع استغلوا هذه المفاهيم ... الخاطئة ... ليلصقوا تهمة التخلف بالدين ... ويضخموا التناقض الذي يدعونه ويأتوا بنظريات علمية خاطئة وغير ثابتة ... وغير يقينية ليواجهوا بها القرآن ... ولقد أدى ذلك إلى عكس ما كانوا يريدونه ... فبدلا من أن تنهار القيم وينصرف الشباب عن الدين ازداد الوعي الديني التهابا عند الشباب ... وأصبح هناك ما أسميه « بالجوع » إلى التفسير الديني السليم الذي يشبع الشباب ... ويزيل التناقضات من نفوسهم لذلك كان هذا الحوار والذى مازال مستمرا مع فضيلة الشيخ محمد متولى الشعراوى الذى أحسست أنه يحمل حلاً حقيقيا لمشكلة الشباب الحائر فمنهجه القرآن وتفسيره عصرى . وحجته قوية ولا يهاب المناقشات · PAGE_SEPARATOR ۱۲ وقد اشتمل هذا الكتاب على إجابة كثير من التساؤلات التي تدور في أذهان الشباب وغير الشباب في شتى مجالات الحياة وهي إجابات تشفى الصدور ، وتزيح ما ران على القلوب من وهم أوشك ... وكلها مستنبطة من الكتاب والسنة والفهم الدقيق لدين الله.. أحكام ولعل شبابنا يجدون فى هذا الكتاب ما تعوزهم معرفته عن الدين ، سواء فى مجال العقيدة ، أو المجالات الأخرى التي تهم كل مسلم ، ويتطلع الى الإلمام بها من منظور إسلامي وعسانا بهذا الكتاب نكون قد أضفنا لبنة إلى صرح علوم الدين وزودنا قراءنا بما هم بحاجة إليه من بحاجة إليه من ثقافة ومعرفة والله ولي التوفيق » . أحمد زين PAGE_SEPARATOR - ١٣ - هل وصول الإنسان إلى القمر يعنى أنه نفذ\"...مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ...\"(الرحمن:33) ؟ والشمس ... . س: هل الإنسان اخترق أقطار السماوات ووصل إلى القمر .... أم ظل دون السماء الدنيا نريد رأى فضيلتكم في هذه المسألة الشائكة التي ثار حولها جدل كبير ؟ ه جـ : مسألة وصول الإنسان إلى القمر وكل الكواكب التي نراها هي في السماء الدنيا القمر مصداقاً لقول الله سبحانه وتعالى\"...وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ...\"(فصلت:12) (١) ... إذن ما نراه نحن هو دون السماء الأولى ... فإذا رأينا كوكبا بيننا وبينه مليون سنة ضوئية ... كم من الوقت يلزم للإنسان حتى يصل إلى هذا الكوكب ... وكم يعيش كل فرد من تلك تستطيع الرحلة التي تبدأ من الأرض إلى كوكب على بعد مليون سنة ضوئية . وكم جيل يجب أن يولد في الفضاء ويموت ... ويعلم ويتعلم ويعلم ويتعلم ... حتى أن تصل البشرية إلى هذا الكوكب وهل هذا ممكن علميا ؟ .. الجواب مستحيل ... فإذا كنا لا نستطيع فإذا كنا لا نستطيع أن نصل إلى هي في السماء الدنيا ودون السماء الأولى ... فهل نستطيع أن نخرج من السماوات كلها ... إذا كنا بعلمنا الآن عاجزين كواكب ... ... ( ۱ ) فصلت الآية ١٢ PAGE_SEPARATOR ١٤٠ - أن نصل إلى آخر حدود السماء الدنيا ... ذلك أننا محتاجون إلى مليون سنة ضوئية ... أى أن نسافر مليون سنة بسرعة الضوء ... حتى نستطيع نصل إلى ما نشاهده الآن فى حدود السماء الدنيا ... فكيف بما أن لم نكتشفه بعد ... . وكيف بالسموات السبع أما ما يقال عن الوصول إلى القمر ... أو المريخ ... فهذه كلها كواكب قرب الأرض رض ... تبعد عنا بثوان أو دقائق ... ضوئيا ... أى في البعد اللانهائى للكواكب البعيدة ... لا شيء ... مجرد ثوان ضوئية ودقائق ضوئية بيننا وبين الشمس .... يصل لهذا ... فهو لازال في ضواحي الأرض وبينه وبين السماء الأولى أكثر من مليون سنة بيننا وبين القمر ... الإنسان استطاع أن الملتصقة ضوئية به حسب ما كشف لنا الله من علم فإذا كان للأجيال القادمة ... إذن الخروج\"...مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ...\"(الرحمن:33) مستحيل بالنسبة للإنسان ولكن ما معنى ولا تَنفُذُونَ إِلا بِسُلْطَانٍ ﴾\"...بَعْضٍ الْقَوْلَ يَقُولُ...\"(سبإ:31) ... إن معنى ذلك سلطان العلم ... ونحن نقول إن هذا تفسير خاطيء . ولكن المعنى الحقيقى هو سلطان الله سبحانه وتعالى ...\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) أسرى ... به وصعد إلى السماء السابعة ... إلى سدرة المنتهى لسلطان الله سبحانه وتعالى .. ونحن يوم القيامة ... سنكون فى أى مكان خاضعين لسلطان الله سبحانه وتعالى ... والملائكة التى تنزل إلى الأرض ... وتصعد إلى السماوات بسلطان الله سبحانة وتعالى ... ولو أن الآية الكريمة و لا تنفُذُونَ إِلا لكان بعض الناس قد جادل في معجزة بسُلْطَانٍ لم ترد الرحمن الآية . PAGE_SEPARATOR فمعنى ذلك أن الله ولكن كونها وردت الاسراء والمعراج ... ... سبحانه وتعالى بسلطانه هو يجعل من يشاء يصعد إلى السماوات كل حسب ما هو مقدر له ... ... فإذا سمعنا أحدا يقول إن الإنسان قد نفذ\"...مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ...\"(الرحمن:33) ... لأنه وصل إلى القمر وصل إلى القمر ...\"...نَقُولَ لَهُ كُنْ...\"(النحل:40) الإنسان قد استطاع أن يقتحم ثوانى ضوئيةً من ملايين السنين الضوئية التي هي جزء من اتساع السماء الدنيا وأنه محتاج إلى مليون سنة ضوئية ليصل إلى العمق الذي يراه الآن محذوفا منها ثانيتان السماء من ... وهو في كل هذا دون السماء الأولى الدنيا ... ... ... PAGE_SEPARATOR آيات الله في الآفاق س : هل هناك إشارة في القرآن إلى المكتشفات العلمية الحديثة ؟ أريد أن أنبه إلى كلمة هامة قد وردت في الآية الكريمة :\"سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ...\"(فصلت:53) ( ١ ) ... لماذا لم يقل الله سبحانه وتعالى سنريهم آياتنا في الأرض واستخدم بدلا منها لفظ الآفاق ونحن نعلم أن القرآن ... وهو كلام ... الله سبحانه وتعالى غاية في الدقة وفي اختيار اللفظ الذي يطابق المعنى تماما ... ... إن الله سبحانه وتعالى يريد أن ينبهنا إلى أنه سيكشف لنا في المستقبل آيات في الآفاق التي لا نعرفها حتى الآن ... أي أن الله سبحانه وتعالى سيكشف لنا أكثر من آية ليست في الأرض فقط ... بل في الآفاق المحيطة بالأرض ولعل وصول الإنسان للقمر ... عن ومحاولة الوصول للمريخ .... وكل ما يحدث من محاولة الكشف أسرار الكون فى الآفاق المحيطة بالأرض ... يأتى مصداقا لهذه الآية الكريمة ... ولكن بعض الناس يغتر بالعلم ناسيا أو متناسيا أن هذا ... العلم قد خرج إلى البشر بقدرة الله سبحانه وتعالى (۱) فصلت الآية ٥٣ . PAGE_SEPARATOR كل البشر يحس بوجود الله ... ولكن ! . س : الإحساس بوجود الله كامن في نفس المثقف والأمي . فلماذا يحاول البعض إنكار وجود الله ؟ .. جـ : إن الإنسان حين يصل إلى مرحلة التفكير في وجود الله ... باستخدام العقل البشرى ... لابد أن تكون قد مرت فترة من عمره حتى ينضج ويكون قد تجاوز سن العشرين أو الثلاثين ولكننا نجد الطفل الصغير يعبد الله والعقل البسيط الذي لم يقرأ كتابا واحدا يعرف أن الله ... ... موجود ... والإنسان الدارس والفيلسوف يعرف وجود الله كل العقول تتفاوت في الفهم ... وربما تتفاوت في المنطق وفي أشياء كثيرة .... ولكنها بكل ثقافتها وفهمها سواء كان بسيطا أو أن تحس أن هناك تناقضا بين وجود الخالق ... عميقا تعبد الله دون سبحانه وتعالى والكون الذي تعيش فيه بل إن أكثرهم يحسون ... ... بانسجام فطرى غريب بأن الله سبحانه وتعالى ووجود الكون حقيقتان داخل النفس وليس بينهما أي تناقض ... PAGE_SEPARATOR وتعالى وإذا كان يوجد داخل أنفسنا ما يؤكد وجود\"...اللَّهِ ۚ سُبْحَانَ اللَّهِ...\"(الطور:43) يفهم هو وإذا كان كل من يحاول أن يحجب وجود معنى هذه الكلمة التي يناقشها ... والتي يحاول أن ينكرها ليكون الهوى البشرى هو أساس المجتمع كله . فإن وجود الله فيها بالفطرة ... وفهمنا\"...جَمِيعًا ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:148) الذى فوق قدرة العقل والمناقشات التي تتم إنما هي كلها تأكيد بأن الله سبحانه وتعالى موجود ... وأنه قادر على أن يغير هذا هذا العالم عندما يريد ويأتى كل إنسان إلى الآخرة ليواجه حسابه .. والإحساس ... * * PAGE_SEPARATOR ۱۹ مبادئ الإسلام أساس تقدم المجتمعات غير الإسلامية ه س : ألا ترى فضيلتكم أن أساس تقدم المجتمعات في البلاد غير الإسلامية تنفيذها لمبادئي الإسلام في صورة قيم اجتماعية ؟ : نعم من الغريب حين نتأمل نجد نتأمل نجد أن مبادئ الدين الإسلامي مطبقة كقيم اجتماعية في المجتمعات المتقدمة ... ففي أي مجتمع متقدم تراه يحافظ على حق كل إنسان ... يعاقب أشد العقوبة على الكذب ... باعتباره من الرذائل التي تقود المجتمع إلى عدم الثقة الأمين وإلى إخفاء الحقائق ... وإلى أشياء كثيرة یکافی ويعترف بالفضل لصاحبه ويفتح الآفاق أمام الجميع كل هذه الأشياء هي من قيم الإسلام ... ولكن هؤلاء الناس أخذوها و جعلوها قيما اجتماعية ... لماذا ؟ . لأن التقدم لا يتم إلا بتطبيقه ... بل إن الأعجب من ذلك أننا نجد أشياء ذلك أننا نجد أشياء هي مباحة في هذه المجتمعات ... ولكن تقوم جمعيات بحملات لمنعها ... كالخمر مثلا ... محاضرات عن مضار الخمر وجمعيات لإنقاذ المدمنين على الخمر من الهلاك ... الذى يقودهم إليه هذا الإدمان ... وأبحاث طبية إلى غير ذلك ... إن هذا كله لا يتم إيمانا بالإسلام إيمانا بالإسلام ... أو لأن الإسلام حرم الخمر وإنما يتم عن قيم و نتائج فرضت نفسها على المجتمع ... إذا أريد له أن يزدهر ... وفى هذا يقول الله سبحانه وتعالى عن الإسلام ...\"...لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ...\"(التوبة:33) PAGE_SEPARATOR المُشْرِكُونَ (۱) والذي لاشك فيه أنه لا يوجد تفسير أصدق لهذه الآية من التفسير الحادث الآن التفسير الحادث الآن ... فالذين يحاربون شرب الخمر ... ويحاولون اقتلاع هذا الداء من مجتمعاتهم ... والذين ... والذين يصنعون القيم يبيحون الطلاق لأنه ضرورة اجتماعية للمجتمع مستمدة من تعاليم الله . ولكن بلا إيمان . وإنما كضرورة ... ... اجتماعية يعلنون للعالم أجمع أنهم يظهرون مبادئ هذا الدين ... وإن كرهوا أن يزدهر الدين نفسه فهم كارهون لظهور الدين ... وفى نفس الوقت يظهرون مبادئه ويجعلونها قيما اجتماعية ولقد قال ... ... الشيخ محمد عبده حينما زار أوربا ... رأيت قوما لا يقولون لا إله إلا الله ويعملون بها ونحن قوم نقول لا إله إلا الله ... وفى أحيان كثيرة لا نعمل بها ( ١ ) النساء الآية : ٥٦ * PAGE_SEPARATOR الله حدد لكل علم موعد اكتشافه ** ج : إذا حدثنا الله والبصر في علمه هائل ... ... ه س : بعض الناس يتساءلون : لماذا لم يمنح الله العقل كل العلوم التي يكتشفها جيلا بعد جيل مرة واحدة منذ خلقه . وما الحكمة من ذلك ؟ عن قضية غيبية ... هي فوق قدرة العقل والسمع علمنا يقينا أن ما يقوله الله سبحانه وتعالى حق ... . وموجود وأن الفرق بين قدرة المخلوق وقدرة الخالق ... هو فرق ولقد أراد الله سبحانه وتعالى ألا تكون القضية الإيمانية عن الإيمان بالغيب والملائكة والآخرة ... مادة للمضلين ... ليضلوا بها\"...النَّاسِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ...\"(الأنفال:47) فجعل العقل البشرى نفسه ... ... ينتقل بقدرة الله ... ومن جيل إلى جيل مما هو مستحيل عقليا إلى ما هو ممكن ... ليعرف الإنسان يقينا ... أن ما هو فوق قدرة عقله وحواسه ... موجود في الكون ... ولقد كان الله سبحانه وتعالى يستطيع أن يعطى كل ذلك العلم للعقل البشرى ... في اللحظة الأولى التي خلقه فيها ... ولكنه لم يرد ذلك حتى يكون العطاء للإنسان PAGE_SEPARATOR – ۲۲ - - عطاء فيه إثبات لقدرة الله ... وفيه إثبات لوجود الغيب ... وفيه إثبات لما فوق القدرات البشرية وإذا كان الله سبحانه وتعالى قد أعطانا ذلك فتلك القدرة الإلهية قد احتفظت لنفسها بأشياء هي من ... ... يد الله كيف ؟ قل أمر الله وحده فإذا قال لك إنسان سبحان الله ليس كمثله شيء لأن هذا فوق قدراتك ... بل فوق قدرات العقل البشرى كله .. وما هو فوق قدرات العقل البشرى موجود .. PAGE_SEPARATOR ۲۳ الأمم الكافرة وكيف يخيم عليها الشقاء ... ه س : ما رأى فضيلتكم في مستقبل الأمم الكافرة ؟ : إذا جئنا لأمة كافرة ... كالاتحاد السوفيتي مثلا نجد الله سبحانه وتعالى يسلط عليها ما يهلكها ... أحيانا بين يوم وليلة ... وأحيانا على فترة من الزمن فإذا نظرنا إلى الاتحاد ... السوفيتي بعد أن كان هو مخزن الحبوب فى العالم . وبعد أن كانت أوكرانيا تنتج من القمح ما يزيد عن حاجة الاتحاد السوفيتي بكميات هائلة ... نجد أن البركة قد رفعت منها ... وأصبح الاتحاد السوفيتى يستورد كميات كبيرة من القمح من الخارج ... ولا يجد رغيف الخبز الذي يقتات به ... وكذلك نجد فى كل الدول التي تحارب الدين ... تملؤها الكوارث ويذهب عنها الأمن والأمان ويصبح رزقها ... ... ضيفاً .. وأمنها معدوماً ... والشقاء يخيم على كل من يعيش فيها . PAGE_SEPARATOR - عجز الدول المادية عن الحصول على السعادة س : لماذا عجزت الدول المادية رغم توافر كل عناصر التقدم العلمى عندها ... أن تعيش فى راحة نفسية وشعور بالسعادة ؟ ** جـ : إن الدول المادية التي لم يدخل فيها الإيمان تعانى من الإحساس بالخوف واليأس من الحياة ورغم كل ما في الدول من تقدم مادى وأمن وأمان ... ... ... فإن كل فرد فيها يعيش في قلق يمزقه ... لماذا ؟ ... لأن كل إنسان مادى يعبد الأسباب دون ويعتقد في القدرة البشرية دون قدرة الله سبحانه المسبب وتعالى ... فإذا فصل من وظيفته لا يقول إذا أغلق الله بابا للرزق أمامى فسيفتح لى عدة أبواب ... ولا يقول إن هذا ابتلاء من ... الله ليمتحنني وإن بعد العسر يسرا ولا يقول إن الذي آمنت به وعبدته لن يتخلى عنى أبدا ... فذلك منطق الإيمان ... ولكن منطق المادية يجعله يرى أن الدنيا أغلقت في وجهه ... وأنه لن يجد المستقبل أسود ويحس بابا للرزق وأنه قد انتهى تماما ... ومن هنا فهو بيأسه من رحمة ... ... الله يلجأ في كثير من الأحيان للانتحار ويصاب بالجنون .... لماذا ؟.. لأنه يعتقد أن البشر الذي منعه هو الذي يملك كل وأن الله سبحانه وتعالى لا يملك شيئا الأسباب PAGE_SEPARATOR وإذا مرض الإنسان المادى ... بمرض ميئوس من شفائه ... فقد الأمل فى المستقبل ... ولم يقل إذا عجزت الأسباب ... فإن رحمة الله لن تتخلى عنى وسيجد لى سبيلا للشفاء ... أو يقول إن الله سبحانه وتعالى قادر على أن يشفيني حتى ولو عجزت الأسباب .. بل هو في عبادته للأسباب يتخذها الها ... فإذا عجزت الأسباب فإن إلهه قد تخلى عنه ولم يعد أمامه إلا أسود . مصير * PAGE_SEPARATOR ٢٦ - دوران الأرض حول نفسها س : دوران الأرض حول نفسها .... هل أشار إليه القرآن الكريم ؟ وفى أى آية منه ؟ ج : إن الجبال رواس للأرض مفروض أن تثبتها وتمنعها من الحركة أن ومن يحدث بها أى خلخلة أو اهتزاز ... هذه الجبال هي الرواسي التي تجعل الأرض لا تميد بالإنسان ... وإذا نظرت الى ضخامتها تعتقد أن الأرض ثابتة فى مكانها لا تتحرك خطوة واحدة ... ثابتة جامدة ... يأتى الله سبحانه وتعالى يقول :\"وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ...\"(النمل:88) ... لماذا قال الله سبحانه وتعالى تحسبها ؟ قالها رحمة بالعقل البشرى .... فالإنسان يظن أن الجبال جامدة ولكن الله سبحانه وتعالى يريد أن يخبرنا أن هذه الجبال التي نراها أمامنا ونحسبها جامدة تتحرك من مكان إلى آخر ولكنها لا\"...تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ...\"(النمل:88) لماذا ؟ ... لأن السحاب لا يملك ذاتية الحركة ... لا يتحرك فالسحاب بدون الريح يبقى في بنفسه مكانه ... ... إنما تحركه الرياح . ولكن الرياح هي التي تدفعه من مكان إلى آخر و من هنا فإن استخدام الله سبحانه وتعالى لكلمة مَرَّ السَّحَابِ يريد (۱) النمل الآية : ۸۸ PAGE_SEPARATOR ۲۷ لحرة أن ينبئنا أن الجبال التي نحسبها جامدة تتحرك بنفسها ... بل هي تابعة ركة أخرى تدفعها ... تماما كما تدفع الرياح السحاب ... وإذا كانت الجبال وهى أوتاد الأرض ولا تتحرك ذاتية من نفسها ... فما الذي يدفعها ... محرك آخر ... وما هو المحرك الآخر ... إنه الأرض وكأن الجبال تتحرك بحركة الأرض .... فلابد أن الأرض نفسها تتحرك وإلا فكيف تقوم بتحريك الجبال وهي ثابتة ... إن الجبال وتدور ... في حركتها تابعة لشيء آخر يتحرك ... تماما كالسحاب الذي يتبع والجبال ثابتة فوق الأرض ... فلا يوجد محرك في حركته الريح آخر لها إلا الأرض ... وهكذا مس الله سبحانه وتعالى دوران الأرض بشكل بديع لنا . إن الأرض تتحرك وتدور حول نفسها ... وإن الجبال التى هى أوتاد الأرض تتحرك تابعة للأرض في حركتها PAGE_SEPARATOR القرآن ۲۸ ومراحل خلق الجنين * س: هل مراحل خلق الجنين التي وردت فى سورة المؤمنون » تتطابق تماما ** مع العلم الحديث ؟ : الحديث عن الأجنة جاء في القرآن الكريم في قوله تعالى :\"وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ سُلَالَةٍ مِنْ طِينٍ، ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَكِينٍ، ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ ۚ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ\"(المؤمنون:12-14) ... (١) . ما الذي يجعل محمداً عليه السلام يقتحم قضية غيبية ويقولها في القرآن الكريم وهي قضية يمكن أن تهدم الإيمان من أساسه ... فالقرآن كلام الله المتعبد بتلاوته ولا تغيير فيه ولا تبديل الى يوم القيامة ماذا يمكن أن يحدث مع تقدم العلم ... لو ظهر أن هذا الكلام غير صحيح ؟ ... وكيف يمكن لقضية الإيمان أن تستمر ؟ ... ولماذا يخاطر محمد عليه السلام في شيء غيبي كهذا ؟ ... لم يطلب أحد منه أن يتحدث عنه . أو أن يتحداه فيه ... الله ... والقائل هو الله ... . جاء الحديث عن الأجنة ولكن لأن الخالق هو في القرآن قبل أن يصل\"...إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ...\"(الأنعام:60) اكتشف العلم صحة كل كلمة في القرآن ... انه تحد وتحد من الله سبحانه وتعالى . ( ١ ) المؤمنون الآية : من ١٢ : ١٤ PAGE_SEPARATOR - ۲۹- طفل الأنابيب ورأى الإسلام فيه ** * * س : هناك محاولات وتجارب علمية لخلق طفل الأنابيب ـ فما رأى الإسلام في ذلك ؟ ... ج : إذا أردت أن تصنع بشرا ... فالمفروض أن تأتى بالمادة الحية تصنعها أولا . ولكنك حينما تأخذ ما خلق الله ، وتيسر عملية الخلق بما كشف الله لك من علم لا يكون هذا أبدا فيه صناعة أو طفل صناعي ... أنت أخذت ما خلقه الله الرجل ، وأوجدت من له الطريقة ليتم ما أراده الله فيما خلقه الله للأنثى ... إذن لم تفعل شيئا سوى أن كان هناك سبب يمنع الحمل ... واستطعت أن تتغلب عليه بطريقة ما ... ولكن المادة الحية والرحم الذى نما فيه الطفل هما من خلق الله سبحانه وتعالى ... فأين ما خلقت أنت من طفل صناعي أو طفل الأنابيب ؟ إنك لم تخلق شيئا ... وإذا كان الله قد سبيلا لتعالج عقما باستخدام ما خلقه الله لاستمرار حياة البشر في الأرض ... فأنت لم تخلق شيئا ... ولو أردت فعلا أن ترينا أنك تستطيع أن تخلق طفلا صناعيا ... فابدأ أولا بخلق المادة الحية ، والعلم يسر كله عاجز أن يخلق خلية حية ... ولكن كل هذا محاولة للإضلال لك PAGE_SEPARATOR لماذا خص الله جلد الإنسان باذاقته للعذاب ؟ س : عندما تحدث الله سبحانه وتعالى عن الكفار الذين يعذبون في النار قال :\"...كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ...\"(النساء:56) ك ( ١ ) . لماذا خصّ الله الجلد بالذات بإذاقة العذاب ؟ .. ج : إن هناك حقيقة علمية تؤكد أن كل أعصاب الإحساس موجودة تحت الجلد مباشرة وأن هذه الأعصاب التي تشعر بالألم وتجعل الإنسان يحس به وتنقله إلى المخ مكانها تحت الجلد مباشرة .. ... وهي أن هذا إعلان لحقيقة كونية يمسها الله في القرآن الإحساس يتم بأعصاب موجودة تحت الجلد مباشرة ... وأن الله كلما أراد أن يذيق الكفار العذاب بدل جلودهم التي احترقت وماتت فيها أعصاب الإحساس بجلود سليمة لم تحترق ليذقوا العذاب مرة أخرى ... فحينما يأتى الطب ليقول لنا إن أعصاب الجسم تحت الجلد مباشرة ... نقول إن الله سبحانه وتعالى قد أخبرنا بهذه الحقيقة في القرآن الكريم منذ أربعة عشر قرنا ... (١ ) النساء الآية : ٥٦ PAGE_SEPARATOR - هل استطاع الإنسان أن يعلم ما في الأرحام ؟ رزقه س : بعض الناس يقولون إن العلم قد استطاع أن يصل إلى نوع الجنين ... هل هو ذكر أو أنثى ويزيدون على أن العلم استطاع أن يخلق ما يطلقون عليه طفلا أحد صناعيا .... وأن هذا يتناقض مع المغيبات الخمسة وهى : ﴿ وَيَعْلَمُ مَافى الأرحام لکھے (۱) ... فما رأى فضيلتكم ؟ ** ج : نحن نقول لمن يدعى هذا الكلام ... من الذي قال . ... عمره لك إن كلمة ما كم ... معناها ذكر أم أنثى ... إن كلمة و ما معناها شقى أم سعيد طويل أم قصير أبيض أم أسود ... أجله ... اسمه ... كل شيء عن المخلوق الذي سيأتي إلى بل إن الله سبحانه وتعالى أخبر « زكريا » بابنه قبل أن وأخبره باسم هذا الابن وهو اسم لم يكن البشر يتسمون\"...الدُّنْيَا ۚ وَذَكِّرْ بِهِ...\"(الأنعام:70) ... ... وقال له عن مستقبله عندما يكبر إنه سيكون\"...وَسَيِّدًا وَحَصُورًا وَنَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ\"(آل عمران:39) كل ذلك تم قبل أن يوجد هذا الطفل ... أن يتم الخلق تماما ... فهذا في رحم ( زوجة زكريا » ... بل قبل البلاغ كان في المحراب وزكريا يصلى ويطلب ولدا . (۱ ) لقمان الآية : ٣٤ PAGE_SEPARATOR - موجود إذن فعلم الله سبحانه وتعالى في كلمة له ما كه علم غیر فكيف تأتى أنت وتحدده بذكر أم أنثى ... مع أن الله سبحانه وتعالى لم يحدده بل قال : مَافِي الْأَرْحَامِ ... على ... ... أن حقيقة الذكر والأنثى ليس حقيقة علمية ... ذلك أن الزوجة إما أن تلد ذكرا أو أنثى ... وفى بعض الأحيان تقول أنا سأرزق بولد ... وترزق بولد . وفي بعض الأحيان تقول أنا سأرزق ببنت .... وترزق ببنت ... وليس معنى ذلك أنها تعلم الغيب ... ولكن هناك ولكن هناك ٥٠ ٪ من الحقيقة في كل افتراض ... هناك ٥٠٪ ولد ... و ٥٠٠ ٪ بنت . وأنت إن جاء تخمينك صحيحا فلأن معك ٥٠ ٪ منه ... ولو كانت أجناس البشر متعددة غير ذكر وأنثى ... لو كانوا ٢٠ جنسا مثلا لكان الاستناد إلى العلم هنا فيه شيء من التمييز بين عشرين جنسا والتنبؤ بما هو قادم منا يحتاج فعلا إلى طريقة علمية دقيقة . ولكن التمييز بين ذكر أو أنثى يمارسه بعض الناس الذين لم يقرأوا في حياتهم الدقة لأن كتابا ... يقولون لامرأة حامل يظهر عليك أنك سترزقين بولد ويأتي المولود ولدا فعلا فهل معنى ذلك أنهم يعلمون ما في الأرحام ... إنها مسألة يصدق فيها التخمين كثيرا ... ولكن بعض الناس يأتون ويهللون ويقولون إن أحد المغيبات الخمسة قد انتفى وهذا غير صحيح على الإطلاق ... إن ما في الأرحام « يشمل أكثر كثيرا من علم البشر من الآن ... وحتى يوم الدين » PAGE_SEPARATOR ۳۳ لماذا فضل الله السمع على البصر ؟ ه س : إن الله فضل السمع على البصر في القرآن الكريم ... لماذا ؟ . . ج : إن القرآن الكريم تحدث عن علم وظائف الأعضاء فذكر الأذن قبل العين يقول الله والسَّمْعَ وَالْبَصَرَ ) (١) ولا يقول البصر والسمع وهذا يستوقفنا لأن الإنسان حين يفقد بصره ... ... يفقد كل شيء ... لا يرى شيئا ... يعيش في ظلام دائم على وجه الإطلاق ... يصطدم بكل شيء . حين يفقد سمعه . فإنه يرى وحينئذ تكون المصيبة أهون ولكن الله سبحانه وتعالى حين يذكر السمع يقدمه دائما على البصر إن هذا إعجاز في القرآن ... لقد فضل الله سبحانه وتعالى السمع على البصر لأنه أول ما يؤدى وظيفته فى الدنيا ... ولأنه أداة الاستدعاء في الآخرة ... لأن الأذن لا تنام أبدا والأذن لا تنام .... فأنت حين تكون نائما ... تنام كل أعضاء جسمك ... ولكن الأذن تبقى متيقظه : فإذا أحدث أحد صوتا بجانبك وأنت نائم ... قمت من النوم على الفور ولكن إذا توقفت الأذن ... عن العمل ... فإن ضجيج النهار وأصوات الناس ... وكل ما يحدث في هذه الدنيا من ضجيج لا يوقظ النائم ... لأن آلة الاستدعاء وهى الأذن معطلة ... كما أن الأذن مآلة الاستدعاء يوم القيامة حين ينفخ في الصور .. ( ١ ) سورة الإسراء الآية : ٣٦ PAGE_SEPARATOR - الأشياء والعين تحتاج إلى نور حتى ترى ... تنعكس الأشعة على ... العين لا ترى ثم تدخل إلى العين فترى ... فإذا كانت الدنيا ظلاما فإن ولكن الأذن تؤدى مهمتها في الليل والنهار ... في ... الضوء والظلام ... والإنسان متيقظ والإنسان متيقظ ... والإنسان نائم والإنسان نائم ... فهي لا تنام أبدا ... ولا تتوقف أبدا ... أعرفت الآن لماذا فضل الله سبحانه وتعالى السمع على البصر وقدمه في القرآن الكريم ؟ .. ... إن السمع أول عضو يؤدى وظيفته في الدنيا . فالطفل ساعة الولادة يسمع ولكن العين لا تؤدى مهمتها لحظة مجيء الطفل في الدنيا ... فكأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يقول لنا إن السمع هو الذى ... ... يؤدى مهمته أولا فإذا جئت بجوار طفل ولد منذ ساعات وأحدثت صوتا مزعجا فإنه ينزعج ..... ويبكى ولكنك إذا قربت يدك من عين الطفل بعد الميلاد مباشرة فإنه لا يتحرك ولا يحس بالخطر ... هذه واحدة ... وإذا نام الإنسان فإن كل شيء يسكن فيه إلا سمعه إنك إذا أردت أن توقظ النائم ووضعت يدك قرب عينه فإنه لا يحس ... ولكنك إذا أحدثت ضجيجا بجانب أذنه فإنه يقوم من نومه فزعا ... والأذن هى الصلة بين الإنسان والدنيا ... الله سبحانه وتعالى حين أراد يجعل أهل الكهف ينامون مئات السنين قال : أن PAGE_SEPARATOR\"فَضَرَبْنَا عَلَىٰ آذَانِهِمْ فِي الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا\"(الكهف:11) ومن هنا عندما تعطل السمع استطاعوا النوم مئات السنين دون أى إزعاج ... ذلك أن ذلك أن ضجيج الحركة في النهار يمنع الإنسان من النوم الأذن وسكونها بالليل يجعله ينام نوماً عميقاً ... إذن العميق ... التي تؤدى وظيفتها أولاً ... وهى لا تنام ولا تغفل أبداً هی الصلة وهي بين الإنسان والدنيا وأداة الاستدعاء في الآخرة ... ولذلك فضلها ... الله سبحانه وتعالى (۱) الكهف الآية : ۱۱ PAGE_SEPARATOR ٣٦ - الكسب غير المشروع وندم صاحبه في الدنيا پہلو ہیلا جے ... س : هل تعتقد فضيلتكم أن الدنيا وإن لم تكن دار حساب يعاقب الله فيها السارق والمرتشى والفاسق ؟ الإنسان حين يحاول أن يخدع الناس ... وحين يحاول أن يظهر بمظهر الذكي الذي يستغل ذكاءه في الإثراء بطريق غير شريف ... أو في الحصول على ما ليس من حقه ... وينظر إليه الناس على أنه إنسان يعرف كيف يمضى في الدنيا ... أو كما يقولون إنسان فهلوى » .. يراقبه الحقيقة أن هذا الإنسان لا يخدع إلا نفسه ... لأن الله سبحانه يدافع عن كل ضعيف وينصر كل مظلوم ... الله خدع شخصا أو بعضاً من الناس ... فإنه لا يمكن أن وهر إن يخدع الله سبحانه وتعالى ... ولذلك فإن هذا الانسان يكون قد خسر نفسه ... یزین له الشيطان خطواته ... وفي اللحظة التي يحس فيها أنه سيجنى الثمرة يجد أن الله سبحانه وتعالى لم يعطه إلا ما قسم له ... ويتلفت حوله ... ... و عصى\"إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهِينًا\"(الأحزاب:57) فيجد أنه أذل نفسه وأضاع حياته والآخرة ... وتأمل معى فى كل عصر ... وفي كل يوم أسماء\"أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ...\"(النساء:52) .... وانطلقوا مع الشيطان ينهبون ويسرقون .... ويهدرون كل قيمة ... ثم جاءت لحظة حشد لها الناس ... أى تركز الاهتمام كله ... تركزت الأبصار عليهم ... جاءت هذه اللحظة وتمنى PAGE_SEPARATOR ۳۷ ... تمنی فقيرا من نسى الله وارتكب كل مخالفة وحصل على الملايين أن في هذه اللحظة أن يأخذ الله ملايينه ويستره معدما ... لا يملك قوت يومه ... ... يتمنى يصبح الله مما هو فيه وينجيه وكم من أناس حسبوا أن الدنيا قد دامت لهم وتباروا في إظهار العبودية للبشر ... ثم\"...جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ...\"(الحديد:14) ... فإذا الذين عبدهم هؤلاء الناس من دون الله هم أول من أطاح بهم وقضى عليهم .. ... PAGE_SEPARATOR الحقائق العلمية لا تتصادم مع القرآن ** . س : بعض المستشرقين يقولون : إن قوانين الكون تتصادم مع القرآن الكريم. فبماذا ترد فضيلتكم على هذا القول ؟ ه ه ج : نحن نؤكد لهم ان العلم الحديث قد أثبت أنه لا توجد حقيقة كونية واحدة تته مادم مع ما جاء فى القرآن الكريم ... إن القرآن لا يتصادم مع قوانين الكون قوانين الكون ... أو مع خلق الكون ولكن هذا ... التصادم المزعوم يأتى أحيانا عن حقيقة قرآنية أسيء تفسيرها ... لتبدو أو حقيقة علمية كاذبة يحاول الناس في غير معناها الحقيقي ... ... استغلالها ضد القرآن القرآن ... وكما قلت أعود فأكرر إننا لا نريد أن بل إن العلم هو الذي يجب أن يثبت ... نثبت القرآن بالعلم ... ويلتمس الدليل من آيات القرآن الكريم ... ذلك أن القرآن أصدق من أى علم من علوم الدنيا و من أي ... علم في هذا العالم لأن مكتشف هذا العلم أو مخرجه بشر وقائل القرآن هو الله سبحانه وتعالى ... ... ومن هنا اننى لا أحاول أن أثبت القرآن بالعلم الأرضى ... ولكنني أرد على الذين يقولون أن هناك تناقضا بين حقائق الكون الأساسية وكلام الله سبحانه وتعالى نأتي بعد ذلك إلى حقائق القرآن وإساءة تفسيرها بحيث تتصادم مع حقيقة علمية ... بعض العلماء يقولون إن الله سبحانه وتعالى PAGE_SEPARATOR قد قال في كتابه العزيز : والأَرْضَ مَدَدْنَاهَا . المد ... و معنى . البسط ... أى بسطناها ... ونحن نرى الأرض مبسوطة أمامنا ... فلا تناقض بين القرآن الكريم وبين الظاهر الموجود .. ولكن عندما اكتشفت كروية الأرض ثار علماء الدين ... واتهموا كل من يقول إن الأرض كروية بالكفر ... لأنه يخالف في رأيهم القرآن الكريم ... نقول لهم لقد أسأتم تفسير حقيقة قرآنية الله سبحانه وتعالى قد أعطانا الدليل على أن الأرض كروية ... بل أعطانا أكثر من دليل على ذلك في القرآن ... بل إن الله سبحانه وتعالى أخبرنا أنه خلق الأرض على هيئة كرة ولنناقش هذا كله الاستواء ... لقد قال الله سبحانه وتعالى : والأَرْضَ مَدَدْنَاهَا ﴾ ... أى بسطناها ... ولكنه لم يقل سبحانه وتعالى أى أرض مبسوطة ... ومعنى ذلك أنك أينما تنظر إلى الأرض تراها مبسوطة ... إذا كنت في خط فالأرض أمامك مبسوطة ... فإذا انتقلت إلى القطب الجنوبي ... فالأرض أمامك مبسوطة ... وإذا كنت في القطب الشمالي فالأرض أمامك مبسوطة ... وإذا كنت في أوربا أو أمريكا ... أو آسيا ... أو أي قارة من قارات الأرض ... فالأرض أمامك مبسوطة ... الأرض مبسوطة أمام البشر جميعا في كل موقع موجودين فيه ... وهذا لا يمكن أن يحدث إلا إذا كانت الأرض كروية ... فلو أن الأرض مسطحة ... أو مربعة أو مثلثة ... أو مسدسة ... أو في أى شكل من الأشكال لوصلنا فيها إلى حافة ... وحيث أنه لا يمكن أن تصل في ( ۱ ) ق الآية : ۷ PAGE_SEPARATOR الأرض إلى حافة فالشكل الوحيد الذى تراه مبسوطاً أمامك ولا يمكن أن تصل فيه إلى حافة هو أن تكون الأرض كروية .. وهكذا أبلغنا القرآن في كلمتين اثنتين : والأَرْضَ مَدَدْنَاهَا ﴾ ... أترى الإعجاز في القرآن الكريم لقد أثبت الله ... كروية الأرض ... وفى نفس الوقت اختار العبارة التي لا تتصادم مع مفهوم العقل البشرى فى وقت نزول القرآن ولكن في كلمتين اثنتين أعطانا الله السر في الأرض PAGE_SEPARATOR — {\\ غَض البصر والبعد عن أماكن المعصية ه س : كيف نتجنب الوقوع في المعصية و نغلق باب الشيطان ؟ ** ج : لو نظر الرجل إلى امرأة جميلة فالنظر إدراك ... ... ثم استقر إعجابه بها ... والإعجاب وجدان ... وحتى هذه اللحظة لم يحدث شيء ولكننا تركنا النظر يستشرى حتى انقلب إلى الوجدان وأصبح العلاج صعبا ... ولكن لو أن الرجل نظر إلى امرأة جميلة لا تحل له ... والنظر كما قلنا إدراك ثم بعد ذلك تذكر أمر الله تعالى وغض بصره ... هل يكون هنا أى نوع من الشقاء البشرى . أو عدم الاحتمال ... أو عدم القدرة ... لا ... قبل بغض البصر ... ... أنواع أن يبدأ كل هذا أراد الله أن يحصن المؤمنين ... وأن يوقف أى مجال لعمل الشيطان . فأمرنا بغض البصر ... فإذا نحن غضضنا البصر ... انتهى كل شيء ولذلك كان أمر الله سبحانه وتعالى لنا بغض البصر ... وأمره لنا بعدم الاقتراب من المحارم ... أو من الأشياء التي ... لأن هذه المسألة. هو رحمة من ... ... الله حرمها الله سبحانه وتعالى بالذات ... إذا أدركت الوجدان ... فلابد لنعود إلى الطريق ... أن ننتزعها منه انتزاعا ... ولذلك ابتعد أبتعد من أول لحظة ... حتى لا تفع فيما حرمه الله ... PAGE_SEPARATOR إذا رأيت أناساً يشربون الخمر\"...فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ...\"(النساء:140) الإغراء في هذه الحالة سيكون أقوى ... فإنك إن لماذا ؟ لأن ... انصرفت عنهم فى اللحظة التى رأيتهم فيها ... فلا إغراء في نفسك ولكنك إن بقيت معهم كان الاغراء أشد ... وكان الوقوع في المعصية أسهل ... والهروب منها أصعب ... والله يريد أن يرحمك ... الله يريد أن يرحم كل مؤمن ... ولذلك طلب منه الابتعاد عن المعاصي ... تماما ... منذ اللحظة الأولى منذ النظرة الأولى ... لا تقل إننى وسأقاوم لأن الله سبحانه وتعالى يعلم أن الإنسان قوی ضعیف ... ... ... وتبدد طاقة ولماذا تفتعل معركة لم يدعك أحد إليها ليس مطلوبا أن تبددها ... وتُعرّض نفسك للسقوط في محارم الله ... اجعل هذه الطاقة للخير ... واستخدمها فيما ينفع الناس ... بدلا من أن تذهب بقدميك إلى أماكن المعصية ... ثم تدعى بعد ذلك أنك قوى ... وبدلا من أن تفتح بابا للشيطان ... ثم لا تستطيع أن تغلقه ** PAGE_SEPARATOR : ٤٣ الأمانة التي حملها الإنسان خارجی ... س : ما هي الأمانة التي عرضها الله\"...عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا...\"(الأحزاب:72) ، وحملها الإنسان ، وكان ظلوما جهولا ؟ فإذا : الأمانة هنا معناها حرية اختيار الحق دون أى ضغط فالإنسان الأمين هو الذى يحصل على مال من إنسان آخر ... ولا يوجد بينهما أى ورقة ... أو نوع من الإثبات جاء الرجل ليطالب بدينه لم يكن الحكم هنا إلا ضمير الإنسان الذي أخذ المال فإذا أدى الأمانة ... أي أعطى الرجل حقه كان أمينا ... وإذا أنكر الأمانة فإنه قد خانها فإنه قد خانها ... وفى الحالتين هو يتصرف بمحض إرادته ودون حدوث أي ضغط عليه هذه ... ... ... ... ... هی الأمانة ومن هنا كانت التي حملها الإنسان . أساسها الاختيار الحر والإنسان عندما حمل الأمانة أخذ حرية الاختيار في افعل ولا تفعل الرسالات السماوية التي نزلت بالإنسان تقول له افعل كذا ولا تفعل كذا ... فماذا حدث ... صور له جهله أشياء كثيرة ... فعبد كل شيء في الدنيا ... لا ينفعه ولا يضره عيد الأحجار والأصنام ... وعبد النار والشمس وعبد الحيوانات المفترسة ... والحيوانات الأليفة ... وانطلق فى جهل بعيد عن الله سبحانه وتعالى الخالق لكل هذا الكون ... المدبر\"يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ ۚ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ ۖ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ۖ وَلَا تَقُولُوا ثَلَاثَةٌ ۚ انْتَهُوا خَيْرًا لَكُمْ ۚ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ سُبْحَانَهُ أَنْ يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ ۘ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ وَكِيلًا\"(النساء:171) .... انطلق الإنسان جاحدا نعمة الله ... ترك الرسالات التي أنزلها الله سبحانه وتعالى\"يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ ۚ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ ۖ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ۖ وَلَا تَقُولُوا ثَلَاثَةٌ ۚ انْتَهُوا خَيْرًا لَكُمْ ۚ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ سُبْحَانَهُ أَنْ يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ ۘ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ وَكِيلًا\"(النساء:171) طريق الحياة الطيبة الآمنة الدنيا ... ... وأخذ يشرع لنفسه حسب أهوائه لنفسه حسب أهوائه ... فأصابه الشقاء في وحلت به الكوارث ... PAGE_SEPARATOR مشيئة الله - ٤٤ - ه س : ما معنى : ﴿\"وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ...\"(التكوير:29) ) (۱) ؟ ه . ج : إنني سأقدم هنا فقط المعنى الأول أنه ما معنيين ...\"...تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ...\"(التكوير:29) ... معناه أن كل شيء في هذا الكون خاضع لمشيئة الله سبحانه وتعالى ... وقد شاء الله أن يعطيكم الاختيار الحر ... ... ولو في عدد من المسائل ترك لكم أن تفعلوا فيها ما\"...تُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ...\"(الروم:39) سبحانه وتعالى ما أعطاكم هذا الاختيار ... فهناك خلق ... نراه أمامنا لا يخضع لأى اختيار لأى اختيار ... كل ما خلقه من خلق الله الله في هذه الأرض من جماد ... ونبات وحيوانات ... ... ... كلها مقهورة تؤدي مهمتها في الكون بلا اختيار والملائكة الذين لا نراهم هم ... أيضا لا اختيار لهم ... والله سبحانه وتعالى قد خلق كل هذه المخلوقات ومشيئته أن تكون مقهورة على ما تفعل . ولذلك سقط عنها الحساب ... وخلق الجن والإنس ... وشاء الله أن يكون لهم اختيار فى بعض أمورهم ... ولذلك جاء هذا الاختيار طبقا لمشيئة الله سبحانه وتعالى ... ولو لم يكن الأمر كذلك فأروني إنسانا يستطيع أن يكون له اختيار ... فيما لم يشأ الله سبحانه وتعالى أن يعطيه الاختيار فيه ... أرونى إنسانا قادرا على أن يتنفس ... أو لا يتنفس طبقا لاختياره هو ... ويبقى على قيد الحياة ... أروني إنسانا يستطيع أن يأمر معدته أن تتوقف عن هضم الطعام عندما يشاء ... أو أن تقوم ( ١ ) سورة الإنسان الآية : ٣٠ PAGE_SEPARATOR ٤٥ بهضم الطعام إذا أصيبت بمرض منعها عن أداء وظيفتها ... أروني إنسانا يستطيع أن يتحكم في لونه ... أو في أمه ... ومن تكون ... أو في أبيه ومن هو ... أو في أي بلد يولد ... أو أن يعطى الحركة لقدميه يديه إذا أصابهما الشلل باختياره هو البشرى لماذا ؟ تفعل كل هذه الأشياء ولقد أتيت بها من داخل الجسد حتى ولو أرادوا ذلك .... لا تخضع لاختيار البشر ... ... ... كما شاء لأن الله سبحانه وتعالى قد شاء ألا تخضع ... للإنسان أن تكون له إرادة حرة فى منطقة معينة من حياته في افعل ولا أرونى إنسانا يستطيع أن يوقف الشمس عن الظهور أو يمنع الليل من المجيء ... أو يوقف الأرض عن دورانها يوقف الأرض عن دورانها ... كل هذا شاء الله سبحانه وتعالى ألا يكون للبشر فيه مشيئة ... إذن فقول الله\"وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ...\"(التكوير:29) ( ١ ) ... لا يتعارض أبدا مع المشيئة الحرة ذلك أن الله شاء في أشياء ألا تخضع لاختيار البشر ... للبشر ... عن ... وخرجت فعلا هذا الاختيار وشاء في أشياء أخرى أن تبقى داخل الاختيار البشرى .... فكانت مشيئة الله نافذة ... وكان الاختيار الحر للبشر في عدد من أمور حياتهم ... إذن فهذا الاختيار الحر يخضع لمشيئة الله ... لأن الله شاء أن يكون للبشر اختيار في هذه المنطقة ولو كانت إرادة الله غير ذلك لما استطاع بشر أن يكون له اختيار .. PAGE_SEPARATOR -ET. وبذلك تكون حرية الإنسان داخل المشيئة الإلهية ... لأن الله شاء له أن يأخذ هذه الحرية ليحاسبه عليها إلى النقطة التالية ... ... ثم بعد ذلك ... نأتى وهي أن الله سبحانه وتعالى علم أن هذه المشيئة الله ستفسد البشر ... وتبعدهم عن نور ... فالإغراءات كثيرة والإنسان خلق ضعيفاً ... وهنا جاءت رحمة الله ليعطى شعاعاً من نوره ... لكل إنسان يضل الطريق ... هذا الشعاع يهدى\"...إِلَى الْحَقِّ وَإِلَىٰ طَرِيقٍ...\"(الأحقاف:30) الحياة السعيدة المضيئة في الدنيا والآخرة PAGE_SEPARATOR ٤٧ - قلة الرزق وزيادته رحمة بالمؤمن . س : أحيانا يقل رزق المؤمن ، وأحيانا يزيد . ولأن الله\"...أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ...\"(السجدة:17) الرزق وزيادته ... فإن المؤمن يسلم بقدر الله .... فهل يمكن لفضيلتكم أن تعطينا تعليلا لذلك ؟ * * ج : هناك إنسان الرزق الكثير يفسده ويدفعه إلى طريق المعصية ... والهلاك ... والجريمة ... فإذا منع الله سبحانه وتعالى عنه فيض الرزق ... كان ذلك رحمة به ... لا ضرراً له له ... وهناك إنسان الله قلة الرزق تجعله يتجه إلى الجريمة والمعصية والهلاك . فإذا فتح كان ذلك منجاة له من النار ... كلا الشخصين يريد له الرزق الرزق ... وكلا الشخصين مؤمن ولكن الله سبحانه وتعالى وهو يحب عباده المؤمنين ... يعطى أحدهم ويمنع عن الآخر ... وفي العطاء رحمة ... وفي المنع رحمة . والإنسان المؤمن يمضى في الحياة ... وفي قلبه هذا الشعور وهو يعلم يقينا أن الله يحب عباده المؤمنين وهو يعلم يقينا\"...وَإِنَّ اللَّهَ لَهَادِ الَّذِينَ آمَنُوا...\"(الحج:54) ... وهو يعلم يقينا أن\"اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا...\"(البقرة:257) في الحياة PAGE_SEPARATOR - ٤٨ - الدنيا ... وفي الآخرة .. ولذلك فإذا اتجه إلى السماء شيئا ... ... ... وطلب وإن منع فهو خير . لماذا ؟ ... لأن إن أجيب فهو خير ... الله سبحانه وتعالى يريد له الخير وهو يعلم مالا تعلم ... . PAGE_SEPARATOR - ٤٩ - G أمور الغيب ... وشكوك الملحدين ** ... س : الملحدون يشككون في أمور الغيب ... لأنها شيء غير محسوس ... فما رأى فضيلتكم في هذا الموضوع ؟ ج : إن الله سبحانه وتعالى وضع الإيمان بالغيب أولى مراتب الإيمان قال تعالى في سورة البقرة .\"الم، غُلِبَتِ الرُّومُ، فِي أَدْنَى الْأَرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ، فِي بِضْعِ سِنِينَ ۗ لِلَّهِ الْأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ ۚ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ\"(الروم:1-4) \"وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ ۖ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا ۖ وَأَحْسِنْ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ ۖ وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ ۖ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ\"(القصص:77) والحساب خرة والحساب ... خشيت الله وتراجعت أما الملحد فإن أخشى ما يخشاه هو الحساب في الآخرة ... قد يبدو هذا الكلام عجيبا ... كيف لإنسان لا يؤمن بالآخرة ومع ذلك يخشاها ( 1 ) الآيات من ٣:١ من سورة البقرة PAGE_SEPARATOR حقيقة الكافر لا يؤمن بالآخرة ... ولكن في داخله شيء يؤرقه ... والموت الذي يراه كل يوم على حياة غيره يملأ حياته هو بالرعب والفزع وينغص عليه عيشه ... إنه يعرف يقيناً أنه سيخرج يوماً ما من هذه الحياة فهو يرى ذلك كل يوم في حياة ألوف غيره .... بل يراه في حياة أقرب الناس إليه ... وهم أسرته وأقاربه ... ولذلك فهو لا يستطيع أن يمحو هذه الحقيقة من عقله ... ويلح عليه السؤال فيحاول أن يأتى بالدليل تلو الدليل ... إلى أين ؟ ... إلى أين ؟ ولو زيفاً ولو تضليلاً ... ولو ضلالاً . محاولاً أن ولو ضلالاً . محاولاً أن يقنع نفسه أنه ... لا شيء بعد الموت ... وأنه لا آخرة ولا حساب ... عله يهون على هذه النفس التي ترى العذاب في داخله يهون عليها ارتكاب ولكنه ومهما فعل يظل فى قلق وخوف ... ويؤرقه ... المعاصي ويزعجه المستقبل ... الغد الدنيا هي لا شيء فراغ قاتل . ... ويحس أن حياته بكل ما فيها من مظاهر ومهما حاول أن يقنع نفسه ... فإنه يعيش في PAGE_SEPARATOR ماذا يحدث عندما يقول المظلوم : يارب . . س : إننا نرى أحياناً مظلوماً على الظالم الأقوى منه ... ينصره الله أن هذا مع ... المظلوم لا يملك أسباب النصر الدنيوية فبماذا تعلل هذا فضيلتكم ؟ : الذي يثير هذا التعجب ... أن تأتى القدرة أن تأتى القدرة ... وتفعل عكس الأسباب كأن مثلا تذهب لتشى بإنسان أو تقول فيه سوءاً ... حتى يفصل من عمله ... فتكون سببا في ترقيته إلى مركز ... حينئذ لا تكون الأسباب هى التى تتفاعل ... فالنتيجة المنطقية لهذه الوشاية هي إصابة من أردت أن تشى به بالسوء ... تلك هي ولكن طلاقة القدرة تأتى بعكس ذلك ... أي تأتى له أعلى الأسباب بالخير الأسباب ... ... حينئذ لا تكون المقدمات منسجمة مع نتائج قوانين ولكنها تخرج منها إلى طلاقة القدرة .. وطلاقة القدرة ليست غيبا عنا .... فكل إنسان فينا يرى طلاقة القدرة كل يوم في العالم فملك يذهب وصاحب سلطان أو مال ... ... ... وملك يجيء يصبح بلا سلطان وبلا مال في ظالم ساعات ... ونرى طلاقة القدرة تتدخل لتنصر مظلوماً ضعيفاً على قوى ... وتعيد حقاً ضاع من صاحبه ... وحسب الناس أنه ضاع إلى تلك كلها طلاقة القدرة ... بل إن كلمة يارب التي تخرج الأبد PAGE_SEPARATOR من قلب مظلوم . لا حول له ولا قوة الله بقوانين ... الأسباب ... ... عجزت الأسباب هنا فلم يعد له إلا هي استنجاد بطلاقة قدرة فالذي يصيح يارب عن ومن يتجه إلى السماء ويستنجد بطلاقة قدرة الله أن تعطيه . وأصبح بلا حول ولا قوة أن ... ... ... فهى وحدها القادرة على أن تعيد للضعيف حقه وأن تقتص لمظلوم من ظالميه PAGE_SEPARATOR ٥٣ أفعال المرائى لا يقبلها ابتغاء مرضاة ه س : ما رأى الإسلام فيمن يتصدق ويصلى ... قاصدا حسن السمعة بين الناس ؟ جـ : إن الله أمرنا بالتصدق على الفقراء . من يفعل ذلك وإيمانه منه بالله ... فله الثواب ... ولكن هب ومنهجه أن إنسانا يتصدق على الناس ليقال عنه إنه جواد ... أو كريم ... يأتى ويجمع الفقراء ويعطيهم المال أمام القوم ... ... ويتحدث عنه كثيرا ليقول الناس عنه إنه رجل كريم فقير بينه وبين من ويتباهى بذلك حتى إذا جاءه ... طرده ولم يتصدق عليه ... إنه يريد السمعة نفسه ... وطلب منا القيام والشهرة ولا يريد رضا الله ... هذا الإنسان لا يثاب ... هذا الإنسان لا يثاب رغم أنه أتى عملا الأعمال التي حث عليها الله سبحانه وتعالى بها ... ولكنه أتاها بلا إيمان ... أتاها وقلبه غير مؤمن بالله عليه قول الله تعالى : و يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ﴾ ... لا ينطبق كذلك رجل يصلى أمام الناس فإذا كان وحده لا يصلى ... هل يثاب على صلاته ... أبدا أنه يفعل ما أمره الله به ولكن ... مع ... بلا إيمان والله سبحانه وتعالى أغنى الناس عن الشركاء ... ولذلك إذا كان العمل خالصاً لوجهه وإرضاء له سبحانه وتعالى فأنه يتقبله ... أما إذا كان لإرضاء البشر ... فإنه غنى عنه ولا يتقبله ... حتى ولو كان فيه جزء لإرضاء البشر ... أو لجاه الدنيا ... فإنه لا يتقبله PAGE_SEPARATOR فالله غنى عن العالمين والحديث الشريف «إِنَّمَا الأَعْمَالُ ... بالنِّيَّاتِ ... وإنما لكلِّ امْرِي مَا نَوَى » ... هو أكبر توضيح لذلك فالنية محلها القلب ... والله مطلع على القلوب يعرف ما تخفيه ويعلم تماما . وهناك بعض الناس في هذه الدنيا يعتقد أنه الأنفس ... الله يستطيع أن يخدع وهذه هي كارثة الإنسانية كلها ... PAGE_SEPARATOR ٥٥ ربط العبادات بالطاعة وليس بشيء آخر === س : ما رأى فضيلتكم فيمن يقولون : إن فائدة الصيام أنه يريح المعدة ... وأن أن الصلاة رياضة للبدن وهكذا يعللون كل فريضة بفائدة دنيوية ؟ جـ : إذا تحدثنا عن الصوم وعن رمضان فإننا لا تربط العبادات ... إلا بالطاعة الله سبحانه وتعالى ... ... ذلك أن ربط العبادة بغير الطاعة مهما كانت ... يخرجها عن مفهومها ... ... وهو العبادة الله ... فالذي يقول مثلا إن الصلاة نوع الأصيل من الرياضة ...\"...نَقُولَ لَهُ كُنْ...\"(النحل:40) الصلاة عبادة نؤديها لأن الله أمرنا ... ... من الأصوب بها ... ولو كانت الصلاة نوعا من الرياضة لكان والأوفق أن نتجه إلى الرياضة نفسها ... ونؤديها في الوقت الذي ... نريد ... وكيفما نشاء وبذلك نكون قد وفينا الحكمة من ولكن الصلاة عبادة ونحن نؤديها لأن الله أمرنا الصلاة ... ... ... بها ... سواء كانت حركتها نوعاً من الرياضة أو لم تكن كذلك ... وإخراج الصلاة عن مفهوم العبادة يخرجها عن مفهوم به الإيمان ... ذلك أن مفهوم الإيمان يحتم علينا أن نفعل ما أمر الله ولا نفعل ما نهى عنه ... دون النظر إلى أي شيء آخر ... فهناك أشياء نجد فيها نفعاً عاجلاً أو متعة مؤقتة عنها ... ... ومع ذلك فقد نهانا الله وهناك أشياء تحتاج إلى صبر وتحمل ومشقة وقد أمرنا الله بها ... ونحن في هذا كله نطيع أمر الله فيما أمر ... وفيها نهى PAGE_SEPARATOR وما يقال عن الصلاة يقال عن الصيام فبعض الناس يقول إن الله شرع ... ولو كان هذا صحيحا الصيام ... ليشعر الإنسان بشعور الجائع والمحروم ... ... لأنه يعرف هذا الشعور ما وجب الصيام على إنسان جائع وليس محتاجاً لأن يصوم ليعرفه .... ولكن الصوم أساس العبادة ... الله سبحانه وتعالى لحبه في قلب عبده وكذلك العبادات كلها جيداً ... اختبار من ... فكلما أحب الإنسان الله ... أحس بمتعة العبودية له ... وكلما ابتعد الإنسان عن الله .. أحس بعبء العبودية واجتذبته المعصية . PAGE_SEPARATOR ۰۷ شفاء المريض بين الطبيب المبتدئ وأستاذه س : ما معنى قوله تعالى وإذا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِين ﴾ ( ( ه . ج : ان بعض الناس يُعجزه تفكيره عن فهم تفسير الآية الكريمة وإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِين ﴾ ( ١ ) ... وبعضهم لا يذهب ... إلى الطبيب تطبيقا لهذه الآية والبعض الآخر يذهب إيمانا منه بأن الشفاء يحدث على يد الطبيب ولكن الذي يحدث أن لكل شفاء أحلا ... فإذا جاء الأجل أو الموعد كشف الله لطبيب المرض فيتحدد الداء والدواء ليتم الشفاء ... والذي يحدث عادة ... وهذا في حياتنا كلنا ... أننا نذهب إلى أشهر الأطباء وأكثرهم علماً وفناً فلا يتم على يده الشفاء ... ثم نذهب إلى طبيب صغير أو مبتدئ فيعرف الداء ويكتب الدواء ... ونحن حين يحدث هذا نتعجب ... ذلك لأن الذى حدث يخالف الأسباب في فالمفروض أن الطبيب الأكثر علماً هو الذي يكشف الداء الأرض *** ... ... هی ... بحكم علمه وخبرته والطبيب المبتدعى لا يمكن أن يكتشف ما عمى على أستاذه ... تلك أسباب الأرض ... ولكن الحقيقة أو ما يحدث وما نشاهده جميعاً ونعرفه هو عكس ذلك ... والحقيقة أن علم الطبيب المبتدئى لا يمكن أن يزيد عن علم أستاذه ولا خبرته ولكن الذى حدث أن وقت الشفاء قد جاء ... فيسر لنا الله الطبيب الذى عرف الداء وكتب الدواء . ... أستاذه ... (1) الشعراء الآية : ۸۰ PAGE_SEPARATOR Vo عتاب الله لرسوله دليل على انه أبلغ الوحى كله ... . س : مما يدل على أن الرسول قام بالتبليغ الكامل لكل ما أوحى إليه أن الآيات التي عاتبه فيها الله لم يحجبها عن المؤمنين ... فهل لدى فضيلتكم ما تقولونه في هذا الشأن ؟ إن عتاب الله لرسوله كان بسبب إفراطه في الرحمة بمن لا يؤمنون للعالمين ... عظیم جميعا ... ذلك أن الرسول قد بعث رحمة يعرف ويرى تماما ما ينتظر غير المؤمنين من عقاب ... ومن هنا فهو مشفق على الناس جميعا .... لأنه مرسل إليهم يحاول أن يبذل كل ما يستطيع وفوق ما يستطيع ليدخلهم إلى رحمة الله ... لأن الله أرسله الله رحمة للعالمين ... وفي ... هذا يحمل نفسه فوق مايطيق ... والآيات التي فيها عتاب على رسول الله لا تحمل هذا المعنى شيء حمل رسول الله نفسه\"...عَلَيْهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:182) ... وهو غير محمول عليه بحكم التشريع شيء مباح ورسول الله قيد نفسه حتى فى المباح ... وخرج من السهل إلى الصعب قول الله تعالى : ﴿\"عَبَسَ وَتَوَلَّىٰ، أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَىٰ\"(عبس:1-2) أنْ جَاءَهُ الأَعْمَى ( ١ ) ... أيهما أسهل على رسول الله ... أن يدعو إلى الهدى رجلا أعمى ... جاء وفي قلبه (۱) عبس الآية : ۱ ، ۲. PAGE_SEPARATOR - إيمان ... أم أن يتعب نفسه مع صناديد قريش الذين ملأ الكفر قلوبهم ... الأسهل طبعا أن يجلس مع ذلك الذي جاء يطلب الإيمان فيهديه إلى طريق الإيمان ولكن رسول الله لا يختار الطريق الأصعب ... إنه يريد أن يعز الإسلام بصناديد قريش وزعمائها ... وهنا تتدخل الإرادة الآلهية ... الرسول يترك أمراً سهلاً ميسوراً .. ويكلف نفسه بالجانب الشاق ... وهنا يقول الله ... لماذا تترك السهل وتحمل نفسك كل هذه المشقة لا تضيق على نفسك ... لأن الله غنى عن هؤلاء جميعاً والآية هنا من مقام العبادة وزيادة القرب\"...مِنْ شَيْءٍ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ...\"(الروم:40) ولذلك كان رسول الله يحمل نفسه المشقة زيادة في مقام العبادة ... فيقول الله سبحانه وتعالى لنبيه ... إنني لا أريد منك ... ... ... أن تحمل نفسك فوق ماتطيق من الرسول الله .. ... الله لنبيه حب من الله وعبادة ولعل هذه الآيات على قلتها تلفتنا إلى شيء هام .. هو : لو\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) لم يبلغ كل ما أوحى إليه عن الله لكانت هذه الآيات ما يحجب عن المؤمنين .... ولكنها دليل على صدق البلاغ عن هی الله سبحانه وتعالى PAGE_SEPARATOR ٦٠ متى رأى النبي جبريل في صورته الحقيقية؟ متعددة . س : ما معنى قوله تعالى\"وَلَقَدْ رَآهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ\"(التكوير:23) )) ؟ ( ١ ) ... ج : معنى هذه الآية أن محمداً رأى جبريل في صور ... ورآه في صورة ملك راه في صورة بشر في صورته الحقيقية ... ... ثم رآه عند سدرة المنتهى في الإسراء والمعراج . السماء ولقد كان أول لقاء بين جبريل وبين رسول الله في الغار ... وكان هذا اللقاء أول امتزاج لرسول الله بالملك الذى جاء بوحي السماء ... وكان امتزاجا فيه معان كبيرة ... أولها أمر من الله سبحانه وتعالى يوضح لنا ... أن هذا المنهج يأتى بأمر وقدرة الله ... دون ما هناك رأى رسول الله جبريل في صورته الحقيقية في تدخل بشرى ... فقال له الملك اقرأ بقارئ ... ورد\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) ما أنا ... وكلا القولين يتم بالأسباب التي يملكها كل منهما ... ... فالملك يقول اقرأ ... أمر من الله سبحانه وتعالى ومحمد يرد ما أنا بقارئ ... بالأسباب البشرية فهو لم يتعلم القراءة والكتابة حتى يستطيع أن يقرأ ... ويضمه الملك ضمة شديدة ... ... ضمة تجهده و ترهقه ... لماذا ؟ لأن فيها امتزاجا بين الملك والبشرية ... هذا ... الامتزاج وهو الوحى كان صعبا شديدا على محمد ع كان يتصبب عرقا . ... ... حتى أنه وذهب إلى خديجة وهو يرتجف ... إنه امتزاج رهيب بين بشر وملك ... لا يمكن أن يتم إلا بأمر الله سبحانه ( 1 ) سورة التكوير الآية : ٢٣ PAGE_SEPARATOR -11- وتعالى\"...وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ...\"(النور:20) و اختلاف الطبيعة والقوانين ... ولا أن يتحمل إلا بقدر ذلك أن الله سبحانه وتعالى قد جعل لكل جنس خلقه فالبشر لهم قانون يتمشى مع خلقهم من طين ... والجن لهم ... قانون يتمشى مع خلقهم من نار والملائكة لهم قانون يتمشى مع خلقهم من نور ... وكل واحد من هؤلاء بقانونه الخاص لا يستطيع أن يمتزج بالآخر ... فهذا وإذا كان هناك امتزاج بين إنس وجن ... لا يتم بقانون عام ... ولكنه يتم بقوانين خاصة ... قد يصل إليها بعض الناس دون بعضهم ... والذى يحمل على هذه الميزة ... ويستخدمها الله في غير ما يرضى يصيبه عذاب أليم ... ولكن الامتزاج بين الملائكة والبشر لا يتم إلا للرسل ... أو لمن يختاره الله سبحانه وتعالى برسالة أو مهمة في الأرض ساعة نزول القرآن ... قال جبريل ناقلاً كلام الله سبحانه وتعالى إلى محمد الله اقرأ ... فرد النبي ... ما أنا بقارئ ولقد كان الاثنان ... بوحي من قانونهما فجبريل يقول اقرأ ... لأن الله ... ... سبحانه وتعالى قرر أن يعلم محمدا مالم يعلمه لأهل الأرض كلهم . ورد الرسول ما أنا بقارئ ... كان من واقع السبب البشرى ... والصدق مع النفس إذ كيف يقرأ وهو لم يتعلم القراءة ولا إنني أعلم أنك لا تعرف القراءة ولا الكتابة .... سأعلمك ما لم أعلمه لأحد من العالمين ولذلك يكون العلم من الكتابة ... ... ... ... ... ولكنى الله سبحانه وتعالى لا دخل لبشر فيه ولا لإنسان ... وتكون الأسباب هنا غير متمشية فعندما يأمر الله لا توجد أسباب ... ولكن فالأسباب وضعت ... توجد طلاقة القدرة التي تَجُبُّ الأسباب كلها ... للحياة الدنيا وحدها وحتى تسير نظم الحياة ولكنها لم توضع ... PAGE_SEPARATOR ٦٢ للآخرة مثلا حتى تتم الأشياء بلا أسباب ... الخاطر أو الذهن تتم ... بمجرد ورودها في وكان هذا اللقاء بین الملك الكليم والرسول الكريم ... ... هو معجزة ... وتعلن للناس ... أن المعلم هنا ليس الإنسان ... ولكنه الله سبحانه وتعالى ولذلك قال اقرأ باسم ربك ... أي أن الله المعلم ... إنك لم تقرأ يا محمد بالأسباب ... ولن تقرأ بأن نرسلك إلى معلم يعلمك القراءة والكتابة ولكنك ستقرأ باسم الله ... أو ستتعلم ما لم يتعلمه بشر ... وكان هذا الإعجاز كافياً ليؤمن بقدرته ... الجميع بأن المنهج من الله سبحانه وتعالى ولكن الكبر والكفر والعناد البشرى.. وقف حائلاً دون ذلك ... الميين (1) إذن فقول الله سبحانه وتعالى. ويعرف المبلغ عن ... ولقد رآه بالأفق دليل على\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) الله يعرف المنهج . الله وهو جبريل عليه السلام ومن هنا فلا يقال ... ولا يقبل قول فيه أي اهتزاز عن الوحى ذلك أن محمدا عقد ... رأي جبريل رؤية اليقين بحيث لا يختلط عليه أي شيء بينما يعرف ... جبريل معرفة تامة ... وهو ينقل عن يقين بأن الوحى من الله سبحانه وتعالى يقيناً وحقاً . (۱) التكوير الآية : ٢٣ PAGE_SEPARATOR هل هي جاهلية أخرى ؟ - کاهن ... س : خصوم الإسلام يرددون الآن أقوالا كان يقولها أهل الجاهلية ... فما هو وجه الشبه بين جاهلية الملحدين في عصرنا ، و جاهلية أهل مكة في عصر الرسول ؟ عندما حاول الكفار الافتراء على القرآن الكريم اتخذوا عدة طرق لذلك ... منها ما قالوه إنه قول شاعر ... أو قول والافتراء على القرآن الكريم الذى تم فيه أيام الجاهلية تجد صور أمنه الآن تتكرر بنفس الوسيلة ... فبعض الناس يرفع شعار : انتهى عصر الإيمان وجاء عصر العلم والعلم هو الطريق إلى وبعض الناس بدأ يتحدث عما يسمونه بالسلفية على أساس الإيمان أن التمسك بالدين هو محاولة للعودة إلى الوراء والتخلف ولقد قال أهل الجاهلية عن القرآن ... إنه مفترى ... وكان الرد الله سبحانه وتعالى إذا كان مفترى فأنتم أقدر على عليهم من ... ... الافتراء ... لأن لكم دراية بفن الكلام والخطب والشعر والأدب ورسول الله له لم يكن يعرف القراءة والكتابة ... فأنتم تملكون من وسائل الافتراء ... فافتروا مثله ... وكان العجز جوابهم PAGE_SEPARATOR ولقد أراد القرآن أن يرد على هذا ... فقال الله سبحانه وتعالى ...\"وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ ۚ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ، وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ ۚ قَلِيلًا...\"(الحاقة:41-42) ماتَذَكَّرُون ) ( ١ ) حتى الرد فيه إعجاز فالشعر مفهوم أنه كلام موزون مقفى ... يعرفه الناس جميعاً ... وهذا ليس شعراً بأوزانه وقوافيه ولذلك فإنكم عندما تقولون إنه قول شاعر ... ليس هذا عن جهل لكنه عن عدم إيمان ومحاربة لهذا الدين ... لأنكم تعرفون الشعر ولا يمكن أن يغيب عليكم أن ما تقولونه هو افتراء .... جيدا ... لعلمكم بقواعد اللغة ... ثم يقول الله سبحانه وتعالى ... ولا بِقَوْلِ\"وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ ۚ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ\"(الحاقة:42) ... وقول الكاهن لا يمكن أن يخاطب كل الملكات ولا أن يكون ... ومن هنا فإنه كبشر ينسى ويأتي بعكس ما قاله نتيجة لمرور الوقت والزمن ولذلك عندما رد الله سبحانه وتعالى على كان الرد بكلمة تَذَكَّرُون لأن طول الزمن ... ... ... قولهم بأنه كاهن الذي يجعل الكاهن ينسى ما قاله ... خصوصا عندما يكذب فتكون كلمة تَذَكَّرُون هى الفيصل.. ولم يستخدم هنا عدم الإيمان التي استخدمها سبحانه وتعالى في قولهم شاعر ... لأن الشعر له قواعد معروفة ويكون الكلام على أنه قول شاعر قصد الافتراء فيه واضح بالتحدى ... ... ويلاحظ هنا أن الله يقرع الحجة بالحجة ... والتحدى ( 1 ) الحاقة الآية : ٤١ ، ٤٢ PAGE_SEPARATOR إيمان المؤمن متى يكون وجدانا وعقيدة ؟ وعقيدة س : متى يصير الإيمان وجدانا وما ثمرة ذلك في جوارح المؤمن وكيانه ؟ ه . ج : إننا نحمد الله لأننا ننفعل بما خلقه فينا ولنا و معنى هذا الانفعال أننا امتلكنا القدرة على استقبال الإيمان بالفكر ... واستقر ... هذا الفكر الإيماني في الوجدان ... فصار الإيمان وجداناً وعقيدة ومعنى الوجدان اتصال الموجود بالموجد على محبة و معنى ... ... لأن العقائد » ارتباط المخلوق بالخلق برباط لا يمكن أن يحله أحد بحيث لا تطفو فى الذهن أشياء أو أفكار تبعدنا عن الإيمان رباط العقيدة ورباط الوجدان يشعان في كل جوارح وملكات المؤمن الله لأن المؤمن يحمد على النعمة ... . والحمد على بإشعاع اليقين النعمة ليس مقصورا على العقل فقط ولا على القلب فقط ... إنما الحمد على النعمة يشع في جوارح المؤمن وكل كيانه لذلك فكل ما فى كيان المؤمن يتمتع بنعمة الله عليه وينفعل بالحمد له والثناء عليه وهذا المعنى يؤكده الحق تبارك وتعالى في ... قوله :\"اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ...\"(الزمر:23) PAGE_SEPARATOR ٦٦\"...اللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ\"(الزمر:23) وفى هذا تأكيد على أن هداية الله للمؤمن هداية شاملة أما للجوارح من يضل عن ذلك\"فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّىٰ تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ۗ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ ۗ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ\"(البقرة:230) إلا إذا شاء الله إن قلب المؤمن يصبح مركزاً للإشعاع لكل الجوارح والذات .. وينتشر شعاع الإيمان فيمتد إلى خارج المؤمن لينسجم مع حركة الحياة كلها ... فعندما يستقر الإيمان فى القلب ... ويتركز في العقل كعقيدة يصبح كل سلوك إنساني يصدر بعد ذلك هو في الله فلا يصدر شيء أبدا من انفعال المؤمن إلا على ضوء نور منهج منهج الله ... لأن الانفعال الإيماني هو مركز دائرة الانسجام\"مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ...\"(الحديد:11) ( ۱ ) سورة الزمر الآية : ٢٣ PAGE_SEPARATOR TV عَظَمَة الله وكيف نفرق بينها وبين عظمة البشر الدنيا ... * هو س : ما الفرق بين عظمة الله وعظمة أى مخلوق في الدنيا ؟ جـ : إن الفرق بين عظمة الله وعظمة أي مخلوق في أن اللقاء بالله متروك لك ... تختار متى تلقاه ... أما عظماء الدنيا فالإنسان قد يطلب اللقاء ... وبعد ذلك هل يوافق الذين أم قد يقيمون سدودا في وجه هذا اللقاء .... وإذا وافقت حوله ... الحاشية .... فقد يسألون طالب المقابلة عن المراد منها . وما الموضوعات التي سيدور فيها الحوار وإن وافقوا فإنهم يحددون مكان اللقاء ومدته .. ... وعندما تذهب إلى لقاء أى عظيم فى الدنيا فقد يقف بعزة مترفعة عليك لأن قولك لا يعجبه وينهى المقابلة لكن الفرق بين عظيم الدنيا من البشر وعظيم العظماء خالق الكون ... أن الإنسان هو الذي يحدد الزمان والمكان ... في الوقت لتقطع اللقاء ولا يمل الله حتى يمل الإنسان هكذا تتأكد معزة المؤمن في أنه يلقى الله أراد متی وتتصرف ... وحين يخرجنا الله من عبوديتنا لبعضنا ... إلى تخصيص ذاته العلوية بالوجدانية لأن كل هؤلاء والعبودية ... ففى ذلك رحمة بنا من عبوديتنا لسوانا ... البشر من صنعه هو الواحد الأحد فلا أحد قادر على استذلال أحد وخالق الدنيا والكون موجود ... ... PAGE_SEPARATOR\"...مَتَىٰ نَصْرُ اللَّهِ...\"(البقرة:214) لدعائنا ؟ - ** الله من يقول ... إنني دعوت هناك س فلم يستجب لى ... مع أنه سبحانه\"وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ...\"(غافر:60) ﴾ (١) . . ج : حين يضرع الإنسان المؤمن إلى الله بعد أن يستنفذ الأسباب التي منحها له هنا يستجيب الله إذا شاءت إرادته سبحانه وتعالى ... واقتضت حكمته أن يكون دعاء العبد المؤمن مقبولا ... لأنه دعاء « مضطر » لذلك علينا أن نقف عند الآية القرآنية ... يجب الآية تقول : الكريمة التي يفهمها بعضنا فهما قاصرا عن معناه\"وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ ۖ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ۖ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ\"(البقرة:186) ) ... البعض منا قد يتساءل ... لقد دعوت الله فلم يستجيب لى لماذا ؟ وقد يشرد ذهن بعض هؤلاء الذين لم يتمكن الإيمان من قلوبهم فيظنون أن\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) وتنزه عن كل شيء ... وقد أخلف .... دون استخدام ما وهبكم الله من لهؤلاء نقول ... أنتم دعوتم الله إمكانات . لذلك كانت دعواتكم من غير اضطرار ... لأن الله يستجيب لدعاء من استخدم مواهبه لتحقيق ما يتمناه فى ضوء حدود الإيمان المطلق بالله ودون إضرار بصالح قوم آخرين ولم يتكاسل عن العمل ولم يترك يد\"اللَّهِ الَّذِي لَهُ...\"(ابراهيم:2) بالأسباب بل الذي يتفق ومنهج الله ( ۱ ) سورة غافر الآية : ٦٠ ( ۲ ) سورة البقرة الآية : ١٨٦ ... PAGE_SEPARATOR -79- استخدم كل الأسباب ... لهذا فعندما يضعف مثل هذا المؤمن في أى موقف ... فإن يد الله تمتد وذاته الآلهية تعين الإنسان على تحقيق هذا الدعاء .. وهذه المسألة تعلمنا أن الحق سبحانه وتعالى له جند لا يعلمهم إلا هو يمد بهم المضطر المؤمن الذي استنفد كل الأسباب إن خالق الكون لا يتخلى أبدا عن عبد مؤمن استنفد كل الأسباب المشروعة لتحقيق هدف في إطار المنهج الإسلامي ... لذلك يطمئن الله عباده المؤمنين ... بأن الواحد منهم لا يواجه المتاعب التي فوق قوة العبد بمفرده ولكن العبد المؤمن يواجه الحياة كلها بقوة من آمن به وأخلص في عبادته ... فما دام العبد قد اختص الله بالعبادة أركاناً وبنياناً .. فالمؤكد أن الله يغيث وينجد العبد الطائع الداعي الذي استنفد قدرته على مواجهة مشاكله .. PAGE_SEPARATOR الله يطلب إلى العاصي أن يتوب . س :\"...تَقُولَ لَوْ أَنَّ اللَّهَ...\"(الزمر:57) يطلب منك أن تستعين به حتى ولو كنت عاصياً ... كيف أستعين به وأنا عاص له ؟ ج : نعم ... إن الله سبحانه وتعالى يطلب منك أن تستعين ... وأنت إذا استعنت باسم\"...اللَّهِ لِيَشْتَرُوا بِهِ...\"(البقرة:79) في كل أمر من أمور الدنيا لكل صفات الكمال ... أعانك ... فان كنت عاصياً فلا تعتقد أن الله سبحانه وتعالى قد طردك من رحمته أو قد تخلى عنك إذا رفعت يدك إلى\"...السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ...\"(يونس:24) أو قد غضب عليك حتى أنه لا لك عندما تستعين به في أمر من أمور الدنيا بل الله سبحانه وتعالى يطلب منك أن تستعين به ... ولذلك فقد وضع صفة الرحمن الرحيم .... حتى تتذكر أن بابه مفتوح دائما .... وأنك تدخل اليه من باب ... ... الرحمة ... فلا تقل أبداً انني أستحى من أن أستعين بالله عصيته ... يستجيب ... لأننى بل تذکر رحمة الله سبحانه وتعالى التي قرنها باسمه جل جلاله ... لتذكرك في كل لحظة بأنه الطريق إلى الله الله رحمن رحیم ... وتفتح أمامك ...\"...وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ...\"(البقرة:251) ورحمانيته ... لما بقيت لنا نعمه .. PAGE_SEPARATOR لماذا ينتحر الإنسان غير المؤمن ه س : إننا نلاحظ أن الذين يقدمون على الانتحار هم أولئك الذين لا يؤمنون بالله فلماذا يتخلصون من الحياة ؟ ** جـ : إن الإنسان غير المؤمن فزع في حياته ... قلق من ... من المال ... من كل شيء ... من الغد ... من المستقبل الصحة ... من بطش ظالم أو جبار ... من رزق الغد ... من كل شيء حوله ... فإذا صادفته أزمة ... انقلب هذا الفزع إلى رعب ... يؤدى في كثير من الأحيان إلى الجنون أو الانتحار أو ارتكاب جريمة .. أما الإنسان المؤمن فإذا صادفته أية أزمة في الدنيا ... فإن قلبه مطمئن إلى أن الله لن ينساه ... إذا لم يكن لديه طعام الغد فرزق الغد ... وإذا سيأتي وإذا حدثت له أزمة فالله الكروب والأزمات مفرج اعتدى عليه جبار فقلبه يطمئن إلى أن الله سبحانه وتعالى سيحميه . ... وهو في حياته كلها مطمئن إلى قضاء الله فإذا أصابته شدة ذكر الله فاطمأن قلبه وإذا زالت عنه نعمة تذكر أن الله سبحانه وتعالى يعطى من يشاء وأنه سيعوضه عما فقد فاطمأن قلبه ... فهو كلما ذكر الله سبحانه وتعالى علم أن الله معه بقدراته ... ومادام الله معه فمن ذا الذي سيغلبه ومن ذا الذي سيصيبه بالسوء ، ومم يخاف ؟ PAGE_SEPARATOR ― ولذلك فإن الإنسان المؤمن يتصرف في حياته كلها من ... منطلق واقع بيقين الإيمان وهو يعلم يقيناً أنه سيلاقى الله سبحانه وتعالى ... ... وهو يعلم يقيناً أنه سيحاسب ... وهو يعلم يقينا أن هناك الآخرة . وهو يعلم يقيناً أن الله يجزى الحسنة بعشرة أمثالها ويضاعف لمن يشاء ... وهو في علمه هذا مستبشر بالله وبالآخرة وكأنه يراها ويعيشها ... ويجسها . فإذا نسى لحظة أو سها فترة ثم تذكر ... أو ذكره إنسان بالله أو ذكره إنسان بالله ... ظهرت أمامه الصورة التي يعرفها الآخرة ... فارتعد القلب خوفاً من الله ... ووجل القلب رعباً من عن الجزاء .. PAGE_SEPARATOR الحكمة فى اجتناب النساء أثناء الحيض : لماذا أمرنا الله باجتناب النساء س أثناء المحيض ؟ ** ج : لما سأل المؤمنون\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عن المحيض نزلت الآية الكريمة : ﴿\"وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ ۖ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ ۖ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّىٰ يَطْهُرْنَ ۖ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ\"(البقرة:222) ﴾ وسؤال المؤمنين عن المحيض هو رغبة فى معرفة هل من الحلال الاقتراب من الزوجة أثناء المحيض فتأتى إجابة السماء بأن هذا الاقتراب فيه أذى للمرأة .... وهذا ما أثبته الطب الحديث بالإضافة إلى أن الرجل قد يعاف زوجته لو اقترب منها أثناء الحيض . والتحريم في صالح الرجل والمرأة معاً ... فالتحذير أثناء لذلك يجب على المؤمن ألا يقترب من زوجته لأن الرحم يغسل نفسه بهذه الدماء وتستعد المرأة المحيض ... بيولوجيا لدورة جديدة من دورات الحياة .... فإذا انتهى المحيض وتطهرت المرأة ... فالاقتراب من المرأة يجب أن يكون من المكان لأن الإسلام ضد الشذوذ المنفر في العلاقة بين الرجل الطبيعي والمرأة ويعفو الله عما قد سلف ( ١ ) سورة البقرة الآية : ٢٢٢ ... ويعفو الله تاب عن فعله عمن PAGE_SEPARATOR - VE- رعاية الأيتام ** ه س : كيف حدد الله لنا رعاية الأيتام ؟ ج : وعن رعاية الأيتام نزلت الآية الكريمة : ﴿\"...وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَىٰ ۖ قُلْ إِصْلَاحٌ لَهُمْ خَيْرٌ ۖ وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَأَعْنَتَكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:220) ... إن الله يحدد للمؤمن أسلوب رعاية اليتامى بأن يعمل المؤمن لصالح اليتيم ... فإن ضمه إلى منزله وأولاده فهذا عين الرضا ... أما إذا ضمه لأهله ليفسده أو يرهقه أو يستذله فالله عليم بمن يفعل ذلك .. الله لا\"...وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ...\"(النساء:90) رعاية اليتيم دون مخالطة له . لكن يريد أن ينشأ اليتيم كارهاً للمجتمع المؤمن ... ولذلك فقهر اليتيم يجعله يكره المجتمع أو يفسد فيه والله لا يشرع إلا ما فيه مصلحة. الإنسان والمجتمع معاً *** ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٢٢٠ PAGE_SEPARATOR -- Vo أدب التعامل مع الله . س : هل من الجائز أن يقول الإنسان سأفعل كذا دون أن يقول إن شاء الله ؟ ... يجب ألا * * جـ : إن الإنسان حينما يقبل على أي فعل يقول « سأفعل كذا » ... لسبب بسيط للغاية : هو أن الإنسان لا يملك قدرة على السيطرة على أى عنصر من عناصر أي حدث ... لأن العناصر كلها بيد الحق سبحانه ... لا سيطرة لنا على أن نفعل الله يملك حياتنا ... لا سيطرة لنا على الزمن لأن الله يملك من القدرة ما يجعل الزمن طيعاً لديه وقد يكون عسيراً علينا ... الحق الحق لأن لا سيطرة لنا على أن نوجه أي حدث إلا بعد أن يأذن لنا الرحمن ... لا سيطرة لنا على سبب أي حدث من الأحداث إلا إذا شاء نحن لا يمكننا أن نفعل » ... أو أن نتلقى أى فعل ... أو نحدد زمان أى سلوك أو مكان أى حدث ... أو سبب حدوث أى حدث ... . أو قدرة لنا على الفعل. لا يمكننا أي شيء من هذا إلا بمشيئة الله .. وهكذا نعرف أن كل العناصر ليست مملوكة للإنسان ... إنما هي مملوكة للخالق الرحمن .... لذلك يعلمنا الله أن نتأدب ونعرف PAGE_SEPARATOR ٧٦ ... حدود طاقتنا وإمكاناتنا وما دمنا لا نملك السيطرة على أي عنصر من عناصر الحدث إلا بمشيئة الله فإياك أن تقول «\"...إِنِّي فَاعِلٌ ذَٰلِكَ غَدًا، إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ ۚ وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَىٰ أَنْ يَهْدِيَنِ رَبِّي لِأَقْرَبَ مِنْ هَٰذَا رَشَدًا\"(الكهف:23-24) \"وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَٰلِكَ غَدًا\"(الكهف:23) إِلا أَنْ يَشَاءَ اللَّه واذْكُر رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ . وَقُلْ عَسَى أَنْ يَهْدِيَنِ رَبِي لَأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَداً ) ( ١ ) .. كم إن الله يعلمنا أن نعرف أنه مالك كل عناصر الأحداث ... وأننا لا نملك إلا حق طلب القدرة على التوفيق فيما ننوى أن نفعل أنفسنا إننا إذا قدمنا مشيئة الله فنحن نعصم الكذب من وطلبنا من الله هو الهداية في أن نفعل ما نقدم عليه بإتقان وإيمان وإن لم تواتنا الظروف ... فإننا نستطيع أن نقول ... إن الحدث الذي كنا ننوى القيام به لم تشأ إرادة الرحمن الحق أن يحدث ( ١ ) سورة الكهف الآيتان : ٢٣ ، ٢٤ PAGE_SEPARATOR ۷۷ اليأس لا يتطرق الى قلب المؤمن س : إننا نحس دائما كمؤمنين . - أن لطف الله ينزل مقترناً بالبلية ... لا يتطرق اليأس إلى قلوبنا ، لماذا ؟ ولذلك * * جـ : لو استعرض كل منا شريط حياته لوجد أن فيه طلاقة القدرة ... كم منا واجه مشاكل بلا حل وربما ظل ساهراً ليالى يقلب عقله طويلة الحل ... ... ... ... ولا يستطيع أن يصل إلى ويعمل فكره ... ثم فجأة يتغير كل ما حوله ليجد الباب مفتوحاً من حيث لا يدرى ولا يحتسب ... ويأتى الحل ميسراً سهلاً من أشياء لم نكن ولا نظن أنها ستحدث ... كل منا مر بذلك وكل منا نتوقعها ... ما كان يحسب ... رأى في حياته مرة أو مرات قدرة الله سبحانه وتعالى وهى تزيل ظلما أن يزول ... أو تحل مشكلة لم يكن يعتقد أن لها كل هذا حدث لنا أو تأتى بشيء لم يكن يحلم به ... حلا ...\"...جَمِيعًا ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:148) سبحانه وتعالى أن يملأ النفس المؤمنة برحمته بحيث تواجه مصاعب الحياة ... وفي قلبها شعلة إيمان لا تنطفى حينئذ يحس الإنسان المؤمن بأن كل الصعاب التي يواجهها أبداً لن تقضى عليه ... ولاتمس أمنه وأمانه ... لماذا ؟ .. لأنه يتذكر قول PAGE_SEPARATOR ۷۸ - ... الله سبحانه وتعالى ﴿ هُو عَلَى هَيِّنٌ » (۱) فالصعاب مهما بلغت فهى على الله شيء هين وهى أمام قدرة الله سبحانه وتعالى لاشيء ... فلا يدخل اليأس إلى قلبه أبداً .. ۲۱ : ( ١ ) سورة مريم الآية : PAGE_SEPARATOR - ۷۹ - - مقاييس الزمن في الدنيا لا تصلح ليوم الآخرة * س :\"...بَعْضٍ الْقَوْلَ يَقُولُ...\"(سبإ:31) : إن الناس قبل اليوم الآخر ستشملهم غيبوبة الموت ... وإن الآخرة ستكون استيقاظاً لهم ... لأنهم في الآخرة ... سيشعرون بالأهوال أشياء ویرون ... ومن هنا ستكون الآخرة نهاراً ... لأن الرؤية وقتها أو محلها النهار ، ما رأى فضيلتكم ؟ ج : نحن نقول لهم إن هذا فيه تجاوز لماذا ؟ ... أعطانا لأنهم كما يخطى الكثيرون هنا ... يأتون بمقاييس الدنيا ... ويطبقونها على يوم ليس من أيام الدنيا والله سبحانه وتعالى علامات الآخرة هذه العلامات في سورة التكوير ... أن كل .... ومن شيء في هذه الدنيا قد ألفته النفس كالليل والنهار ... والبحار والجبال .... والنجوم والشمس والقمر ... كل ما ألفناه في هذه مصداقاً لقوله سبحانه وتعالى ﴿إِذَا الشَّمْسُ الدنيا ينتهى كُوِّرَتْ ...\"وَإِذَا النُّجُومُ انْكَدَرَتْ، وَإِذَا الْجِبَالُ سُيِّرَتْ، وَإِذَا الْعِشَارُ عُطِّلَتْ\"(التكوير:2-4) (۱) ولهذا فإن كل المقاييس الدنيوية ستزول ... ولا يصح ولا يصح لنا أن ( ١ ) سورة التكوير الآية : ١ : ٤ PAGE_SEPARATOR ... كأن نستخدم مقياسا دنيويا من المألوف ... في وصف يوم الدين نقول إن كلمة يوم ... معناها أنه سيكون نهاراً ... إلى آخر ما يقال .... لأن الله سبحانه وتعالى أخبرنا ... أنه في هذا اليوم سيزول كل شيء ساعة ... ألفه الإنسان ... فلا يأتى أى منا ليقول ... إن هذا اليوم ٢٤ أو أنه نهار إلى آخر هذا ... لابد أن يتم كل\"...شَيْءٍ فَإِنَّ اللَّهَ...\"(آل عمران:92) سبحانه وتعالى يضعها هو والتي لا ندري عنها ... وهكذا شيئاً ... إلا عندما يريد الله سبحانه وتعالى أن يظهرها لنا نرى أن الزمن عند الله مختلف ... لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي يخلق الزمن ويحدده ... PAGE_SEPARATOR تفضيل الابن الأصغر ... وحكم الإسلام س : هل من الإسلام أن يفضل الوالدان ابنهما الأصغر على الأبناء الكبار ؟ جـ : إن الله سبحانه وتعالى فى عبوديته ورحمته قد وزع العدل على كل الناس فالبعض يتساءل لماذا يحب الأب ابنه ويفضله على باقى أولاده ... بل إن هذه مشكلة كبيرة في الصغير عدد العائلات ... تجد الابن الأصغر أو الابنة الصغرى مفضلة دائما من عند الأب والأم يعطيانها أكثر ويرعيانها أكثر من باقي ... ... الأطفال ... نقول لهؤلاء جميعاً إن هذا عدل من الله سبحانه وتعالى ... لماذا ؟ ... لأن الأب والأم يعطيان من حنانهما ورعايتهما للابن الأصغر أكثر ممن يكبره لأنهما سيعيشان معه فترة أقل مهما طالت أو قصرت عمره عشرون عاماً يكون الأول أحدهما عندى ولدين فلنفرض قد تمتع برعايتى له وبما وفرته وقدمته إليه عشرين سنة بينما الثاني تمتع خمس عشرة سنة فقط ... أى خمس سنوات أقل ... ومهما طال أن بي العمر بعد ذلك ... فأحد الولدين قد كبر على رعايتي وعنايتي ... و انفاقی خمس سنوات أكثر من الآخر حينئذ\"...يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ...\"(الرعد:31) سبحانه وتعالى ليعوض هذا الصغير الذى أخذ عدداً أقل من السنوات بجرعة عناية الأب وحنان الأم . حتى يكون العطاء متساوياً أكبر للاثنين من ... والحنان الأبناء .. بین وهذا بزيادة جرعات الرعاية فهذا بعدد السنين ... وهكذا يأبى الله سبحانه وتعالى إلا أن يكون العدل مطلقاً PAGE_SEPARATOR كيف حمى الإسلام الإنسان من ضرر المال ه س : جبل الإنسان على حب المال .... ولا يعلم ما يكمن فيه من ضرر . فماذا وضع الإسلام من قواعد لمنع ضرر المال عن الإنسان ؟ ه * ج : إن المال في الدنيا قد يضر وينفع ... أى أنه ليس نافعاً لصاحبه على إطلاقه ... فإذا استخدمت المال مثلاً ... في الإفراط في فاخر الطعام ... أصابت جسمك الأمراض والعلل ... التي قد تمنعك من تناول لقمة واحدة فإذا أردت أن تسرف في الشرب مثلاً ... ... أو في الملذات الحسية ... ينهدم جسدك وتضيع قوتك ... وتضعف صحتك وتصبح عليلا وهكذا أصابك المال بالضرر وليس المنفعة ... وقد تنفق هذا المال على إنسان فيطمع فيك ... وتحسن إليه فيرى الخير عندك ... فيقرر أن يقتلك ليحصل على مالك كله ... وفى هذا يكون المال ضرراً لك وليس نفعاً ... وقد يجلب عليك المال العداوات ... والحقد ... والكراهية ... من غيرك من البشر وهكذا نرى أن المال في الدنيا قد يضر وينفع أى أنه ليس كله ولكنه عند الله سبحانه وتعالى .... نفع بلا نفعاً ... أي ضرر ونفع ... ضرر ... وتمتع حسب قدرات الله سبحانه وتعالى ... دون أن يصيبك PAGE_SEPARATOR — منه إلا الخير .... والخير العميم ... فمن هو الذكى؟ .. ذلك الذي ينفق ماله فيما يمكن أن يعود عليه بالضرر ... أم ذلك الذي ينفق ماله فيما يعود عليه بالنفع الخاص ؟ وهكذا نرى أن المؤمن لس إنسانا غبيًّا ... كما يدعى بعض الناس ... بل أذكى كثيراً من هؤلاء الذين يتظاهرون بالفطنة . وحسن معالجة الأمور ... بينما ويختارون ما قد يضرهم ولا ينفعهم ... المؤمن ينفق ماله ... فيما ينفعه ولا يضره ... PAGE_SEPARATOR عباد\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) ... -AE. ما الفرق بينهما ؟ س : ورد في القرآن لفظ و عِباد و لفظ و عبيد ... فما الفرق بينهما مع أنهما متضمنان معنى العبودية جب علينا أن نفرق حينما يقول الله سبحانه ... وتعالي في القرآن الكريم ... عباداً وعبيداً ... يجب أن نفرق بين هاتين ونعرف أنهما ليستا مترادفتين ... ولكن لكل منهما معنى الكلمتين يختلف الآخر ... فكل خلق الله عبيد ... لماذا ؟ ... لأن هنا أموراً عن ... ... قهرية تجري على هذه الدنيا وهناك أشياء كثيرة لا اختيار لى فيها ... أبي وأمى ... بلدى ... رزقی ... الأحداث التي تقع على كل هذا أنا مقهور فيه ولذلك حين يريد الله سبحانه وتعالى عبيداً ... فإنه يجرى عليهم صفة القهر ... فلا يستطيعون أن يتحللوا أبداً ... ولكن الله سبحانه وتعالى حين يريد أن يخلق عباداً . فإنه أناساً لهم منطقة اختيار يستطيع كل واحد فيهم أن يشذ وأن يفعل أو لا يفعل ... وأن يطيع أو لا يطيع يخلق الرحمن فالذي يتنازل باختياره عن حركة الحياة ... هم ... عباد أن\"أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ...\"(النساء:52) صفة الاختيار ... في يفعلوا ... أو لا يفعلوا ولكنهم تنازلوا عن الاختيار الذي منحه الله تنازلوا عنه فإن أطاعوا فحبًّا الله لا قهراً ... وإن هم فعلوا الهم ... PAGE_SEPARATOR فخشوعاً وخضوعاً الله وليس عن عدم قدرة وإن هم وحدوا حركة حياتهم مع منهج الحياة الذي رسمه الله سبحانه وتعالى ... فذلك حبا فى\"...اللَّهُ ثُمَّ إِلَيْهِ...\"(الأنعام:36) ... هؤلاء الذين يسميهم الله سبحانه وتعالى عباداً ... ولذلك استمع الى قول الله سبحانه وتعالى .\"وَعِبَادُ الرَّحْمَٰنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا، وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا، وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ ۖ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا\"(الفرقان:63-65) ﴾ (١) هؤلاء العباد ... ولم يقل الله سبحانه وتعالى وعبيد الرحمن ... بل قال وَعِبَادُ الرَّحْمن ... لماذا ؟ لأن هؤلاء قهروا أنفسهم على ودخلوا في حب الله فألزموا بمحض إرادتهم واختيارهم حب الله أنفسهم بمنهجه .. ( ۱ ) سورة الفرقان الآيات : من ٦٣ :٦٥ * * PAGE_SEPARATOR الجلوس في المساجد للعبادة عن معانيها ... . س : هل معنى أن الله خلقنا لعبادته أن نجلس في المساجد لنصلى ، ولا نفعل شيئاً ... هناك أناس يرون ذلك ، فماذا ترى . فضيلتكم ؟ في كثير من الأحيان نجد الجدل يخرج أشياء كثيرة ويدخلها فيما ينفع وما لا ينفع الله سبحانه وتعالى ... خلقنا في الحياة لنعبده هذه حقيقة لا يستطيع أحد أن ... ولكن ينكرها .... والله سبحانه وتعالى جعل علة الخلق هي العبادة هل العبادة هي مجرد الجلوس في المساجد والتسبيح ... أم أن لها منهج عمل بينه القرآن ....\"...مِنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ...\"(النحل:10) العمل ومنه السعى في الأرس ومنه مقاومة الفتن والإغراءت ... ومنه الدعوة\"...إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ...\"(النحل:125) ... ومنه أشياء كثيرة أشياء\"...كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ...\"(البقرة:249) سبحانه وتعالى في القرآن الكريم ووضحها في منهج متكامل للحياة .. لو أن الله سبحانه وتعالى ... أراد منا التسبيح والصلاة فقط ... وحدهما دون شيء آخر ... ما خلقنا مختارين ... والله سبحانه وتعالى ويستطيع أن يخلق ما يشاء ... كما يشاء ... من غنى عنا جميعاً ... يسبحون بحمده ولا يعصون له أمرا ... وأن مِنْ خَلْق الله سبحانه PAGE_SEPARATOR - AV- - وتعالى أمرا ... ... له من يسبح بحمده ... ولا يعصى كالملائكة وغيرهم ... ومن هو مقهور على عبادته ولو أن هدف الخلق هو العبادة بمفهومها الذي يحاول بعض ... الناس أن يفسره ما استطاع خلق من خلق الله أن يشذ عن طاعته ... والله سبحانه وتعالى له صفة القهر ... هنا فهو يستطيع ومن أن يجعل من يشاء مقهوراً على عبادته ... لا يستطيع أحد المعصية أو الإفلات ** * PAGE_SEPARATOR ۸۸ رحلة الحياة ومفهومها الواسع ... وس : ما هي حقيقة الحياة ؟ ج : حقيقة الحياة كلها ومفهومها أنها اختبار في العبادة يمر به الإنسان ... اختبار لما يمكن أن يفعل ولا يفعل ... فالمال مال الله لا يملكه أحد\"...وَالْأَرْضِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ...\"(النساء:170) لن يحتفظ بها أحد ... ... الإنسان يأتى ويخرج ... وكما جاء يخرج ففيما عدا عمله وحسناته اللحد القلب الأمور النهاية ... ... ... ... ... ... وطيب الذكر والعبادة . الرحلة كلها من المهد إلى ... رحلة إيمان ... وفى مفهومها الواسع اختبار لحب الله في وعبادة الله في الأرض عن اختيار حر ومهما فلسفنا ... أو وضعنا للدنيا موازين ومقاييس فإننا نأتي في .... ... إلى أنها رحلة إيمانية لاختيار حب الله في النفس ... دون أي شيء آخر وإذا كانت أشياء قد وضعت في الأرض لتحث ... ... الإنسان على العمل أو على الزرع وتعهده ... وكل ما نراه ... فهذه كلها أسباب ومسببات وضعها الله سبحانه وتعالى ... لتمضى ... ... ... فتلك الحياة في الكون وإذا كان هناك مغريات قد وضعت اختبارات الإيمان ... أما من يقول إنه يملك أو أنه يستطيع كذا وكذا ... أو أن يفعل كذا وكذا فكل ذلك في مبناه الحقيقي مجاز ... لا علاقة له بجوهر الأشياء فأنا أملك مجازا مادمت حيا ... فإذا ... مت ... فلا أملك شيئا ... ولو كنت مالكاً للدنيا كلها ... وأنا أحكم PAGE_SEPARATOR ۸,۹ فإذا انقضت أسباب الحكم التي مكنني الله بها مجازاً وأقضى فلا أستطيع أن أقضي ولا على فرد واحد ... رحلة الحياة هي اختبار إيماني في العبادة ... قد جعله الله اختياراً للبشر ... ليفضلهم على سائر ويجزيهم عليه جزاءً كبيراً .. مخلوقاته ... PAGE_SEPARATOR حكم المُكْرَةِ على الصلاة والمُكْرَهِ على فعل منكر ه س : هل إذا أكرة إنسان على الصلاة يأخذ ثواب صلاته ... ؟ وهل إذا أكرة على فعل منكر يعاقب على ذلك ؟ . * جـ : إنك إذا أمسكت عصاً غليظة ... وأجبرت إنساناً على الصلاة ... وقلبه لا يريد الصلاة ويرفضها\"فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّىٰ تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ۗ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ ۗ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ\"(البقرة:230) ... وأنت إذا أكرهت إنساناً على فعل منكر وقلبه يرفضه\"...فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ...\"(البقرة:158) وتعالى : ... فالله يسقط عنه الحساب ولذلك يقول الله سبحانه ...\"إِنْ نَشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ\"(الشعراء:4) ﴾ ( ١ ) . إنه يقول لرسوله ونبيه الكريم أنا لا أريد أعناقاً تخضع لأننى لو أردت ذلك فما أسهل أن أفعله ... أنا لا أريد إكراها ... إنما أريد » عبادة » ... تأتى بالحب لي ... وليس بالإكراه بالقهر ( ۱ ) سورة الشعراء الآية : ٤ PAGE_SEPARATOR على عمل أريده ... فالله سبحانه وتعالى حين يقول :\"وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ\"(الذاريات:56) ﴾ (۱) فالمهمة هنا أن يكونوا عباداً لا عبيداً وأن يأتوا الله سبحانه ... وتعالى عن محبوبية وخضوع ... ولو أتوا عن غير ذلك ما حققوا مهمتهم في الحياة . وأن يأتوا عن حب في كل ما يعملون ... إذا عبدوا فعبادتهم عن حب ... وإذا حكموا فحكمهم عن حب في إرضاء .. وإذا باعوا وإذا اشتروا كل ذلك في اطار حب إرضاء الله ... ... الله ... في كل أمر من أمور الدنيا ... لا يشغلهم إلا ذلك الحب ( ۱ ) سورة الذاريات الآية PAGE_SEPARATOR لماذا نبهنا الله إلى أنه الحي الذي لا يموت ه بس : ما معنى قوله تعالى : ﴿\"وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ...\"(الفرقان:58) : الأصل في الحياة أن يخضع الأدنى للأعلى ... ولو كان هذا هو الكون الكون ... لتكرر خضوع بعضنا لبعض ... ولكن الله حررنا من هذه العبودية بأن جعلنا لا نخضع سبحانه وتعالى ... لسواه ... ولو درسنا العقل البشرى عبر التاريخ لوجدناه قد خضع . وعبد الشمس وعبد الريح وعبد الحيوانات وعبد الأحجار والأصنام ... أشياء كان يخشاها ... المفترسة ... ... أعدائه الأذى وتنصره على وأخرى كان يعتقد أنها تحميه من وأخرى صور له عقله أنها تقربه من الله سبحانه وتعالى ... وكان في كل خضوعياته يخرج من عبودية إلى عبودية ... فهو مرة يعبد إلها ... فيجد أنه لا ... فيتجه إلى اله آخر ينصره ...\"فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّىٰ تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ۗ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ ۗ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ\"(البقرة:230) حولاً ولا قوة ... فيمضى إلى ثالث ورابع ... ويظل حائراً ينتقل من عبودية إلى ... يصور له جهله أشياء ... ويصور له أخرى خوفه أشياء ... فخضع الإنسان للإنسان ... وخضع للحيوان ... وخضع وخضع للحيوان ... وخضع للجماد ... وفي كل خضوعه كان يعطى ولا يأخذ يعطى القرابين ويعطى الذهب ... ... والفضة للمعابد ... ولا يأخذ شيئاً ولا يأخذ شيئاً .. فإذا بالله سبحانه وتعالى يأتى ( ۱ ) سورة الفرقان الآية : ٥٨ PAGE_SEPARATOR ۹۳ ويقول ... ﴿\"وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ...\"(الفرقان:58) ) (۱) ... فيحررنا من كل هذه العبودية . فأنت تجد حاكماً تخضع له ... ثم يذهب هذا الحاكم ويضيع وتجد نفسك بلا نصير ولكن الله سبحانه وتعالى خضوعك ... ... يزيل عنك هذه العبودية ... أنت تخضع لرجل ذى مال ليفلمس ... ... ثم يأتى وتجد نفسك لا شيء ... ولكن الله سبحانه وتعالى يزيل عنك هذه العبودية ... أنت تخضع لإنسان يظهر أنه يملك شيئاً ولكنه يتخلى عنك .. وبدلاً من أن يعطيك ما تريد ... يعطيك الخوف والفقر ... أنت تعبد مالاً اقتنيته أو ذهباً أخذته ... أو قوة جعلتك تتفوق على غيرك ... أو سلاحاً تملكه ولا يملكه آخر ... هذه هي عبادات ثم يذهب هذا المال أو تضيع هذه القوة أو يأتى الدنيا ... ... ... ... إنسان بسلاح جديد يهزمك المهم أن الله سبحانه وتعالى يريد أن ينجيك من كل هذا ... يريد أن ينصحك فقوله لك : ﴿\"وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ...\"(الفرقان:58) ... فإذا وجدته فهو القوى وقوته أزلية وهو القادر وقدرته لا تزول ... وهو المتحكم لا ينتهى وعرشه قائم ... حتى قيام الساعة ... كلمته هي النافذة فى كل وقت وفي كل زمان ولا يستطيع أن يصل إلى ملكه أحد ... هو الباقى حتى يزول الجميع ... وهو القوى حين يضعف كل شيء وهو القادر حين تزول القدرة عن الدنيا كلها ... وهو الذى يستطيع أن يبدل العسر يسراً والظلام ثوراً والضيق فرجاً . ( ١ ) سورة الفرقان الآية : ٥٨ PAGE_SEPARATOR الاقتداء في الطاعة أن ** س : بمن أقتدى في الطاعة ، وأكون صديقاً له ؟ ج : العباد في الطاعة متفاوتون قبولاً ... فهناك من هو مقبول الطاعة .... ومن هو مقبول الطاعة بدرجة أقل ونحن يجب نتعلم حين نقبل على طاعة الله أن نأخذ الطاعة كلها ... فلا نأخذ بعضها ونترك بعضها ... بل نطيع ... بل نطيع الله في كل شيء ... على أن هناك نفساً قوية ونفساً ضعيفة ... وجهاد النفس مستمر مادام الانسان حيا ... ومادمنا جميعاً نجاهد وبعضنا أقوى من البعض الآخر في الطاعة ... ... فيجب ألا أغار انسان من هو أكثر منی اجتهادا في طاعة سیحملنی الله سبحانه وتعالى ... بل ألتصق به وأصادقه ... لماذا ؟ لأنه على الطاعة ... قد نجلس فيقوم ويصلى ركعتين . فأقوم وأصلى ولذلك حين ترى عبدا مقبلاً على الله ... فحاول أن معه معه ... توجد معه ... وأن توجد مع المخلصين الله PAGE_SEPARATOR التكليف للمؤمن فقط س : من الذى ألزمه الله بالتكاليف ای وأمره به ؟ ه جـ : إذا رجعنا إلى القرآن الكريم نجد أن الله سبحانه وتعالى في التكليف لا يخاطب الناس جميعاً ... وإنما يسبق أحكام التكليف دائما بكلمة :\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ...\"(البقرة:183) )\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ...\"(البقرة:153) ))\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ...\"(النساء:29) ﴾ ( ۳ )\"...أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ...\"(المائدة:87) ... الذي أى أن الله سبحانه وتعالى ... لا يكلف إلا المؤمن يدخل في عقد إيماني مع الله سبحانه وتعالى يقول يارب آمنت يك ربا وبالإسلام دينا وأريد يارب أن أتبع هداك أمضى في صراطك المستقيم ويتم ذلك بالإرادة الحرة ... دون ما تدخل ... حين يأتى العبد إلى الله سبحانه وتعالى ملزما نفسه .. ... وأن ( 1 ) سورة البقرة الآية : ١٨٣ ( ٣ ) سورة النساء الآية : ٢٩ ( ۲ ) سورة البقرة الآية : ١٥٣ ( ٤ ) سورة المائدة الآية : ۸۷ PAGE_SEPARATOR ٩٦ ... حينئذ يكون قد دخل في عقد إيماني يتبعه الله مع الله الذي بما يريد أن ه سبحانه وتعالى ... ويكون ملتزما بمحض اختتياره أن يتبع منهج فيخاطب الله بالمنهج ويبلغه بالتكليف ... أما ذلك الكافر لا يلتزم بشيء ... ولا يؤمن بشيء ... فهو لا يدخل في هذا التكليف والعبد المؤمن .... وهو غير مخاطب بالتكليف الإيماني ... بین الله PAGE_SEPARATOR ۹۷ - كلنا متساوون أمام الله س : المساواة مبدأ من مبادئ الإسلام ... هذا ما تؤكد عليه فضيلتكم دائماً .... نرید أن تضرب لنا مثلاً عن معنى المساواة بين الحاكم والمحكوم ؟ ه جـ : إننا جميعاً متساوون أمام الله في كل شيء ... الحاكم والمحكوم عبد ... أكثر الناس عزا وجاهاً عبد ... يدخل المسجد حافي القدمين ... ويجلس على الأرض ... وأقل الناس يدخل المسجد بنفس الطريقة ... ويجلس بنفس الطريقة ... لماذا ؟ ... الله سبحانه وتعالى .. أن مناصب الدنيا لا قيمة لها عنده ... وأن منازل الدنيا ليس معناها رضاً من الله ... فنغتر وتأخذنا العزة بالإثم . حتى يذكرنا و نحسب أن عطاء الله في الدنيا هو عطاؤه في الآخرة أبداً فهذا غير صحيح والمال ويساراً ... ... فيغتر .. يأتي الإنسان في\"...الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ...\"(البقرة:204) الجاه والمنصب ويعتز ... ويأمر وينهى ... ويمضى يميناً أنه في منعة ثم تأتى صلاة الجمعة ... فيذهب هو وأقل الناس شأناً عنده ... يجلسان معاً يجلسان معاً على الأرض ... متساويين وربما كان أقل الناس في الصف الأول ... وهو في الصف الأخير ويركعان معاً ... ويسجدان معاً ... لا فرق ولا منازل دنيوية هنا .... لماذا ؟ ... حتى У ينسى الإنسان غروره وما هو فيه من عز ... حتى لا ينسيه هذا أن الله سبحانه وتعالى يريد عباداً ... وأن العباد الذين يأتون طائعين مختارين وأنه إذا كان الله قد أعطاه في الدنيا فليس PAGE_SEPARATOR هذا استثناء بالدخول إلى الآخرة في منزلة أكبر أو أعلى فإذا تذكر ذلك وخرج من ... المسجد ووقف أمامه رجل فقير ضعيف ... فلا تجعله عزة الدنيا يفترى على هذا الرجل بل يتذكر أنه عندما كان في ... ... وهو المسجد ... كان هذا الضعيف المسكين في الصف الأول في الصف الأخير ... فإذا تذكر ذلك ... تذكر الله وقوته ... وأحس أن هذا الشخص قد يكون أقرب منه إلى الله ... فلا يظلم ... ولا يغتر كلها خارج ... على باب المسجد كما تخلع نعليك تخلع الدنيا ... فأنت هنا مهما كان جاهك وسلطانك من عباد الله . الدنيا داخله فعبادة الله وحده والله خلقنا المسجد أما في داخله فعبادة ... متساويين ... أكرمنا هو أتقانا ولم يخلقنا مميزين بسبب\"...دَرَجَاتٌ عِنْدَ اللَّهِ...\"(آل عمران:163) ... ... التي وجدت لتسير الحياة فى الأرض ... فإذا أردت أن تعبد فاخلع الدنيا قبل أن تدخل المسجد\"فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ...\"(الجمعة:10) وخرجت من المسجد فباشر أمور دنياك إن عبادة الله ... .. عزة لأنها تذكرني بأنني متساو أمام الله ... مع أكبر خلقه فى الدنيا وأعلاهم شأناً ... وأننى أنا وهو نصلى معاً. ... ولا تسرى علينا إلا قوانين الله سبحانه . ونركع معاً. ونسجد معاً وتعالى ... * * PAGE_SEPARATOR ثمرة التوكل على الله .99. ― س : تؤكد فضيلتكم دائماً أن الإنسان إذا لم يطلب العون من ربه ... فإنه يعيش في شقاء ... هل يمكن أن تقدم لنا توضيحاً لهذا المعنى ؟... ج : لو حكمت عقلك دقيقة واحدة لوجدت أن كل ... ما دون الله هو سراب وأوهام . وشيء ضائع وزائل ... ولكن الباقي هو ... الله ... فإذا كان الله سبحانه وتعالى يطالبك بأن تتوكل عليه أى إذا قصدت حاجة فقل اللهم أعنى وإذا أردت عملاً ... . فارفع ... بدك. إلى السماء وقل اللهم يسر لى ... وإذا كان هناك ما يؤرقك فقل اللهم هذا وإذا كنت تواجه شيئاً عسيراً فاطلب العون من ذهب عنى ... الله سبحانه وتعالى\"وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ...\"(الفرقان:58) ... ورء وسينا ... نحن نصبح في الصباح وصدورنا مملوءة بالعزة مرفوعة للسماء ... لماذا ؟؟ ... لأننا توكلنا على الله سبحانه وتعالى وكل ما فى الكون خاضع الله ... فلا قوى يستطيع فلا قوى يستطيع أن يدعى قوة فوق قوة الله ... ولا عزيز يجرؤ أن يقول إلا أنه ذليل الله سبحانه وتعالى لذلك فإن الإنسان الذي لا يعتمد على الحى الذى لا يموت يعيش في ذل الدنيا ... وفى عبودية هذا الذل ... فهو يصبح . فهو يصبح خائفاً أن يفقد عمله ... أو يفقد ماله .. هو حين يتكلم أو يتصرف ... خائف أن يغضب PAGE_SEPARATOR رئیسه عليه أو يغضب عليه صاحب العمل ... وهو في خوف دائم من كل من هو أعلى منه وهذا الخوف يدفعه إلى حياة بائسة بغيضة ... ولكن ذلك المعتز بالله سبحانه وتعالى لا يهمه إلا أن يرضى الله وحده والذل الله عز ... والذل لغير الله بؤس وهوان ... أن الله سبحانه وتعالى يريد لى الخير ولا يريد لى الشر يعطيني وهو يرحمني وهو لا ينظر إلى ما في يدى ما دمت أحبه فإنه يمنحنى فوق ما أريد من النعم . ذلك فهو وهو PAGE_SEPARATOR - كيف نطهر المجتمع ؟ ** ه س : يرى بعض الشباب أن استخدام القوة هو الطريق لتطهير المجتمع من المتناقضات ... فما رأى فضيلتكم ؟ جـ : إن هداية الله فيها رحمة ... وفيها لطف ... وفيها لين ... وإذا أردت أن تعالج داء فأنت تضع الدواء للمريض مغلفاً وقد تضع الداء المر في برشامة حتى لا يحس بالتدريج بمرارته ... وقد تتحايل عليه حتى تعطيه الدواء ... ولا يوجد مريض يشرب زجاجة الدواء مرة واحدة وإلا فماذا يحدث له ؟ ... (۱ إنه بدل أن يشفى يموت ... ولذلك انظر إلى لفتة الخالق سبحانه وتعالى ... إذ يقول لنبيه : ﴿\"...وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ۖ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ...\"(آل عمران:159) ﴾ ( إذن الله سبحانه وتعالى يطلب من رسوله الكريم أن يعالج أمور الدين باللطف واللين وليس بالفظاظة والقسوة .... ويقول الله سبحانه\"ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ...\"(النحل:125) وتعالى ... ... ... ويعالجنا الحَسَنَةِ ) (۲) ومن لطف الله أنه يهدينا باللطف واللين بالحكمة ... وهو قادر على وهو قادر على أن يعاملنا بالغلظة والشدة ... ولكنه رحمن رحيم ... ولذلك فهو في هدايته لنا إلى الصراط المستقيم يستخدم اللين : والرفق .. ( ۱ ) سورة آل عمران الآية : ١٥٩ . ( ۲ ) سورة النحل الآية : ١٢٥ PAGE_SEPARATOR مدلول كلمة ( لا إله إلا الله ( س : في الحديث الشريف : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة فماذا یعنی مدلول هذه الكلمة ؟ * جـ : أريد أن يتنبه الناس هنا إلى شيء هام عندما جاء ... الإسلام قال رسول الله الا الله للمشركين وهو يدعوهم إلى دين الله ... قولوا لا إله إلا الله\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) تسلموا لولا أنهم تنبهوا ... ... .... إلى مدلول هذه الكلمة لقالوها لو أنهم أخذوا الأمر بالسطحية لما كلفهم .... شيئاً أن ينطقوا بهذه الكلمة ... ولكن عدم نطقهم بالشهادة دليل على أنهم تفهموا مدلول لا إله إلا الله ... و عرفوا متطلباتها .... وعلموا أن الإنسان في كل ثانية من حياته هو في اختبار عملی مع ... كلمة لا إله إلا الله ... إن كل لحظة يعيشها البشر هي اختبار من الخالق لمعنى تصديقهم لكلمة لا إله إلا الله فمعنى لا إله إلا الله ولا مطاع ... ولا يرتفع إلى مرتبة الألوهية ... إلا أنه لا معبود ... ... الله سبحانه وتعالى فأنت إذا أذن للصلاة مثلاً . وسمعت المؤذن ينادي للصلاة ... ... ... أو مشغول بأمر ولكنك تبحث في صفقة ... من أمور الدنيا سيعود عليك بنفع مادى وتعلم أن الله سبحانه وتعالى ... ... ... وبعد يأمرك أن تؤذن للصلاة وأن تدع مؤقتا الصفقة من يدك الصلاة تتم هذه الصفقة . حينئذ من يكون الهك ؟ ... أليس هو الذى أن تطيعه وتنفذ تعاليمه ... والا فكأنك أعطيت المال حقا يعلو حب PAGE_SEPARATOR على حق حقها ... الله ... هنا فإنك تقول لا إله إلا الله بلسانك دون أن تعطيها فلو أنك اعطيتها حقها ... لكان الله أولى وأعلى بالطاعة من أي شيء آخر في الدنيا وحين تجد أمامك مالاً حراماً ... الله سبحانه وتعالى يأمرك ألا تمد يدك إليه ولكنك تمد اليد وتأخذه . في هذه اللحظة التي ... مددت يدك فيها ... أطعت شهوة المال ... الله ولم تطع ... أي أنك الله الذي في تلك اللحظة كان المال فى نفسك هو المتحكم ونسيت أمرك ألا تمد يدك إلى مال حرام .. وهكذا في كل أمور الدنيا .... إذا آذيت جارك إذا اعتديت على عرض أحد إذا ظلمت ... ... ... إنساناً ... إذا جُرْتَ على إنسان ضعيف ... إذا شهدت الزور ... تكون قد قدمت طاعة مخلوق على طاعة الخالق ... وهذا يتنافى مع الإيمان بكلمة لا إله إلا الله * * PAGE_SEPARATOR - الفرق بين المغضوب عليهم والضالين س : جاء في سورة الفاتحة كلمة\"...الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ\"(الفاتحة:7) فما هو الفرق بين هاتين لفئتين ؟ فيه ... ** ج : المغضوب عليه هو من عرف الحق ... ولكنه كابر يعرف الطريق المستقيم ولكنه لا يتبعه ... بل وأكثر بل وأكثر من ذلك يدعى أنه يستطيع أن يحقق بنفسه ولنفسه طريقًا أفضل ... فتلك شريعة أن يتبعها ويلتزم بها ... فإنه إما أن ينحيها الله أمامه ... وبدلا من جانباً ... ويبدأ هو يشرع لنفسه وحسب\"...هَوَاهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ...\"(الجاثية:23) عن مكابرة . ... ... ولذلك فهو لا يتبع وإما أن يأتى لما أنزل الله سبحانه وتعالى فیخفی بعضه ويظهر بعضه محاولاً أن يحرف في شريعة الله ، وفي ... ... الله دین يبدل مالا يتفق مع هواه وما هو حق وعدل ... كأن يأتي ويخفى ما الله ليطلق لنفسه العنان ليفعل ما يشاء وما يريد وهناك ثالث يأتى بأشياء من عنده وينسبها إلى الله سبحانه وتعالى ... ويحاول أن وهو يظهر ما يتفق مع هواه ثم يخفى أو يمحو أو حرم يستفيد بها هو استفادة شخصية هؤلاء جميعاً مغضوب عليهم ومحكوم عليهم بالكفر لأنهم وهو\"يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ اللَّهِ...\"(النحل:83) حق المعرفة يكابرون فيها .... ويحاولون أن يغيروها أو يضعوا بدائل لها وهم يعلمون PAGE_SEPARATOR - 1.0 مسألة عمد أما أولئك الضالون ... فهم الذين يتخبطون في الدنيا إذا صادفوا ... قضی الله فيها حكما ... لا يحاولون الوصول إليها ... بل ... يمضون في طريقهم لا يحاولون البحث ولا التحرى ... ولا تعلم دين الله ... ما وجدوا عليه الناس أخذوه بلا تفكير ولا روية ... وقد يسأل البعض ما ذنب هؤلاء ؟ فهم قد جهلوا ... نقول إنهم قد جهلوا عن ويرفضون النصيحة في أمور إنهم يرفضون المعرفة الدين ... أما في أمور الدنيا فهم يبحثون ويدققون ... فإذا قيل لأحدهم مثلا إن مكان ) خزينة ( صرف المرتبات قد تغير ... فإن كل واحد منهم يسارع ويجرى ليعرف المكان الجديد للخزينة وأين هو الصراف ؟ ... وإلى أى مكان انتقل ؟ وإذا وجد الواحد منهم أن مرتبه ينقص بضعة قروش أسرع يسأل ويحقق ويبحث ويحسب ... هذا في أمور الدنيا ... فإذا قيل له إن الدين يأمر بكذا في هذه المسألة لم يستطع ... ولم يحاول أن يعرف ... لم يدقق ... بل هو يفعل ما يهواه دون أن يكلف نفسه حتى عناء السؤال ... وإذا أعطاه أحد فتوى هي ليست من الدين في شيء ولكنها توافق هواه ... أسرع يتبعها دون أن يتوقف ولو لحظة واحدة ليسأل نفسه هل هو على باطل أو على حق ... إنه يعيش على غش غيره ... فإذا فإذا سمع إنساناً يقول إن الزكاة غير ملزمة مثلاً ... أسرع يتبع هذا القول ... دون أن يكلف نفسه عناء يعرف أن الزكاة ركن من أركان الدين .... ولكنه البحث ...' مع أنه أخذ هذه الفتوى المحببة إلى نفسه ... الباطلة في حقيقتها ونفذها فإذا سمع من يقول إن الصلاة بالقلب وليس باتباع قواعد الصلاة وأنها غير ملزمة فى أوقاتها ... ولكن فى أى وقت ... ولا ملزمة في ولكن بأي طريقة ... فإنه يصدق ذلك ولا يقيم طريقتها ... الصلاة ... ولا يحاول أن يتحرى . PAGE_SEPARATOR وترى أناسا كثيرون يفعلون ذلك ... لا يحاول واحد منهم يقرأ منهج أن الله ولو مرة واحدة . ... أن ولا يحاول عندما يقدم على عمل يتحرى المنهج فيه ولا يعطى المنهج حقه .... إذا حدثته في الدين امتعض ... وإذا حدثته فى أمور الدنيا ابتهج ... يردد الكلام دون أن يفهم معناه ولا طاقة له على اتباع المنهج * PAGE_SEPARATOR ۱۰۷ لماذا يمر أهل الجنة على النار ؟ ** س : ما اهی الحكمة من مرور أهل الجنة على النار ؟ فان الله تعالى يقول : وإن منكم إلا وَارِدُهَا ؟ (۱) مِّنْكُمْ ج : لمرور الناس جميعاً على\"...النَّارِ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(القصص:41) حكمة بالغة .... فلو أننى دخلت الجنة دون أن أمر على النار ... وأشاهدها وأراها عين اليقين لما عرفت نعمة الله على ... ولما عرفت ما نجانى منه من عذاب ولكن مرورى على النار أولا يجعلني أعرف نعمة الله أعرف أنه نجانى من هذا العذاب الرهيب وهوان الكبرى الهوان ... ... ... ... وهذا ثم بعد ذلك إذا كنت من أهل الجنة وأدخلني الله سبحانه وتعالى الجنة برحمته أدرك النعمة الحقيقية الله أقارن بین عذاب النار ونعيم حين الجنة ... لذلك فإن الله سبحانه وتعالى يريدني أن أعرف الفرق بين ما كنت سأتعرض له في النار ... وما أتمتع به في الجنة (۱) سورة مريم الآية : ۷۱ PAGE_SEPARATOR الحكمة من قصة الغار الذي التجأ إليه الرسول # # . س :\"...تَقُولَ لَوْ أَنَّ اللَّهَ...\"(الزمر:57) يحفظ العبد إذا التجأ إليه ... ولكنه يترك العبد إذا اعتمد العبد على نفسه وقوته ... فهل من مثل على ذلك ؟ ه . ج : لعل في قصة الغار الذى التجأ إليه\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عندما هاجر إلى المدينة ... هو وأبو بكر\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) الكفار من أن ... وجاء ... ووقفوا عند مدخل الغار وملأ الخوف قلب أبي بكر صلى الله ... يقع رسول الله لا في أيدى الكفار عليه أيدى الكفار ... وقال لو نظر أحدهم فالكفار تحت قدميه لرانا وكان أبو بكر بذلك يقرر واقعاً ... ... واقفون عند الغار ... والنبي والنبي الله وأبو بكر في داخله . ونظرة واحدة ... الكفار إلى داخل الغار تفضح الأمر كله ... فماذا قال رسول الله من ... قال « ما ظنك باثنين الله ثالثهما » وهذا ما تشير إليه الآية الكريمة يقول\"...لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا...\"(التوبة:40) ... ... ( ... إذن فالرسول رفع الأمر إلى الله أبو بكر لو نظر أحدهم تحت قدميه لرآنا هو قول يعتمد على الذاتية وهو وأبو بكر في معية الله وأصبح هنا قول ... البشرية ... ولكن قول الرسول الله\"...لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا...\"(التوبة:40) ك معناه أنه بقدرة البشر لو نظروا تحت أقدامهم لرأونا ... ولكننا ما دمنا قد رفعنا الأمر إلى قدرة الله سبحانه وتعالى فإنهم لن يرونا ... ذلك لأن ( ١ ) سورة التوبة الآية : ٤٠ PAGE_SEPARATOR قدرة الله الله ستزيغ أبصارهم فلن يرونا .... وحتى إذا نظروا تحت أقدامهم فلن يرونا ... وذلك لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي يحفظنا ... فنحن لا نحفظ أنفسنا وهكذا جاءت الآية الكريمة لتبين لنا كيف أن الله ... سبحانه وتعالى ... إذا كان معنا كانت لنا الغلبة نستعين بالله في جميع الأمور ... وإننا يجب أن * * PAGE_SEPARATOR إخضاع الأقوى للأضعف . س :\"...تَقُولَ لَوْ أَنَّ اللَّهَ...\"(الزمر:57) قد ... أخضع الأقوى للأضعف ... فهل يمكن أن تأتى لنا بمثال على ذلك ؟ فالعقول ** جـ : إذا تأملنا أشياء كثيرة في الكون نجد أن الله سبحانه وتعالى قد أخضع الأقوى للأضعف بقدرته الالكترونية التي تفوق قدرة عقول إنسانية فى العمليات الحسابية .... نقول إن الله سبحانه وتعالى قد أخضع هذا الكشف للعقل البشرى ليدلنا أن الكشف العلمى هو من الله سبحانه وتعالى ... فلذلك يسر لعقل البشر أن يخترع آلة تفوقه في الدقة إذن فعدل السماء مطلق فيما ولكل واحد منا نقطة يتميز بها عن غيره من على أعطاه الله للإنسان البشر ... ... ... ونعم الكون سواء كانت من خلق الله ... أو مما كشفه الله من علم للعقل البشرى علها تحمل الدليل على أن الله سبحانه وتعالى هو الذي خلق وهو الذي أعطى PAGE_SEPARATOR الله لا تحصى نعم س : لاشك أن نعم الله كثيرة على الإنسان ... ولكنه يمضى غافلاً عنها ... ولا يتنبه لها إلا إذا فقدها ؟ هذا رأى فضيلتكم ... فهل يمكن إلقاء الضوء على هذه النقطة ؟ موج : إن الإنسان لا يحس بالنعمة إلا ساعة أن تخرج حياته عن المألوف ... فأنت مادمت تتمتع بالصحة لا تشعر أنك تتمتع إنك تأخذ هذه النعمة على أساس المألوف ... فهناك ألفة بشيء بينك وبين الصحة والعافية لا تحس بقيمتها ... فإذا اعتلت صحتك أو مرضت في هذه اللحظة تعرف معنى النعمة وتتنبه إلى ما أعطاه الله لك ... أنت لا تحس بنعمة البصر إلا إذا حدث شيء أخرج هذا البصر عن مألوف عمله ... فأصبحت لا ترى كالمعتاد أنت لا تحس بقلبك إلا إذا مرض واختل عمله وبأذنيك إلا إذا أصاب سمعك شيء ... وبيدك إلا إذا وجدت صعوبة في أن تستخدمها فقط تحس و بقدميك إلا إذا فقدت القدرة على المشى ... حينئذ والإنسان يكون فى حياته أقرب إلى الله حين يمرض ... ذلك أنه في تلك اللحظة التي غادرت فيها العافية جسده أحس بنعمة الله ... وكلمة آه التي يقولها الإنسان حين يتألم كلمة فطرية PAGE_SEPARATOR يفزع بها الإنسان إلى خالقه لأنه هو الذى وهب ... وهو الذي يستطيع أن يشفى ... فإذا ما استرد الإنسان صحته استرد معها انعدام الإحساس بالنعمة المألوف ... فبقاء النعمة يجعلنا ننساها ... ولكن خروجها عن يجعلنا نحس بها ولذلك لولا تلك الأحداث والأزمات التي تمر بنا ... لمضى الكثير منا في حياته وهو لا بنعم الله عليه ... ... يحس فعندما نأتى إلى قرية نعدادها عشرة آلاف شخص ... فنجد عشرة أو أكثر من ذلك قليلا من المكفوفين وبعض الناس قد فقد إحدى عينيه أو قدمه ما شابه هذا شواذ في الوجود ... وقلة في الخلق ... ولكن الله سبحانه وتعالى قد وضعها ليذكرنا بنعمه علينا ... حتى لا نقول إن هذا الوجود وجود آلى ... أو ميكانيكي ... إنني حينما خلقت سليماً معافى قد حققت ذلك بذاتي ... فيوجد الله في القرية رجلاً فاقد البصر ... ليقول لى أنت لم تحقق لذاتك نعمة وإنما أنا الذى حققتها لك ... وإذا نسيت فإن هذا البصر ... ... يذكرك ... وإذا اعتقدت أنك الذى أوجدت القدمين السليمتين والساعدين القويين فالله يذكرك بأن هذه نعمة\"...مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النحل:53) سبحانه وتعالى عليك .... وفي نفس الوقت فإن الإنسان الذي فقد جزءاً\"...مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النحل:53) عليه بالسمع أو بالبصر ... أو بالحركة ... يوجد الله من يقوده في حركته في الحياة .... ومن يعوضه عن هذا العجز ... فالضرير مثلا أو فاقد البصر ... يعطيه الله ذاكرة لا تخطئ ويعطيه فوق ذلك من البشر لا يحصل عليه إنسان سليم معافى عطفاً الأمور ما تعلمه أنت ... وما لا تعلمه ... له وييسر من والمهم في هذا كله أن الله يجعل حياة مثل هذا الشخص ميسرة وبالقدر الذي يعوضه عما فقد PAGE_SEPARATOR - ۱۱۳ - نعم فقد يأتى فقدان أي إنسان لنعمة من النعم ... تذكرة لباقي البشرية على أنها الله سبحانه وتعالى ... تلك النعم التي يأخذها كل إنسان على حق مكتسب ولا يتنبه إليها ولذلك تأتى لفتة ... الله من يرى فيها الإنسان شخصاً آخر فاقدا لهذه النعمة فيتذكر\"...فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ...\"(النساء:113) PAGE_SEPARATOR 118- قصص القرآن ... لماذا أغفل الله أسماء أبطالها هناك يسأل من عن القصص القرآني ... لماذا أغفل الله أسماء أبطالها بينما ذكر في قصة السيد المسيح أن بنت عمران ... ما رأى فضيلتكم ؟ ج : إن القصص فى القرآن لا يتناول أشخاصا بذواتهم ... ... مریم ... أى أن القصة إنما هى عبرة عامة وموعظة تتكرر في كل عصر ماعدا قصة مريم عليها السلام ولذلك فإن الله سبحانه وتعالى لم يذكر أبطال هذه القصص بأسمائهم الكاملة ... لنعرف أشخاصهم بل اكتفى باسم واحد عام ... ففرعون مثلاً هو كل شخص يريد أن يجعل من نفسه إلها يعبد في الأرض ... وذو القرنين مثلاً هو من يريد إصلاحاً في الأرض .... وصاحب الجنة في سورة الكهف من ينسى الله وينسب الفضل إلى نفسه .. ولذلك فإننا نعيب على بعض ... ... هو كل الناس البحث عمن هو فرعون موسى ... أو من هو ذو القرنين ونحن نقول إن الهدف ليس الشخص ولكنها العبرة والعظة ... ... ولذلك عندما جاء الله سبحانه وتعالى الى سورة مريم عليها السلام قال مريم ابنة عمران ... ولم يقل مريم فقط ... لماذا ؟ لأنه في هذه الحالة. المقصود هو مريم ابنة عمران بالذات ... وأن هذه القصة لم تحدث ولن تحدث لغيرها ... كذلك المقصود بقصة عيسى عليه السلام .... هو\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) بالذات ... وليس أى إنسان آخر ... فمن اختصه القرآن PAGE_SEPARATOR بقصة تتعلق بذاته هو\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) ...\"وَمَرْيَمَ ابْنَتَ عِمْرَانَ...\"(التحريم:12) ... أما باقى قصص القرآن فالذي يجب أن نستخلصه منه هو العبرة والعظة نتعب أنفسنا في ... دون أن في البحث عن علم لا ينفع ... أو جهل لا يضر ... فما الذي يتغير في قصة موسى عليه السلام إذا عرفنا أن فرعون موسى هو رمسيس الأول ... أو رمسيس الثانى ... أو ليس هذا هو المهم رمسيس الثالث ... ولكن المهم أن نعرف العظة ... مما يتعرض له أى إنسان ينصب نفسه إلها\"...مِنْ دُونِ اللَّهِ...، مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ\"(الحج:73-74) \"...النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ\"(الأعراف:187) أن الله الذي أعطى الأسباب ... ويستطيع كما أعطاها أن يأخذها ... وأن العبادة لله وحده فمن ترك المسبب وعبد الأسباب فقد ضل ونسى الله ... ولذلك يمكنه الله من ... ... فنحن نتعجب من ضعيف لا حول له ولا قوة كان يملك الجاه والسلطان ... أصبح طريداً يبحث عن قوی الإنسان ومن فلا يجد حتى من يصافحه ومن ينتقل من الحكم إلى ... السجن وبالعكس ... إن ذلك يحدث أمامنا ليذكرنا بقدرة الله سبحانه وتعالى والسلطان ... وقوة المشيئة وأن الله هو الذي يعطى الملك والجاه ... فإذا عبد الناس هذه الأسباب وانطلقوا يسجدون لها ... أزالها الله لماذا ؟ حتى يفيق الناس .... ويعلموا أن الله سبحانه وتعالى هو الذي أعطى الأسباب PAGE_SEPARATOR ۱۸ كيف يرزق الله\"...مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ؟ ** س : إن الذين تعلقوا بالحياة المادية ينسبون إلى الإسلام ... أنه دين يحض على التخلف بسبب الإيمان بطلاقة القدرة ويرددون قول الله سبحانه وتعالى\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ﴾ ( فلماذا العمل والتعب ولماذا السعى وراء ... الرزق ... ما رأى فضيلتكم في هذا ؟ . . ج : قبل أن أجيب على هذا السؤال لابد من إيضاحين .... الإيضاح الأول، أنه إذا كانت طلاقة القدرة تعطى ... فإنها لا يمكن تصبح قانون الكون ... لأن طلاقة القدرة هي قانون الآخرة أن وليست قانون الدنيا ... ففى الآخرة يأتيك الشيء بمجرد أن يجول ... في خاطرك ... أو تفكر فيه ... لا عمل في الآخرة ... ولا سعى وإنما عطاء من الله بلا حدود ... ولا قيود ... أما في الدنيا فهناك قانون الأسباب لا يعلمه ... ومعه طلاقة القدرة والإيضاح الثاني ... أن لكل إنسان رزقاً يعلمه ورزقا قد ... ... وأنه إذا كان الكافر يحدد الرزق بالمال وحده ... فإن المؤمن يحدد الرزق بعطاءات كثيرة من الله سبحانه وتعالى ... فحب ( 1 ) سورة البقرة الآية : ٢١٢ PAGE_SEPARATOR ۱۱۹ الناس لك رزق والبركة في بيتك رزق ... وفى صحتك وأولادك رزق ... إلى آخر ما تنطبق عليه كلمة الرزق ... نعود مرة أخرى إلى نهاية الآية الكريمة\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ( ١ ) ... لنطرح قضية هامة معاصرة تفيق هؤلاء الناس ... إلى صدق قول الله الذين يطعنون في هذا الدين يعبدون الأسباب ويتخذونها فكل رزق عندهم مساو للعمل الذى يتم من أجله فإذا عملت ليل نهار زاد رزقك ... وإذا عملت بضع ساعات قل رزقك ... وهكذا تلك هي القاعدة التي يتبعونها كل رزق مساو للعمل نقول لهم إن هذا قد يكون صحيحاً كقاعدة عامة ...\"...وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ...\"(البقرة:272) بغير حساب ... ولنلاحظ في نهاية الآية الكريمة قول الله مَنْ يَشَاءُ ﴾ ... ولم يقل سبحانه وتعالى ... أرزق كل الناس بغير حساب ... ولكن لكل رزق معلوم على قدر ما أتاحه الله له من عمل وجهد ... وتبقى المشيئة . أو طلاقة القدرة ... تعطى بغير حساب ... وبغير أسباب وإذا نظرنا إلى دول البترول مثلا تلك التي تملك القوة ... ... الحقيقية في المال أو في الرزق ... في العالم كله في العالم كله ... إذا نظرنا اليهم نجد أنهم أغنى الناس في العالم ... رزقاً أو مالاً بل هم قد فاقوا في الرزق تلك الأمم التي فاقتهم في العمل والعلم فأصبحت تتجه اليهم ليدعموها في الرزق كأمريكا وأوربا أكثر عملاً وعلماً تتجه إلى دول البترول لتقترض منها الغربية ... وهم ... ... الملايين لتدعم اقتصادها وتحاول أن تجذب أموال دول البترول ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٢١٢ PAGE_SEPARATOR العالم ... - ۱۲۰ - هي دول البترول التي لا تتحكم في رزقها فقط ... ولكن في اقتصاد العالم كله ... بشهادة غير المؤمنين والماديين في هذا العالم . .. لو أن القاعدة على إطلاقها ... أن الأسباب هي التي توجد الرزق ... لما كانت دول البترول تستطيع أن تكون أكبر قوة اقتصادية في العالم ... وفي زمن قياسي وفي زمن قياسي ... لا يستطيع العمل والعلم خلاله أن يعطيا بهذه الوفرة وبهذا السخاء أن يتوقف الحكم وهنا يجب ... ... المادي الغربي الذي يأخذ بالأسباب .... ولا يعترف بغيرها ... ويدعى أن الآية الكريمة\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ... ... لا ... تتمشى مع تطورات العصر .... ومقاييس العلم والزمن ... نقول له قبل أن تتسرع في اتهامك ... فقد أتينا لك بمثل من العصر الذي تعيش فيه ... حتى لا تقول حكاية ولم نأت لك بمثل من التاريخ مكتوبة ... أو أسطورة من الأساطير . ... ... تأمل ولم نأت لك بنبوءة مستقبلية ... حتى لا تقول غيب لن يحدث ... ونحن نقول لك قبل أن تتسرع في اتهامك الكون ... تجد في كل مكان الله رزقاً بغير حساب ... هذا الرزق يلقى بالأسباب بعيداً ... لتأتى طلاقة القدرة وتعلن\"...أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ...\"(الحج:18) ... عندما يشاء ... كيفما يشاء وأنه إذا كانت الأسباب موجودة ... فإن طلاقة القدرة موجودة منذ أن خلق الله الأرض .. ... إلى بلادها . بل إن دول البترول تستطيع أن تفلس أكبر دول العالم كأمريكا وألمانيا الغربية واليابان ... إذا هي سحبت دخمها الاقتصادي وأوقفت تعاملها معها ... فالذي يملك القوة الاقتصادية في لها PAGE_SEPARATOR - ۱۲۱ رحمة الله للمطيع والعاصى س : هل يمكن أن يصل الإنسان إلى مرتبة الكمال في طاعة الله فلا يعصيه أبداً ؟ أم أن كلاً منا مقدر عليه أن يذنب وأن يدخل من باب رحمة الله الى التوبة والمغفرة ؟ ** ج : إن ذنوب الإنسان في الدنيا ومعاصيه لا تحصى ولا تعد ... إذا تكلم فقد ينم وإذا حكم فقد يظلم ... وإذا ظن فقد ء... یسی الحق متفاوتة ... وإذا تحدث فقد يخطيء ... وإذا شهد فقد يبتعد عن ... هذه أشياء يرتكبها كل واحد منا مئات المرات ... وبدرجات فما من إنسان لم يصدر عنه في يوم من الأيام كلمة تحمل ... ... معنى النم ... ولو مرة ولم يصدر عنه حكم بعيد عن الصدق في أى شيء من أمور الحياة ... وجانبه الحق منا لم يسى الظن ومن ... بإنسان كل يوم ... ومن منا لا يخطئ الحديث ولا يبتعد عن الحق ... من منا ذلك الذى يستطيع أن ولو خطوة واحدة الكمال ينسب لنفسه ... وأن يخطى هذه النفس من هواها ... وأن يبعدها بعداً كاملاً عن كل خطيئة ... من ذا الذى يستطيع أن يدعى أنه منذ استيقظ حتى ولم يرتكب إثماً ولو صغيراً ولم يهدر ينام لم يخطىء خطأ حقا لإنسان إن الذين يبذلون أقصى جهدهم في الطاعة لله سبحانه وتعالى يصلون إلى مرتبة الكمال ... فالكمال لله وحده ... ورسول الله PAGE_SEPARATOR ۱۲۲ يقول : « كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابين ) والله سبحانه وتعالى يصف الإنسان فيقول إِنَّ الإِنْسانَ لظَلُومٌ ... والشيطان يحاول أن يقعد بالإنسان عن الصراط ... وأن كفار المستقيم سبحانه وتعالى يمنعه عن طاعة الله ولذلك كان لابد من باب الرحمة يدخل منه البشر إلى الله وأن يكون هذا الباب مفتوحاً على مصراعيه ... يهرب إليه كل عاص ليقول يارب عدت إليك وأنا نادم على ما فعلت فتقبلني) حتى عدد من كبار الزاهدين والمتقربين إلى الله ارتكب الواحد منهم في بداية حياته بابا تاب إلى الله .. ... من أبواب المعصية ... ... ربما ثم فتقبل توبته ... وحسن إسلامه وإذا نظرنا إلى بداية ... الإسلام نجد أن رجالاً ونساء من الذين حاربوا هذا الدين في أوله ... قد حسن إسلامهم ودخلوا في الإسلام ليصيروا عزّاً ونصراً لدين الله ... ... بعد أن كانوا حرباً\"...عَلَيْهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:182) سبحانه وتعالى لهم ما ارتكبوه أيام الجاهلية وفتح لهم أبواب رحمته ورضاه ... ... * * ليصبحوا من أئمة هذا الدين ( ۱ ) سورة إبراهيم الآية : ٣٤ PAGE_SEPARATOR بسم ۱۲۳ وصفات أسماء الله الحسنى * س : لماذا كانت بسم الله تجمع كل ** صفات أسماء الله الحسنى ؟ : إننا حين نقول بسم الله ... فاننا نبدأ العمل ومعنا قدرة الله سبحانه وتعالى ... تعيننا على الفعل ... والفعل عادة يحتاج الى أكثر من صفة ... فإن كنت تريد عملا يحتاج إلى قوة بسم القوى حتى تمدك صفة قوة الله سبحانه وتعالى بالقوة أردت علماً فإنك تبدأ في الاستعانة بسم الله العليم ... ... ليمدك الله لدنه بالعلم وإذا كانت الحكمة هي مطلبك ... تقول تقول بسم وإذا كان ما تريد أن تستعين به هو القهر الحكيم بالله القاهر ! ... ... ... تقول وإذا\"...مِنَ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ...\"(البقرة:140) متخذاً من صفاته إذن فأنت في كل مرة تستعين بسم سبحانه وتعالى ما يناسب العمل الذي تنوي القيام به ... ولكن الأعمال والأفعال لا تحتاج إلى صفة واحدة ... بل تحتاج إلى صفات كثيرة بل إن أتفه عمل يحتاج إلى أكثر صفة ... بل إلى صفات متعددة ... ولا تعتقد أن هناك عملاً يحتاج للقدرة وحدها ... وإنما يحتاج للعلم مع القدرة ... ويحتاج ويحتاج للحكمة أشياء أخرى كثيرة .. ..... ويحتاج للحلم بدلاً ولذلك فإن الله سبحانه وتعالى صفات المجالات للفعل ... الله من ... ويحتاج إلى أن يثقل عليك ... لأن هذا الاسم قال لك قل بسم يجمع كل الصفات ويعينك على كل الأمور ... ... فإذا قلت بسم PAGE_SEPARATOR الله ... فكأنك قلت باسم القوى وباسم القادر ... وباسم الحكيم ... وباسم المهيمن وباسم الرحمن ... وباسم الرحيم ... وبكل الأسماء الحسنى لماذا ؟ لأنك أتيت باسم الذات ... الموصوفة بصفات الكمال ... PAGE_SEPARATOR نعم الله تسبق مولد الإنسان - ١٢٥ - هناك س : من يقول إن الإنسان ... جاء إلى\"اللَّهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِرُ ۚ وَفَرِحُوا بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا مَتَاعٌ\"(الرعد:26) مهيأة له .... ولفضيلتكم رأى فى هذا الموضوع . ه ه ج : إذا كان بعض الناس يحتج أو يقول أن الذى يوفر الحياة للبشر هم البشر بمعنى أن أب الطفل وأمه وعائلته هم الذين يعدون له البيت الذى يعيش فيه ... والسرير الذى ينام فيه ... وما يلزمه ....\"...نَقُولَ لَهُ كُنْ...\"(النحل:40) هذه هي سنة الله في الأرض . والله سبحانه وتعالى قبل أن ينزل الإنسان إلى\"...الْأَرْضِ حَيْرَانَ لَهُ...\"(الأنعام:71) ... وهيأ له ظروف الحياة فيها ... فالنعمة سبقت المنعم\"وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ ۖ فَلَمَّا قَضَىٰ زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا ۚ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا\"(الأحزاب:37) السلام خلق بلا فلم يكن له أب يعد له ... أو أم تجهز من أجله ماض ... ... ولكن سبقته النعمة ... فعاش في جنة ... لا يجوع فيها ولا يشقى ... وهكذا الله سبحانه وتعالى تسبق آدم وتنتظره ... لتعطيه الحياة الطيبة كانت نعم التي لم يصنعها لنفسه ... ولكن صنعها الله سبحانه وتعالى له الإنسان. وكل من يدعى أن النعم التي تسبق البشر هي من صنع ... نرد عليه ... بأن لبن الأم الذي يعتبر غذاء أساسيا للطفل الله سبحانه وتعالى ... ولا ... ليس من صنع البشر ولكنه من صنع أعتقد أن أحدا يجادل في ذلك ... وأن حنان الأم والأب على الإبن ليس من صنع البشر .... والبشر لا يستطيع أن يصنع عاطفة قوية راسخة كهذه .... ولكنها من صنع الله سبحانه وتعالى ... والدليل على ذلك PAGE_SEPARATOR - ١٢٦ - أنها لا تختلف من إنسان إلى إنسان ... ولا من شعب إلى شعب ولكننا بل هي نعم للبشرية كلها ... ونحن لا نتكلم عن الشواذ نتحدث عن القانون العام والشعوب قد تختلف في درجة عواطفها ... وكل إنسان يختلف فيما يحب ويكره وقد أحب أنا شيئا تكرهه أنت ... ... ولا تطيقه وقد يحب شعب شيئا يمقته شعب آخر ولا يتقبله إلا الإبن أو الإبنة ... فإن هذه في العالم كله ... ومهما اختلفت العاطفة عند الشعوب ... فإن الإبن يظل هو الذي تعمل وتشقى من أجله وأنت راض سعيد تعطيه مالك ... وتبيع من أجله كل ما تملك ... وتقدم التضحيات التي لا تقدمها لأحد فى العالم ... تقدمها برضى وسعادة ورغبة ... ولو سألك إنسان جنيها واحدا لضجرت وشعرت بالضيق ... هي قدرة الله ولو أنفقت مائة جنية من أجل ابنك لكنت سعيدا وهذه PAGE_SEPARATOR - ۱۲۷ شكر الله على نعمه س :\"...تَقُولَ لَوْ أَنَّ اللَّهَ...\"(الزمر:57) يطلب الشكر البسيط على النعم الكثيرة ... فهل من إيضاح لهذا القول ؟ ** ج : إن نعم الله سبحانه وتعالى لا تعد ولا تحصى ... فهو يعطى ويعطى ... ويفتح الأبواب المغلقة ويفتح الأبواب المغلقة .... وييسر السبل في الدنيا ... ويعطى المال ويوفق في العمل\"...يُصِيبُ بِهِ مَنْ يَشَاءُ...\"(يونس:107) ... عطاء بلا حدود وبلا قيود شيئا ... ... وهو في كل ذلك معط لا يأخذ ومانح للخير لا يمتن على عبيده و واهب لكل شيء بلا ... حساب ... والله سبحانه وتعالى لا يحتاج لنا في شيء ... نحن جميعا لا نزيد في ملك الله شيئا ونحن جميعا لا ننقص من ملك الله شيئا ... ... ولو أعطى كل واحد منا ما طلبه .. والله خزائنه لا تفرغ أبدا إنه دائم العطاء ... عطاء لا ينقطع . ولا ينقص بل يزيد والله سبحانه وتعالى يملك ... ... ... خزائن الأرض ... ويملك الخير كله ... وهو لا يريد منا شيئا ... ولا يطمع فيما عندنا ... فنحن عاجزون عن أن ننفع الله أو نضره . والله سبحانه وتعالى هو النافع الضار .... ألا يستحق هذا كله أن نقول الحمد الله PAGE_SEPARATOR ۱۲۸ والله سبحانه وتعالى رحمة منه بالعالمين قد جعل الشكر له في كلمتين اثنتين هما الحمد لله والعجيب في هذا أنك تأتى ... ... ... لتشكر بشرا على نعمة واحدة أسداها لك فتظل ساعات وساعات تلهج بالشكر والثناء وربما بقيت أياما وليالي قبل لقائك لهذا وأنت تعد الكلمات وتختار وتضيف وتحذف ... الشخص ... ... ... وتأخذ رأى الناس وتسأل الخلق ... لعلك تصل الى صيغة قصيدة ألفاظ كثيرة ولكن الله سبحانه أو خطاب يلهج بالثناء والشكر في وتعالى ... الحمد لله ... جلت قدرته وعظمته ... يكتفى بكلمتين اثنتين هما ... ... ... ومدى وذلك ليعلمنا سبحانه وتعالى مدى القدرة الشكر ... ويرينا كيف أن الله يطلب شكرا بسيطا أن الله يطلب شكرا بسيطا ... في كلمتين على أن يعرف البشر مدى النعمة التي أنعم لا تعد ولا تحصى نعم عسی الله عليهم بها ... ومدى الشكر الذي يطلبه منهم ... فيحس كل إنسان داخل قلبه بعظمة الله ... ويحس كل إنسان داخل قلبه بقدرة الله ويوفى البشر حقهم فقط من الشكر دون ذلة تدنى النفس .... . أو ... مبالغة تصيب الإنسان بالغرور ... أو نفاق يرتكب به البشر المعاصى PAGE_SEPARATOR - ۱۲۹ - كيف سخر الإسلام الكون للإنسان س : تقولون فضيلتكم ... إن الكون کله مسخر لخدمة الإنسان . فهل يمكن أن تعطينا مثالا على ذلك ؟ ه جـ : الأرض والشمس والجبال والرياح ... كلها أقوى من الإنسان وتستطيع أن تهلكه إن أرادت ... وإذا كانت الأنعام والدواب والحيوانات ... وكلها أقوى من الإنسان تستطيع أن تهلكه .... إذا كان هذا مسخرا لخدمة الإنسان وهو الأضعف ... فلابد أن تعرف أن الذي سخر هذا كله لخدمة هو الأقوى منها كلها ... وهو خالقها الذي\"...يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ\"(آل عمران:47) ... وقد سخرها للإنسان طوعا أو كرها لا تملك أمرها اختيارا ... بل إن الطفل الصغير قد يمسك سوطا من فهى وينهال به على حصان قوى جامح ... ذلك ومع يعجز الحصان عن أن يقتله ... ويكون مسخرا وهو كاره والشمس حين تشرق على ... ... الكون وتعطى الدفء والنور والحياة لإنسان كافر أو ملحد أو عاص فهي مسخرة لذلك ... إذن فقضية تسخير الكون للإنسان هي قضية .. أن يجادل فيها لا يستطيع مدع فالله سبحانه وتعالى قد سخر لنا الكون وجعل الأقوى وهو الكون يخضع للأضعف وهو الإنسان ... فالأرض ذلول ... والثمر ينضج ... والنعم كثيرة ... ولأن الله سبحانه وتعالى قد قال لنا إنه هو الخالق ... وهو المخضع لهذا الكون ... وأنه لا أحد يستطيع أن يدعى أنه خلق هذا الكون وأخضعه للإنسان .. (م ۹ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR عطاء الربوبية ... وعطاء الألوهية نس : في بعض كلمات فضيلتكم تقول هذا عطاء ربوبية ... وفى بعضها الآخر .... تقول ... هذا عطاء ألوهية ... فما الفرق بين العطائين ؟ ** ج : إن الله سبحانه وتعالى له عطاءان عطاء ربوبية وعطاء ألوهية ... وعطاء الربوبية يشمل المؤمن والكافر ... أما الألوهية كل فهو للمؤمن وحده ... عطاء الربوبية الذي يشملنا جميعا ... هو تسخير الكون للإنسان فذلك التسخير لم يدعه البشر ... ... أحد ... ولا يستطيع أحد أن يدعه ... فلا يمكن لإنسان أن يقول إنه خلق الشمس ... أو يدعى أنه أوجد القمر ... أو صنع الأرض أو أوجد السموات ... إلى غير ذلك من آيات الكون ... كل هذه الآيات هي عطاء ربوبية ... تشهد أمام المؤمن والكافر بأن\"...اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(النمل:8) ولا يستطيع أن ينكرها الكافر ... ولا يمكن أن يدعى لنفسه خلقها ذلك أن هذه الأشياء هى فوق قدرات البشر ... وفوق علم البشر ولذلك بقيت ... وستبقى ... آيات الله سبحانه وتعالى لا يستطيع أحد أن يكابر فيها ... آيات تذكرنا كل صباح ومساء . بل كل لحظة بأن الله سبحانه وتعالى هو الخالق .... وهذا خلقه إذا أشرقت الشمس ... فهذا عطاء ربوبية يعطيه الله لكل خلقه يستوجب حمدا من خلق الله كلهم وإذا أمطرت السماء فهذا عطاء ربوبية يعطيه PAGE_SEPARATOR ۱۳۱ الله سبحانه وتعالى لكل خلقه الحمد وهو يستوجب ... ... وإذا تعاقب الليل والنهار ... فهذا عطاء ربوبية من\"...اللَّهُ ۚ قُلِ الْحَمْدُ...\"(العنكبوت:63) ... ولذلك تقول الآية الكريمة و\"الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(الفاتحة:2) ﴾ ( ١ ) ... ولم يقرن الله سبحانه وتعالى هذه الآية بعطاء ألوهية لأن هناك من يؤمن بألوهية الله سبحانه وتعالى ... ومن يحاول أن ينكرها ... ولكن عطاء الربوبية لا يستطيع أحد أن ينكره ... لماذا ؟ ... أحد أن ينكره ... لماذا ؟ ... لأنه ظاهر أمام الدنيا كلها ... ليس غيبا ولأنه لا أحد يستطيع أن يدعى الفضل فيه ... ۱) سورة الفاتحة الآية : ٢ PAGE_SEPARATOR ۱۳۲ الذكر الحكيم ... وكيف حفظه الله ه س : إن الله سبحانه وتعالى ذكر أنه أنزل القرآن الكريم وحفظه ... فلماذا أفرد وأخفوه ** ... : بعد أن القرآن بذلك ؟ نسى أولاد آدم منهج الله وحرفوه وأضافوا له أشياء هى من عندهم ونسبوه إلى الله سبحانه وتعالى ظلما وعدوانا لذلك عندما أنزل الله المنهج كاملا متكاملا الأرض ... وهو القرآن الكريم جامعا لكل رسالات الأنبياء .... ... ... ومزيدا عليها ... ومصححا لما حرف ... وجعله خاتم الرسالات في قرر الله سبحانه وتعالى أن يقوم هو بالحفاظ على وظل القرآن طوال أربعة لا يدخله تحریف بشری محفوظا من الله سبحانه المنهج ... حتى عشر قرنا ... وسيظل إلى قيام الساعة وتعالى ... مصداقا لقوله تعالى ﴿\"إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ\"(الحجر:9) ) .. (۱) سورة الحجر الآية : ٩ PAGE_SEPARATOR - الرسل من البشر لماذا ؟ ... * س : لماذا بعث الله رسلا من البشر ولم ينزل رسلا من الملائكة ؟ ** ج : بشرية الرسول في الرسالات حتمية ... لأن لو أنزل الله سبحانه وتعالى رسولا من الملائكة ... لقال الناس هؤلاء ملائكة مخلوقون من نور ولهم قوانين ... ولا نستطيع أن نفعل ما يفعلونه ... أو هؤلاء جان مخلوقون من نار ... وقوانينهم مختلفة عنا ... ولا نستطيع أن نفعل ما يفعلونه أو هؤلاء ليسوا بشرا .... ... ... وقوانينهم تختلف عنا ... وقدراتهم فوق قدراتنا ولذلك فنحن ... لا نستطيع أن نقوم بما يقومون به ... ولقالوا الله سبحانه وتعالى لو كنت قد أرسلت لنا بشرا رسولا له نفس قدراتنا لا له نفس قدراتنا ... ونفس قوانيننا لا تبعناه ... ولذلك أرسل الله سبحانه وتعالى رسلا اصطفاهم من البشر الله ... حتى لا يكون للإنسان حجة يوم القيامة في عدم تطبيق منهج لأنه فوق قوانين البشر وقدراتهم ... بل تكون بشرية الرسول ... حجة عليهم في أنه كان بشرا رسولا وكان يطبق ويقدر عل يتطبيق المنهج ... ...\"...فَلَا غَالِبَ لَكُمْ...\"(آل عمران:160) وحجتكم مرفوضه PAGE_SEPARATOR قدرة الله ... والمخترعات الحديثة س : يقولون ... الإنسان استطاع بعقله أن يخترع العلوم الحديثة ... فهل هذا صحيح ... أم أن خصائص هذه المخترعات كانت موجودة ، واكتشفها الإنسان فقط ؟ . . ج : إذا جلست أنا وأنت في حجرة .... وسألتك هل ترى شيئا ؟ ... قلت لا ... ثم قمت وأدرت جهاز التليفزيون وجدت صورة من أين جاءت هذه الصورة ؟ ... من محطة الإرسال أمامك ... ... وهل هي موجودة في الحجرة ؟ ... نعم على شيء لا تدركه عيني فإذا جئت بجهاز يحول الصورة إلى قدرة العين رأيتها ... والدليل على تختفى ... وإذا أقفلته ذلك أنني كلما أدرت التليفزيون فالصورة موجودة ... والإرسال مستمر ... إذن فالصورة موجودة إذا استمر ولكني لا أراها إلا إذا أدرت التليفزيون ... والتليفزيون يعتمد على خصائص فى الكون خلقها الله سبحانه وتعالى خلق هذا الكون ولكنها كانت فوق قدرة بصر الإنسان ...\"فَلَمَّا أَنْ جَاءَ...\"(يوسف:96) موعد ميلاد هذه العلم للبشر ... عندما خرج العلم من القادر ... وهو ... بكلمة « كن ) فاستطاع الله ... إلى غير القادر وهو الإنسان الإنسان أن يرى بأجهزة وسيطة ما يجرى في الكون بعيدا عنه عشرات الألوف من الأميال ولو أنك تحدثت عن هذا في الماضي ... لا تهمك الناس بالجنون ولكن الناس الآن يستطيعون أن يروا ما ... PAGE_SEPARATOR ۱۳۵ ... يحدث فوق القمر ... وهم جالسون في حجراتهم ... في منازلهم ويعتبرون هذا شيئاً عادياً ... لماذا ؟! لأنه بعد أن كان فوق قدرة البصر ... دخل فى هذه القدرة . بعلم كشفه الله للناس ... ... ولكل علم في الأرض ميلاد أو موعد يولد فيه ... فالإنسان لم يخترع ... الخصائص التي مكنته أن من يرى ما يحدث على بعد ألوف الأميال من مكانه .... وأن يراه رؤية العين ولكن هذه الخصائص كانت موجودة فوق قدرة البصر ... ولعل أبسط دليل على ذلك ... أو نقطة الماء ... إذا نظرت إليها بعينك المجردة ... قلت : الدم ... نقطة هو لا شيء فيها ... فإذا وضعتها تحت الميكرسكوب... ظهرت لك فيها أشياء وأشياء ... إذن ما هو فوق قدرة البصر موجود ... وإن لم تكن والله أعطاك الدليل بأشياء لا يمكننا أن نراها بالعين تراه ... المجردة ولكنها تصبح في قدرة بصرك مساعدة كشفها الله لخلقه .. ... بالإستعانة بأشياء * PAGE_SEPARATOR عبودية الله ... واستعباد الإنسان * * عبدا س : الدين يطلب من الإنسان أن يكون الله وحده ... في الوقت الذي يطلب إليه فيه ألا يستعبده إنسان مثله ... فما الفرق في الحالتين ؟ ... .. جـ : إن عبودية الإنسان للإنسان هي أسوأ أنواع العبودية بينما عبودية الإنسان الله هي أرقى أنواع الحياة لماذا ؟ ... لأن الإنسان إذا استعبدك أخذ منك ولم يعطك شيئاً ... أنت أنت تزرع وهو يأخذ المحصول ... ولا يمنحك أي مقابل ... أنت الأرض تعمل وهو يأخذ ناتج عملك ... وإذا كان عندك شيء جميل في البيت دخل فأخذه منك ... وإذا كانت عندك امرأة جميلة ... أو ابنة جميلة ضمها إلى قصره وإذا كان لديك ولد تستعين به على الحياة في كبرك ... أخذه منك ليعمل عنده وتركك تواجه الحياة في هذه السن المتقدمة بلا معين ... هذه هي عبودية الإنسان لإنسان يأخذ منك ولا يعطيك ... يمه يده حتى إلى ثوبك الجميل الذي قد لا تمتلك غيره وهكذا تعيش معدما يائسا ... ولتتصور حالك ... إذا كان لديك ثوب جميل أخذوه منك ... وإذا كان لديك ولد أخذوه منك ... وإذا كان لديك مال ... أخذوه منك طعام أخذوه منك وإذا كان لديك أثاث أخذوه منك ... وإذا كان لديك ... فأى حياة تلك التي تعيشها .. PAGE_SEPARATOR - ۱۳۷ وهكذا يدفعك الهلع والخوف ... الذي يضعه في نفسك عدم الإيمان ... يدفعك هذا إلى أن تعيش حياة البؤس والشقاء ... يستعبدك من هو أقوى منك ويأخذ منك كل ما تملك ... وإذا اختلفت معه قتلك وسلبك الحياة ولكن عبوديتك الله سبحانه وتعالى ... هي عطاء بلا أخذ فالله يعطيك الحياة ويعطيك الصحة ... ويعطيك المال ... ويعطيك الولد ... ويعطيك العافية ... ويعطيك الطمأنينة ... ويعطيك الشجاعة والقوة والقدرة ويعطيك الأمن ... ويعطيك المنهج الذى ... لك حق يضيع ... مهما كانت قوة يكفل لك كل حقوقك فلا ذلك الذي يظلمك ... لأن الله أقوى ولا يأخذ أحد منك\"...شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(يونس:36) منه ... الضعيف ضد القوى ... ومع المظلوم ضد. فمنهج مع * * PAGE_SEPARATOR ۱۳۸ فضل\"وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ أَوْ قُطِّعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ كُلِّمَ بِهِ الْمَوْتَىٰ ۗ بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا ۗ أَفَلَمْ يَيْأَسِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعًا ۗ وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُمْ بِمَا صَنَعُوا قَارِعَةٌ أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مِنْ دَارِهِمْ حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ\"(الرعد:31) . س : كلنا في أوقات الشدة يتجه إلى الله ويقول : يارب . وبعضنا يلجأ لمثله البشر ليأخذ بيده ... ولاشك اننا ننفعل عند من زوال الشدة ولكن المغزى الخفي لا يفهمه الكثيرون ؟ ... * . ج : هب أننى أمر بأزمة مالية شديدة ثم جاء إنسان عرف\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) فأعطانى مالا ليفرج هذه الأزمة ... أو ما يدخل إلى هذه النعمة يدخل الى العقل ... فأعقل أنا أن هذا الإنسان قد من ... ... ... أفاض على بنعمه وأنه قد أعطاني مالا صنع في معروفا .... صانني من كرب كان يهددني وأخر جنى من أزمة ربما كانت تسبب لي فضيحة ... إذن فإذا حكمت العقل عرفت أن هذا صنع جميل وعمل أسدأه لى يستحق الشكر ... ثم نزل بعد ذلك إلى القلب ... فينفعل به ... يهتز قلبى لهذا الرجل الذي قدم لي جميلا ... وأحس بانفعال نحوه بأننى يجب أن أشكره على هذا الجميل ... هذا الانفعال يجعلني أترجم العاطفة بجوارحي فأمد يدي مصافحا بحرارة أو تنزل الدموع من عينى من شدة الانفعال ... أو أحاول أن أقدم له على جميل صنعه جميلا بأن أحمل عنه مثلا حملا ثقيلا أو أؤدى له عملا يعينه إلى آخر ما يحدث .. الحب ... PAGE_SEPARATOR يعلم يجب فإذا نقلنا النعمة إلى الله سبحانه وتعالى الله سبحانه وتعالى ... ولذلك هو يقينا الذلة .... فأنت إذا طلبت معروفا من أن تعلمه وأن تذهب إليه وتخبره بأشياء خصوصياتك ... أحد هي من ... أدق .. وفى هذا ذلة للنفس ... وقد تلح عليه في السؤال وفى هذا ذلة أكبر ولكن الله سبحانه وتعالى حين تتجه إليه ... ... لأنه يقيك هذا الذل كله ... فبمجرد فبمجرد أن ترفع يدك إلى السماء وتصيح يارب ... يعلم ماذا تطلب ... ويجيبك دون أن تسأل لماذا ؟... وقد قيل إن إبراهيم عليه السلام حين ألقى في النار ... جاء ... هل يريد شيئا ... فقال ... منك أنت لا ... أما من يعلم ... جبريل وسأله\"...اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ يَعْلَمُ...\"(المنافقون:1) بحالي .... ولذلك هو غنى عن السؤال عزة الاتجاه إلى الله ... هذه هي PAGE_SEPARATOR الحياة بدون منهج 140 ـ س ماذا يحدث إذا عاش الإنسان بدون منهج .. ج : الإنسان بدون منهج ... لا يأتى لا ياتي منه إلا الشر واستمع إلى قول الله سبحانه وتعالى\"وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ، وَطُورِ سِينِينَ، وَهَٰذَا الْبَلَدِ الْأَمِينِ، لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ، ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ، إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ...\"(التين:1-6) ﴾ ( ١ ) ... إذن فالإنسان شوه خلق الله له ... فالله خلقه فأحسن خلقه وأعطاه الطريق المستقيم ... ولكنه أبي باتباعه هواه إلا أن يكون أسفل سافلين وما الذي ينجي الإنسان من أن يكون أسفل سافلين أن يكون من الذين آمنوا أى أن يكون من المؤمنين ... هو والله سبحانه وتعالى يريد أن يقول لنا ... إن خلق الإنسان بدون تعلم المنهج ... هو شر للبشرية كلها .... وتركه بدون منهج . و باتباعه هواه وحده فالإنسان من غير منهج ... الكون إلى كون يملؤه الشر والألم والبؤس والشقاء ... ... إنما يقلب هذا ولما كان الله ... علمه سبحانه وتعالى يريد للإنسان الخير لذلك علمه المنهج ... علمه أن يستعين به ... فقال له لا تبدأ عملا إلا وأنت\"...الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ...\"(النحل:98) ( ١ ) سورة التين الآيات : من ١: PAGE_SEPARATOR الشيء الجميل يذكرنا بخالقه -121 س : إن الله خلق فينا حاسة الجمال فماذا نقول حين نرى شيئا جميلا ؟ * * ج : قد تمدح شيئا بما لا دخل له فيه ... ... فعندما ترى جوهرة جميلة مثلا تمتدح جمالها ... والجوهرة لا دخل لها في أن تكون جميلة أو غير جميلة ... وقد ترى امرأة جميلة أو زهرة جميلة ... أو خلقا من خلق الله سبحانه وتعالى تستهويك فيه صفة وهذا الخلق لا دخل له بالجمال الذي يظهر به ... فأنت جماله ... ولكنك في هذه الحالة تخلط فتمتدح الخلق بدلا من امتداح الخالق إذا رأيت جميلا من خلق الله ... فاعلم أن الله قد صنعه ليذكرك بعظمة الخالق المخلوق خلقه ... ودقة الخالق فلا تخلط بين المدح وتمتدح ... فإذا رأيت زهرة جميلة ... فلتقل سبحان الله في ولتجعلك هذه الأشياء فى الكون تتذكر عظمة الصانع .. PAGE_SEPARATOR الشريعة وقوانين البشر ** * س : ما الفرق بين الشريعة الإسلامية والقوانين الوضعية ؟ : إن الله سبحانه وتعالى حين يشرع ... فهو غنى عن العالمين خلقه ... لا يريد منا شيئا ... ونحن أمامه متساوون ... فكلنا وهو غير محتاج لما في أيدينا . ولكننا محتاجون إليه . ولذلك حين يشرع . فهو العدل ... وهو الرحمن . وهو الخير أما شريعة الناس فهى مجموعة محددة من البشر ... فتجد الحزب الشيوعي عندما يشرع مثلا ... يضع اللجنة المركزية للحزب فوق كل تشريع ... وفوق كل قانون هي وحدها التي تأخذ كل ... شيء ... وباقى الشعب يأخذ الفتات هي وحدها التي تدير شئون ... ... الدولة ... وباقى الشعب لا يعلم شيئا هي وحدها التي تستفيد وغيرها لا يستفيد شيئا ... ولذلك تجد فى الدول الشيوعية أعضاء اللجنة المركزية لهم جزء خاص في الطريق تسير فيه ... سياراتهم .. ولا تجرؤ سيارة من التي يملكها الناس أن تسلك هذا الطريق بالترف ... ... ولهم وحدهم الحياة الناعمة المؤمنة للشعب كله الشقاء ... لماذا ؟ لأن\"...هَٰؤُلَاءِ أَمْ هُمْ...\"(الفرقان:17) الذين شرعوا ... فاتبعوا هواهم ... ووضعوا مصلحتهم فوق كل مصلحة . PAGE_SEPARATOR ١٤٣ وإذا شرع دكتاتور فكل الأمور في يده وكل مقاليد السلطة ... أحد أن يتصرف إلا بإذنه ... ولا أن يخطو خطوة إلا له ... لا يجرؤ بأمره ... كلمته هي القانون ... وكل شيء في الدولة موجة لأنه هو الذي شرع ... فوضع مصلحته فوق لخدمته ... لماذا ؟ الجميع .. ... PAGE_SEPARATOR حدود الله وحرية الإنسان ١٤٤ - ** . س : هل الحدود التي تضمنتها الشريعة الإسلامية تعتبر قيدا على حرية الإنسان ، كما يدعى خصوم الدين ؟ بعض الناس يعتقد أن كلمة « لا تفعل » في منهج ... الله ... هي تقيد لحرية الإنسان ولكن هذا غير صحيح على الإطلاق فالله سبحانه وتعالى حين قال ( لا تفعل ) حجب عن النفس البشرية الشقاء الله وكلمة لا تفعل من هي عين العطاءات للبشر . فإذا منعك الله سبحانه وتعالى من أن تعتدى على مال أحد ... يكون قد قيد قدرتك كبشر أمام ما يملكه بشر آخر تريد أنت أن تسلبه ماله .... ولكن لو أن الله سبحانه وتعالى أباح الاعتداء على المال ... فقد أباح للمجتمع كله أن كله أن يعتدى على مالك ... وأنت عاجز عن أن المجتمع ... وهو في هذه الحالة لم يقيد حريتك ... ولكنه منع عنك شرا كبيرا ... بأن قيد حرية الآخرين في الاعتداء على مالك ... تواجه وإذا قال لك الله ... لا تعتد على عرض أحد فهو قد قيد حريتك في الاعتداء على عرض شخص آخر ... ولكنه في نفس الوقت لو أباح الاعتداء على العرض لأباح للمجتمع كله أن يعتدى على عرضك ... وأنت فرد لا تستطيع أن تواجه مجتمعا بأكمله ... إذن PAGE_SEPARATOR فالله سبحانه وتعالى لم يقيدك ولكنه قيد المجتمع من الاعتداء على عرضك وكذلك كل الحدود هي عطاءات من الله سبحانه وتعالى ليحميك من المجتمع ولتعيش آمنا مطمئنا في بيتك ومالك وأسرتك ... ... وتصور الحياة في بلد يبيح فيه القانون الاعتداء على العرض والمال ... والنفس والنفس ... وكيف يمكن أن تكون إذن فحدود الله سبحانه وتعالى هى عطاء وليست قيدا ( م ١٠ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR - ١٤٦ التكاسل عن العمل بحجة التفرغ للعبادة . س: ما حكم الإسلام فيمن يتكاسل عن العمل بحجة التفرغ للعبادة ؟ . . ج : إن\"...وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا...\"(غافر:51) ، ولا يعبأون بها ، ويضعون كل اهتماماتهم فى الحياة الأخرى الموعودة نقول لهم : إن الحياة الأخرى الموعودة ... السعادة فيها على قدر توفيقك وإخلاصك في حركة حياتك الأولى الدين ... ولكنها جزاء على موضوع الدين والآخرة ليست موضوع .... والجزاء على الشيء غير موضوعة ... فيجب\"...أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ...\"(النحل:40) الدنيا والحركة فيها هي موضوع ذلك الدين ... لذلك يجب أن تكون الدنيا مهمة بحيث لا تنسى ولا تمهل . PAGE_SEPARATOR - 1EV الرد على من ينظرون إلى الدنيا على أنها غاية ه س : بماذا نرد على الذين يقولون إن الدنيا هي الغاية ولا شيء بعدها ؟ * * جـ : إننا نقول لهؤلاء : ما ذنب الذين يشقون في حياتهم الدنيا ... ليسعدوا سواهم ؟ ... أين يكون جزاؤهم إن لم تكن إلا هذه الحياة الدنيا ؟ ... لو نظرنا هذه النظرة لكان هؤلاء الذين يشقون لإسعاد غيرهم هم أحمق الحمقى .. لأنهم فرضوا على أنفسهم موضوعا واحدا هو الدنيا ، لا عوض لهم في شيء اسمه الآخرة . عقدی وقضية الموت في نظر الإسلام قضية تمد الواقع بأصل فالموت فى نظر الإسلام واقع يجب أن يكون حتى يحقق ... الخطوة الجزئية فيما بعد الموت · ونظرة المؤمن للحياة والموت يجب أن تكون نظرة التساند ، لأن الحياة لا نظرة التعاند ، ونظرة التعاضد ، لا نظرة التعارض ... المحاسبة الدنيا في نظر الإيمان حياة موقوتة ، وحياة هي موضوع وما دامت موضوع المحاسبة ، فيجب أن يفسح الموضوع لحال المحاسبة * * PAGE_SEPARATOR ١٤٨ - مساواة المرأة بالرجل س : بعض الناس ينادون بمساواة المرأة بالرجل في كل شيء ... فهل يمكن أن تتحقق هذه المساواة ؟ * * ج : من العجيب أن نطلب المساواه بين نوعين قالبهما مختلف ، وتكوينهما متباين ... لا أقول معنويا فحسب ... ولكنه تباين عضوی موضوعی حتى في تكوين ذرات جسميهما .. وفى الظواهر التكوينية لمرأى كل منهما ... من والذين ينادون بمساواة المرأة بالرجل ... لم لا يقولون بمساواة الرجل بالمرأة ؟ يطلبون من المرأة أن تقوم بعمل الرجل ... فكان الواجب أيضا أن يطلبوا من الرجل القيام بعمل المرأة ، وإلا جاروا على مبدأ المساواة التي يطلبونها ... فإذا قامت المرأة بالعمل المطلوب من الرجل ، وظلت هي بعملها الخاص الذى لا يؤدى إلا من جهتها .... لكان معنى ذلك إلقاء حمل جديد على المرأة وهكذا فهم لا يطلبون مساواتها ، ولكن يطلبون غبنها وظلمها ... فلو أنصفت المرأة نفسها لرأت فى الذين يطلبون مساواتها بالرجل فيما تجنح إليه فكرة المساواة خصوصا لها ... ولو أنصف الذين يطلبون مساواتها لطلبوا لها أن تزاول كل أعمال الرجل ... ... أولا يقتصر طلب المساواة على الأمور الهينة اللينة غير الشاقة ولا المجهدة ولا المتعبة PAGE_SEPARATOR 159- أسباب تفكك الأسر الطلاق س : ما هي الأسباب الداعية إلى ولماذا تنفك بعض الأسر ؟ لو نظرنا بانصاف إلى الأسباب الداعية إلى الطلاق لوجدنا أن ذلك راجع لمخالفة المتزوجين لمقاييس الإسلام ... ولو أن طالب الزواج دخل على الزواج مطلوبات الله فيه ... لما حدث ما يدعوا إلى الطلاق ... وليس ذلك خاصا به فقط . لكنه يتعلق أيضا بولى أمر الزوجة ، حين يقبل زوجا لمن هو وليها ، على غير مقاييس الله ومطلوبات الدين . فمن العدل أن يحدث له كل ذلك . ولو لم يحدث هذه المتاعب لكان ذلك مخالفا لمنهج الله ، ولشككنا في هذه التعاليم . فالمنصف يرى أن متاعب الطلاق اليوم شهادة للدين لا علید * * PAGE_SEPARATOR الحكمة من تعدد الرسل ؟ 10. س : يتساءل البعض : لماذا لم ينزل الله سبحانه وتعالى الذكر من عهد آدم مرة\"...وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ...\"(البقرة:213) من أول الخلق إلى يوم القيامة ؟ . أن ج : للرد على هؤلاء : إن الدنيا أولها كانت مجتمعات صغيرة متباعدة ... قد يعيش مجتمع منها ويفنى دون أن يعرف شيئاً عن المجتمع الآخر ... ولذلك كانت الداءات مختلفة ... اقتضت حكمة الله أن يرسل رسولاً إلى كل أمة ليعالج داءً انتشر فيها حتى أن الأمر اقتضى يكون هناك أكثر من رسول فى وقت واحد . ثم تقدم العالم ... وزالت بينه فوارق الزمان والمكان بحيث أصبح ما يحدث في مكان يصل إلى المكان الآخر في أيام ثم في ساعات ... ... ... ثم تقدم الزمن وأصبح ما يحدث فى أى مكان يصل إلى العالم كله في دقائق معدودة ... وهكذا ... توحدت الداءات وأصبحت وحدة المعالجة ضرورية فنزل القرآن الكريم ليعالج قضية موحدة ... هي قضية البشرية كلها ... نزل للناس كافة لأن الداءات قد توحدت المعالجة ... وأصبح لابد من وحدة على أن الرسالات السماوية في جوهرها ودعوتها للتوحيد واحدة ... وإن اختلفت في أحكام أخرى بما يلائم تطور الزمن ... فإنه يجمعها جميعاً PAGE_SEPARATOR أنه لا إله الله ... وأن المعبود الحق هو الله سبحانه وتعالى وحده لا شريك له وقبل أن نمضى فى شرح المثل الذي ضربه الله سبحانه وتعالى لابد أن لماذا جاءت الرسل ؟ ... إن الرسل قد جاءت أساساً نشرح لتبلغ منهج الله فى : افعل ولا تفعل ... وأن الإنسان يستطيع أن يهتدى بعقله إلى أن هناك خالقاً للكون كله هو الله سبحانه وتعالى ... ولكنه لا يستطيع أن يعرف ماهي مرادات الله من خلقه ... ولا كيف نعبد الله وكيف نشكره على نعمه . والله يبين ذلك في القرآن الكريم ... فيقول في سورة إبراهيم :\"قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرَكُمْ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى...\"(ابراهيم:10) ) . إذن فأساس الرسالات السماوية هي الرحمة والمغفرة من الله سبحانه وتعالى ... الرحمة بخلقه وبعباده الخطائين وكل ابن ادم ... ... والله سبحانه وتعالى خلقنا ليمتعنا بالجنة ... وينعمنا خطاءون نعيماً أبدياً على حسب قدرته هو سبحانه وتعالى وهذا تكريم لبنى آدم ... وأراد أن يجعل الدنيا اختباراً لحب الله في قلوبنا . .\"...فَمَنْ يُجَادِلُ اللَّهَ...\"(النساء:109) \"اللَّهِ الَّذِي لَهُ...\"(ابراهيم:2) فاز بالجنة ومن عصى وخالفه واستهان الله للحياة بأوامره ... عاقبه الله سبحانه وتعالى بالنار ... ولقد وضع الدنيا دستوراً فيه صلاح البشر ... ولا يوجد من هو أعلم من الله بالحياة هو الآمنة الطيبة الكريمة للإنسان ... فالله الأدرى والأعلم بما يفسده ويصلحه ... (۱) سورة إبراهيم الآية : ١٠ صانعنا وصانع الشيء هو PAGE_SEPARATOR ١٥٢ الحقائق الكونية في القرآن الكريم س : لقد جاء القرآن بحقائق كونية لم يعرفها العلماء إلا في العصر الحديث ... نود من فضيلتكم أن تذكر لنا بعض هذه الحقائق . ه . ج : من بين هذه الحقائق ما ذكره القرآن عن منافذ الحس أو مواضع الحس ... فهو يشرحها ككتاب طبى ... فعندما يتحدث عن الكفار الذين يعذبون في النار ... يقول الله سبحانه وتعالى في سورة النساء :\"...كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ...\"(النساء:56) أى أن الله قد حدد لنا حكمة تبديل الجلد أو تغييره بأنه ليذيقهم العذاب . إذن فالإذاقة حسـ القرآن محلها الجلد نأتى الآن إلى الحقيقة العلمية التي تؤكد لنا أن كل أعصاب الإحساس موجودة ... تحت الجلد مباشرة وأن هذه الأعصاب التي ... تشعر بالألم وتجعل الإنسان يحس به وتنقله إلى المخ مكانها تحت الجلد مباشرة ... إذن قول الله سبحانه وتعالى : ...\"...بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ...\"(النساء:56) ﴾ (۱) سورة النساء الآية : ٥٦ PAGE_SEPARATOR إعلان الحقيقة كونية يمسها الله في القرآن ... وهي أن الإحساس يتم بأعصاب موجودة تحت الجلد مباشرة ... وإن الله كلما أراد أن يذيق الكفار العذاب بدل جلودهم التي احترقت وماتت فيها أعصاب الإحساس بجلود سليمة لم تحترق ليذوقوا العذاب مرة أخرى ... فحينما يأتى الطب ليقول لنا : إن أعصاب الجسم تحت الجلد مباشرة ... نقول : إن الله سبحانه وتعالى قد أخبرنا بهذه الحقيقة في القرآن الكريم منذ أربعة عشر قرنا .. PAGE_SEPARATOR القرآن ونظريات العلم الحديث ** س : هناك من يربطون بين حقائق القرآن الكريم ونظريات العلم ... فهل هؤلاء العلماء على حق ، أو لفضيلتكم رأى آخر ؟ : عندما نتحدث عن معانى القرآن الكريم فإننا في الأحيان يجب أن نتنبه الى الحكمة من بعض الآيات التي نقرؤها ... ذلك اننا نمر أحياناً على أشياء دون أن نتنبه الى المعنى الذي كثير من وضعه الله سبحانه وتعالى فيها على أن ذلك لا یعنی و بعض العلماء اندفاعاً مع القرآن الناس ... ... ... وأمرنا بأن نتدبر فيه . أن نحاول تحميل القرآن أكثر من معانيه العصر ... أو محاولة في إثبات إعجاز . يقومون بربط بعض النظريات العلمية التي تذاع والتي تبهر يحاولون ربط هذه النظريات ببعض آيات القرآن الكريم .. والخطورة هنا أن النظرية العلمية تحتمل الخطأ والصواب .... فماذا يمكن أن يحدث إذا حملنا آيات القرآن ببعض النظريات ... ثم تبين بعد ذلك أن هذه النظريات غير صحيحة ؟.. ماذا يكون الموقف ؟.. إن الحماس لا يجب أن يأخذنا الى الحد الذى نحاول فيه أن نجد في القرآن الكريم ما يتوافق مع نظريات العلم الحديث PAGE_SEPARATOR 100 والذى أحب أن أبينه ... أن القرآن الكريم ... كتاب دين وليس كتاب علم .. ... علم أرضى ... بمعنى أنه لا يشرح لنا نظريات *** الهندسة ... أو قوانين الطب أو غير ذلك بل إن الله سبحانه وتعالى في أول كتابه العزيز قد حدد الهدف وقال في أول سورة البقرة : ... )\"الم، غُلِبَتِ الرُّومُ، فِي أَدْنَى الْأَرْضِ وَهُمْ...، فِي بِضْعِ سِنِينَ ۗ لِلَّهِ الْأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ ۚ...\"(الروم:1-4) \"...بَعْضٍ الْقَوْلَ يَقُولُ...\"(سبإ:31) : إن بعض آيات القرآن الكريم فيها نوع من التناقض ... ونحن نقول : حاشا لله ... ﴿\"...وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا\"(النساء:82) . .. ولكن القرآن هو الله سبحانه وتعالى فلا اختلاف فيه أبداً ... ولكن هؤلاء الناس يضيفون أن الله سبحانه وتعالى يقول :\"...الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ...\"(الأنفال:2) (٢ ويقول :\"...أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ\"(الرعد:28) ( ۳ ) ... كيف يمكن أن تخاف القلوب وتطمئن إلى شيء واحد ... وهو ذكر الله وهو ذكر الله ... نحن نعلم أن الخوف عكس الطمأنينة الخوف فزع وشعور بالخطر والطمأنينة راحة ... بالأمان ... فكيف يمكن أن يجتمعا في وصف شيء واحد ... وشعور ... وإذا ( ١ ) سورة النساء الآية : ٨٢ ( ۳ ) سورة الرعد الآية : ٨٢ (۲) سورة الحج الآية : ٣٥ PAGE_SEPARATOR - lov. بحثنا في قاموس الحياة وتنقلنا بين معاني الدنيا وجدنا أن الشيء ... ... الذي يخيف عكس الشيء الذي يطمئن وأنهما لا يجتمعان ... نقول لمن يدعى ذلك : إن الله سبحانه وتعالى حين يذكر شيئاً ... في القرآن الكريم غاية في الدقة في المعنى هو ليس كقول البشر ... إنه قول الله سبحانه وتعالى والله يقول حين ... فلا شيء في القرآن اسمه الصدفة ... ولا شيء اسمه تجاوز المعنى ... بل ان المعنى في القرآن الكريم ... مطابق ومساو للفظ تماماً . فحين يقول الله سبحانه وتعالى :\"...الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ...\"(الأنفال:2) ... فهو يعني ذلك المؤمن ... أو ذلك الإنسان الذي في قلبه إيمان ...\"ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(التوبة:26) لحظة وارتكب ما يغضبه وكلنا يخطئ ... ... ... وكلنا ينسى ... وكلنا تجره الدنيا لحظة أو لحظات حينئذ يتذكر الله ... ... فإذا تذكر الله في هذه اللحظة . إذا تذكر الله بعد أن كان قد نسيه تذكر معه الحساب ... وتذكر معه أنه سيلاقيه حينئذ يدخل الوجل ... إلى قلبه . لماذا ؟ لأنه فى هذه اللحظة يحس بعظم ما ارتكبه ... وهو يعرف ويؤمن بالله ... ويعرف ويؤمن أن قدرات الله تفوق قدرات الدنيا كلها ... .... وأن الله ليس كمثله شيء ... ولذلك فهو حين يرتكب إثماً ... يكون الإثم بقدراته هو ... وحين يأتى الجزاء يأتى\"...مِنَ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ...\"(البقرة:140) وهذا يجعل أقوى القلوب ترتعد من الوجل والخوف PAGE_SEPARATOR 1041 الإسلام دين الحرية س : إن عدداً من المستشرقين يتهم الإسلام بأنه قد انتشر بالسيف ، وأن الناس كانوا يخيرون بين الإيمان أو القتل ، وأن الفتوحات الإسلامية هي التي نشرت الإسلام بالسيف ه . ج : هذا القول يحمل بهتاناً عظيماً ... ذلك أنه لو كان الإسلام قد انتشر بالسيف ... لما وجد في الدولة الإسلامية غير المسلمين قهراً ... ولكن وجد في الدولة الإسلامية اليهود والنصارى ... وظلوا على دينهم لم يحاول أحد أن يقتلهم أو يدخلهم في دين الإسلام بل تركوا دينهم ... وما تمتع هؤلاء بحرية العبادة وأمان الحياة إلا في ظل الدولة الإسلامية ... حتى إن أقباط مصر الذين كانوا يختفون في المغارات وقت الحكم الروماني ... قد خرجوا إلى الآفاق في أيام الحكم الإسلامي وكانوا يؤدون عبادتهم في حماية الحكومة الإسلامية . و من هنا فإن القول بأن الإسلام قد انتشر بالسيف قول كاذب ... ولكن الإسلام استخدم السيف ليدافع عن حرية الكلمة وحرية العقيدة للبشرية كلها ... فقد كان دعاة المسلمين يريدون أن PAGE_SEPARATOR ۱۵۹ يعرضوا الإسلام على الأمم ... فيشرحوا الدين الجديد للناس . وبعد إبلاغهم بالدين الجديد والحجج التي نزل بها القرآن بعد ذلك من شاء آمن ... ومن لم يشأ ظل على دينه ... وهكذا كان المسلمون يطالبون بحرية الرأى وحرية العقيدة ... وأن يعرضوا الإسلام على الناس ... ومن له حجة ... ولله الحجة البالغة ... فليتقدم ... ثم بعد ذلك يترك حرية العقيدة لكل إنسان ولكن حكام هذه الدول قتلوا دعاة المسلمين أن ... ... ومنعوا يعرضوا دينهم على الناس ... وصادروا حرية الرأى ... المسلمين من وحرية العقيدة ... محاولين فرض دين الكفر وحملوا السيف أن يصل إلى قلوب وآذان البشر ليمنعوا الإسلام من ... وكان لابد دفاعاً عن حرية الرأى والعقيدة أن يحمل المسلمون السيف ... ليضمنوا للبشرية حرية الرأى وحرية العقيدة ويخلصوها من جبروت فرض الكفر والإلحاد على الناس بالقوة وبعد أن وصلوا الى الموقف الذي يستطيعون فيه إبلاغ تعاليم الإسلام ... تركو السيف وألقوا وبدأوا في شرح تعاليم الدين ثم تركوا بعد ذلك كل بعيدا ... ... إنسان حراً في أن يدخل الإسلام أو يبقى على دينه ... فمن دخل الإسلام كان له ما للمسلمين وعليه ما عليهم بلا تمييز وإن بقى على دينه كانت له حرية العقيدة يحميها المسلمون ... PAGE_SEPARATOR - 17. - عجز العقل أمام قدرة الله س : المكتشفات العلمية التي يصل إليها العلم الآن كانت تعتبر وهماً بالنسبة للأجيال الماضية ... ولكنها أصبحت حقائق ملموسة ... ولعل فيها رداً على الذين كانوا يقيسون الأمور بالعقل ، ولا يضعون في اعتبارهم أن قدرة الله لا تقاس بالعقل ... ما رأى فضيلتكم في هذه القضية الخطيرة ؟ ... ** جـ : إن الله سبحانه وتعالى قد خلق في الكون ... ما هو فوق قدرة العقل وما هو فوق قدرة البصر وما هو فوق قدرة السمع الأرض ... ... ... منذ خلق الأرض ومن عليها ... وهذا العلم الموجود في كان محجوباً وخرج بالتدريج من علم القادر ... وهو الله سبحانه وتعالى ... إلى علم غير القادر ... وهو الإنسان ... ليدل على وقدرته وليؤكد للناس ... أن ما هو فوق قدرة العقل عظمة الله موجود موجود ... وما هو فوق قدرة البصر وما هو فوق قدرة السمع ولنناقش هذه المسائل الثلاث ما هو فوق قدرة العقل موجود منذ الأزل ... فأن يطير الإنسان مثلا في الهواء بطائرة ... كان فوق قدرة العقل البشرى ... ولو أنك قلت منذ مائة سنة أو تزيد ... إنك ستركب طائرة وتطير في الهواء PAGE_SEPARATOR ١٦١ لا تهمك الناس بالجنون والكفر وما صدقك أحد .... ذلك أن هذا الحديث بالذات ... كان فوق قدرة العقل البشرى في تلك الفترة ثم تقدم الزمن ... وجاء موعد ميلاد هذا العلم للبشر ... فانتقل العلم بكلمة « كن » .. العلم بكلمة ( كن » من\"...عِلْمٍ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ...\"(الأنعام:100) ... إلى علم غير القادر الطيران الطائرة ... وهو الإنسان ... الله سبحانه وهو ... وأصبح أى طفل صغير يذهب الى المطار وتم اكتشاف ويركب ... ولا تصادم بين العقل البشرى ... وبين طيران الإنسان في الجو ... إذن فهذه حقيقة سبحانه وتعالى قد وضعها في الكون منذ فالغلاف الجوى المحيط بالكرة الأرضية لم يتغير الخلق ... ... ... ولم يدخل عليه الإنسان تعديلا أو تبديلا وهو عاجز عن أن يفعل وقوانين الريح هى الأخرى موجودة في الكون منذ الأزل لم ذلك تتغير ... ولم تتبدل ... ولا يستطيع بشر أن يغيرها أو يبدلها ... ... فالإنسان لم يضف شيئاً إلى الغلاف الجوى للأرض ... بحيث نستطيع أن نقول بأن العقل البشرى غير غلاف الأرض ... فجعل الطيران ممكناً ذلك أن هذا الغلاف كما هو ولذلك فلا إضافة للبشر هنا ... ولكن ما الذي حدث ؟ . الذي حدث أن الله سبحانه وتعالى ... كشف للإنسان من أسرار أو قوانين الغلاف الجوى والريح ومعادن الأرض ما جعله يستطيع أن ... ... الطائرة ويطير فى الهواء ... إذن فإمكانية الطيران يصنع كانت موجودة في الكون منذ الأزل ولكنها كانت فوق قدرة العقل ... (م ۱۱ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ١٦٢ البشرى ... لذلك كانت مستحيلة ... فلما كشفها الله سبحانه وتعالى العقل الإنسان أصبحت ممكنة إذا جئنا إلى ما هو فوق قدرة البصر وجلست أنا وأنت في حجرة ... وسألتك هل ترى شيئاً ؟ ... قلت : لا ... ثم قمت وأدرت جهاز التليفزيون وجدت صورة أمامك من أين جاءت هذه الصورة ؟ . الحجرة ؟ ... ... ... من محطة الارسال ... وهل هي موجودة في نعم على شيء لا تدركه عيني فإذا جئت بجهاز ... يحول الصورة الى قدرة العين رأيتها ... والدليل على ذلك أنني كلما أدرت التليفزيون فالصورة موجودة وإذا أقفلته تختفى ... والإرسال ... مستمر ... إذن فالصورة موجودة إذا استمر الإرسال ... ولكنى لا أراها إلا إذا أدرت التليفزيون ... والتليفزيون يعتمد على خصائص في الكون خلقها الله سبحانه وتعالى عندما خلق هذا الكون ... ولكنها كانت ... فوق قدرة بصر الإنسان ... فلما جاء موعد ميلاد هذه العلم للبشر خرج العلم من القادر ... وهو الله ... إلى غير القادر وهو الإنسان .... بكلمة ( كن ) فاستطاع الإنسان أن يعرف أن عينه تستطيع بأجهزة وسيطة أن تريه ما هو فى الكون ... بعيداً عنه عشرات الألوف من ولو أنك تحدثت عن هذا فى الماضى لاتهمك\"...النَّاسِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ...\"(يوسف:38) الآن يستطيعون أن يروا ما يحدث فوق الأميال بالجنون القمر .... ... ... في منازلهم ... ويعتبرون وهم جالسون في حجراتهم هذا شيئاً عادياً ... لماذا ؟! ... لأنه بعد أن كان فوق قدرة البصر ... دخل في هذه القدرة بعلم كشفه الله للناس ... ولكل علم في الأرض ميلاد ... أو موعد يولد فيه ... فا الإنسان لم يخترع الخصائص PAGE_SEPARATOR مكانه التي مكنته من أن يرى ما يحدث على بعد ألوف الأميال من وأن يراه رؤية العين ... ولكن هذه الخصائص كانت موجودة فوق قدرة البصر ... ولعل أبسط دليل على ذلك هو نقطة الدم ... أو ... ... ... ... نقطة الماء ... إذا نظرت إليها بعينك المجردة قلت : لا شيء فيها ... فإذا وضعتها تحت الميكرسكوب ... ظهرت لك فيها أشياء وأشياء . إذن ما هو فوق قدرة البصر موجود وإن لم تكن تراه ... والله أعطاك الدليل بأشياء لا يمكننا ان نراها بالعين ولكنها تصبح في قدرة بصرك ... بالاستعانة بعوامل المجردة مساعدة كشفها الله لخلقه .. وما هو فوق قدرة السمع موجود فأنت تجلس في الحجرة والسكون. يخيم عليك ... فلا تسمع شيئاً فإذا أدرت جهاز استطعت أن تسمع أصواتاً من العالم أجمع .... ولو قلت الراديو ... ... لأي إنسان في الماضي : إنك ستتحدث فيسمعك العالم كله ... لاتهمك الناس بالجنون المطبق ولكنك الآن حينما تتكلم في أية ... ... محطة إذاعة يسمعك العالم كله بسهوله وكما قلنا في الحالتين السابقتين ... فإن الإنسان لم يخترع موجات الأثير التي تحمل الصوت إلى الدنيا كلها ... ولكن كل هذه الخصائص كانت موجودة في الكون منذ أن خلقه الله ولكنها كانت تفوق قدرة العقل البشرى أن ... ... ... وكانت خافية عنه ... فلما كشفها الله سبحانه وتعالى له دخلت في قدرة هذا العقل واستطاع أن يستخدمها ... إذن قدرة السمع على تستمع إلى صوت يأتى من آخر الدنيا كانت موجودة منذ الأزل ولكنها كانت غيباً عن الإنسان .... ثم كشفت له ... فاستطاعت الآذان أن تسمع ... ولكن هذه القدرة كانت موجودة في الكون ... ولو لم يستخدمها الإنسان PAGE_SEPARATOR اضطهاد الأقليات المسلمة - ١٦٤ - * س : الملاحظ أن الأقليات المسلمة مضطهدة فى الدول غير المسلمة ... فماذا تفعل هذه الأقليات إزاء اضطهادها حتى تحتفظ بدينها ؟.. . . ج : إن الكفار فى لجوئهم الى القوة والعنف والقتل في محاربة الدين الإسلامي إنما يفعلون ذلك لأنهم لا يستطيعون ... مواجهة هذا الدين بالحوار والاقناع ... وإن هؤلاء الكفار ليسوا بمعجزين في الأرض ولا يساوون عند الله شيئاً ... وهو إن كان يتركهم في غيهم لأنه كتب على نفسه أن يترك الإنسان مختاراً في أن يؤمن أو يكفر ... وليس لقيمتهم أو لعلو شأنهم ... أو لأنهم يساوون شيئاً على الاطلاق ... هو إن موكب الإيمان لابد أن يستمر وعليه واجب ولكن إذا حدث أن تمكن الله . ... مواجهة الكافرين والدعوة إلى دين الكفر في بقعة من الأرض وكان مصير المؤمنين إما أن يقتلوا أو ... يرجعوا ... فيتوقف موكب الإيمان الى حين ... أو أن يكرهوا على العودة الى الكفر علناً وأمام الناس ... حينئذ يحق لهم ... حينئذ يحق لهم أن يفروا بدينهم إلى مكان آخر على أن يعودوا وهم أكثر قوة وإن الله سبحانه ... PAGE_SEPARATOR أحد من وتعالى قادر على أن ينصر دينه دون معونة أو حاجة إلى البشر ... ولكن مواكب الإيمان هى رحمة من الله سبحانه وتعالى العباده المؤمنين ليثيبهم بها في الآخرة ويدخلهم الجنة ... وإن الله يعلم أن الذين يتخذون طريق الإيمان والدعوة إليه يحاربون من الكفار ومن غير المؤمنين حتى يضيقوا عليهم حياتهم وإن الله يفتح لهم من رحمته ما يبدل هذا الضيق فرجاً ويوجد لهم ... ... من السبل ما يعوضهم عن هذه الحرب التي يلاقونها من أعداء الدين ثم يثبتهم باليقين ويريهم من آياته ما يثبتهم على المنهج ويثلج صدورهم بأنهم اختاروا الطريق المستقيم .... وموكب الإيمان لا يترك الدنيا وما فيها ولا يترك الآخرة وما أعده الله لها بل هو منهج عبادة يعطى لكل حقه ... فالدنيا معبر للآخرة لابد فيها من العمل والآخرة خلود لابد أن نعد أنفسنا لها ... PAGE_SEPARATOR ١٦٦ من خدموا الإنسانية بدون إيمان س : العلماء الذين كشف الله على أيديهم دواء نافعاً أو اختراعاً أفاد الإنسانية ... هل هؤلاء يدخلون الجنة مع عدم إيمانهم وهل ما قدموه من عمل للإنسانية يغفر لهم أنهم لم يؤمنوا بالله أو يجعل الله يتجاوز عن ذلك ؟ . . ج : الجواب طبعاً لا ... ذلك أنك فى أى عمل تقوم ** إنما تطلب الجزاء ممن عملت من أجله ... فأنت مثلا إذا كنت تقوم ببناء عمارة لي تطلب الأجر منى ... وإذا قمت لغيرى تطلب الأجر ... منه ... ولا يعقل أن تقيم بالعمل لإنسان آخر أو لشخص آخر ... ثم تأتى فتطلب منى الجزاء .. الإيمان والأساس في الأعمال كلها ... ... وفي الدنيا كلها ... هو لأن الدنيا دار اختبار للإيمان ... فيها امتحان يليه امتحان ... منها الابتلاء بالخير ... والابتلاء بالشر والابتلاء بالشر ... ومنها الفتنة التي يسقط فيها البعض وينجو البعض بإيمانهم منها ... كل هذه وكل ... ... أحداث الدنيا هي اختبار للإيمان البشرى والله غنى عنا جميعا لا نزيد في ملكه شيئاً ولا ننقص منه شيئاً ذلك أن الله قد خلق ... ... ... الكون بكل ما فيه من نعم وآيات وخصائص وأسرار كشف الله PAGE_SEPARATOR ١٦٧ - للعقل البشري بعضاً منها ومازال هناك ما هو مجهول للبشر كل هذا خلقه الله قبل أن يخلقنا نحن ولذلك فنحن لا نزيد في صفات قدرة الله ولا كماله شيئاً ولا ننقص منها شيئاً .. إذن الأجر نأخذه عملنا أجله فإذا كنا قد عملنا من من ... من أجل الله وإذا كنا قد عملنا وفي قلبنا الله ... وإرضاء\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) ... فنحن نأخذ أجرنا من\"وَمَا ظَنُّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَشْكُرُونَ\"(يونس:60) آمنين من ... أما عملنا ممن في الآخرة وإذا كان في قلبنا غير الله فإن الله يوفينا أجرنا أجله سواء كان هذا الجزاء خيراً أو شراً فليس لنا شيء لأننا لم نعمل من أجل الله ... لذلك\"...شَاءَ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(التوبة:28) أن الذين يعملون من أجل الدنيا يوفيهم أجورهم في الدنيا ... مصداقا لقوله تعالى :\"...وَمَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ\"(الشورى:20) ( ١ ) وقال تعالى : فَمِنَ\"...النَّاسِ مَنْ يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ\"(البقرة:200) ( ٢ ) (۱) سورة الشورى الآية : (۲) سورة البقرة الآية : ۲۰ ۲۰: PAGE_SEPARATOR – ١٦٨ - ولذلك نرى أنه من عمل من أجل الإنسانية مثلا تخلده الإنسانية فتقام له المعامل وترصد له الجوائز ويطلق اسمه في الدنيا ... ... ... ... كلها ... وهكذا نال جزاءه من نوع ما عمل من أجله ومن يعمل من أجل مجموعة من الناس فإنهم يرفعونه ويبنون له القصور وربما عينوه حاكماً عليهم ... ومن هنا نال جزاءه من نفس نوع العمل الذي قام به ... ومن يعمل من أجل\"...اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ...\"(الأحزاب:21) يجد جزاءه عند الله سبحانه وتعالى في الآخرة ... ذلك هو عدل الله الأساس في الحساب .. ... وهو الله سبحانه وتعالى يريد أن يفهمنا ذلك ، فيضرب لنا الأمثال حتى يقرب هذا المعنى من أذهاننا وحتى نستطيع أن نستوعبه المثل الأول : ...\"مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ ۖ أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادٍ اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ ۖ لَا يَقْدِرُونَ مِمَّا كَسَبُوا عَلَىٰ شَيْءٍ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ الضَّلَالُ الْبَعِيدُ\"(ابراهيم:18) ) ( ) فالله يريد أن يقول لنا\"إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ...\"(آل عمران:91) لا يؤمنون بي ويكفرون بألوهيتى مهما عملوا وما دام الإيمان ليس في قلوبهم فمثل أعمالهم كرماد - والرماد هو التراب المتخلف عن الحريق ـ تأتى - بهذا الرماد ونضعه فى أى مكان خلوي في يوم عاصف أي شديد وذلك حتى الرياح ... تبلغ فيه الرياح من شدتها قوة العاصفة سورة إبراهيم الآية : ۱۸ PAGE_SEPARATOR - 179 لا يتبادر إلى أذهاننا أن الرياح ربما تكون شديدة ولكنها في شدتها قد تترك شيئاً ... ولذلك يصورها الله بالعاصفة التي\"...لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا...\"(الحج:26) من الرماد ... على الإطلاق إلا بعثرته ووضاعته فهم أى هؤلاء الكافرون في إنما هي كالرماد الذى أطاحت به أعمالهم مهما قصدوا بها . .... أي لا .... ومهما كسبوا فهم لا يقدرون على شيء منه .... عاصفة ... لماذا ؟ يبقى شيء منه ... الله لأنهم ليس في قلوبهم .. ومن هنا فإنهم لم يبقوا شيئاً للآخرة ولم يعملوا شيئاً يقصدون\"...بِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(النساء:58) ... ولذلك ضاعت أعمالهم جميعاً كما تضيع حفنة من الرماد في العاصفة PAGE_SEPARATOR ۱۷۰ البعوضة وإعجاز خلق الله . س : لماذا ضرب الله مثلا بالبعوضة مع أنها من أقل المخلوقات حجماً ؟ ولماذا تحدي الله بها العلماء ، مع أنه خلق أشياء كبيرة لو تحداهم بها لاعترفوا بعجزهم عن خلقها : إذا أخذنا البعوضة على أنها قليلة الحجم بالنسبة للإنسان ... فإن في هذا عظمة للخالق وإذا أخذناها على أساس ... ضعف قوتها بالنسبة لقوة الإنسان ... فإن في هذا قوة للخالق ولنتحدث عن هذه النقطة قليلا : إذا تأملنا التقدم العلمى الذى تم فى العالم ... نجد أن هذا التقدم والرقي يسير نحو الدقة ... ففى أول الأمر مثلا كانت الساعة تصنع كبيرة ضخمة تحتاج إلى مساحة ... الآن هناك الآن هناك ساعة توضع مكان فص الخاتم وأقل من ذلك ..... وقديما كان الراديو مثلا يحتاج مساحة كبيرة ... أما الآن فقد أصبح حجمه أقل به أقل من حجم الكف ... والسيارة مثلا كانت كبيرة الحجم قليلة السعة ... وهى الآن تتطور ... والآلات الحاسبة كانت فى الماضى لابد أن توضع على المكتب لا يستطيع أحد أن يحملها من مكان إلى آخر لكبر حجمها ... فأصبحت الآن توضع PAGE_SEPARATOR ۱۷۱ في الجيب وتقوم بعمليات متعددة .... وهكذا كلما ارتقى العلم وتقدمت البشرية .... مالت الأشياء الى الدقة وصغر الحجم القنابل بل إنه في الماضى مثلا كان لابد للطائرات آن تحمل حتى تستطيع أن تدمر حيا . أطنانا من وكان لابد أن الأحياء . من تشترك عشرون أو ثلاثون طائرة ... لأن القنابل الذي يحمل كان حجم ... كبيراً جداً ... أما الآن فإن طائرة واحدة تحمل قنبلة هيدروجينية تستطيع أن تدمر مدينة بأكملها ... إذن الدقة أو صغر الحجم هو من علامات التقدم العلمي أو الرقى\"...فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ ۖ وَاللَّهُ...\"(البقرة:247) سبحانه وتعالى يريد أن يقول للكفار أنتم التفتم إلى ولكنكم صغر حجم البعوضة بالنسبة لحجم الإنسان فاحتقرتموها لم تلتفتوا إلى دقة الخلق ... فإن هذه البعوضة بحجمها المتناهي في. الصغر تحمل معها كل أجهزة الحياة ... من عيون ترى ... وأجنحة وأجهزة جنسية لحفظ النوع و جهاز هضمي للطعام الصغيرة ... ... ... تطير وإخراج الفضلات وكل مقومات الحياة لم تلتفتوا إلى دقة الصنع وعظمة الخالق الذى وضع كل سبل الحياة في هذه المساحة ولو أنكم التفتم إلى هذا لعرفتم الحكمة من المثل أن هذه البعوضة الصغيرة التى تستهينون بها هي مثل حي وضعه الله أمامكم على دقة الخلق وقدرة الخالق ... في أن تلك الأجهزة اللازمة لحياة هذا الكائن الحي في هذا الحجم الصغير ولكنها سطحية التفكير وعدم القدرة على التمييز في عقول الكافرين ... ولأدر يجمع كل والله سبحانه وتعالى لم تقف قدرته عند خلق البعوضة في هذا الحجم الصغير ... بل هناك ما هو أصغر من ذلك بكثير خلقه الله PAGE_SEPARATOR وأصغر ولذلك فليس هنا نهاية قدرته ... بل القدرة ممتدة إلى ما هو أصغر .... وقد تقدم بنا العلم ... فاستطعنا أن نرى أشياء لم نكن نراها لدقة حجمها ... ووجدنا أن هذه الأشياء كلما صغر حجمها ... زادت قوتها وقدرتها فالجراثيم مثلا على دقة حجمها تستطيع أن تقتل أقوى الكائنات الحية وتهلكه دون أن يستطيع النجاة منها ... بل إن أخطر الجراثيم خطرا على الحياة البشرية ... هو الذي لا نستطيع الآن لدقة حجمه فلا يظهر تحت الميكرسكوب أن نراه حتى الإلكتروني ... ... ... ... وهذا لا يستطيع العلماء أن يقاوموه ... أو أن يجدوا له علاجا لأنهم لا يرونه ومن ثم لا يستطيعون إجراء التجارب العلمية عليه لدرء الخطر الدقة ... هذا المخلوق المتناهي في ولذلك يصبح هو أكثر خطرا على الإنسان من الجراثيم التي ترى ... ... ولا يستطيع أحد أن يعرف الداء ليجد له الدواء ولذلك فإن المشكلة التي تحير العلماء في كثير من الأمراض هي التي لا يستطيعون عزل الميكروب المسبب للمرض حتى يروه ويدرسوه ويفحصوه ... الأسلحة التي بل إن من أكثر الأشياء دقة : وربما فتكا ... ... ... هی لا ترى كاستخدام أشعة الليزر مثلا وهذه وحدها هي القادرة على تدمير الأقمار الصناعية ... أو إصابتها فى الفضاء للدقة المتناهية .... وكذلك الأسلحة الكيماوية التي تنتشر في الجو فتقتل عشرات الألوف فى لحظات ... مع أن أحدا لا يراها ... وربما لا يميز الإنسان رائحتها .. ... PAGE_SEPARATOR ۱۷۳\"وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ أَوْ قُطِّعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ كُلِّمَ بِهِ الْمَوْتَىٰ ۗ بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا ۗ أَفَلَمْ يَيْأَسِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعًا ۗ وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُمْ بِمَا صَنَعُوا قَارِعَةٌ أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مِنْ دَارِهِمْ حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ\"(الرعد:31) أن يخلقوا ذبابة س : لقد تحدى الله الناس أن يخلقوا ذبابة ، وهى أضعف المخلوقات فقال في كتابه العزيز : ﴿ يَأْاُيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا\"...ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ ۚ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ ۖ وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ ۚ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ\"(الحج:73) مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِنَّ اللَّهُ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ (۱) نريد إلقاء الضوء على هذا المثل .. ؟ .. ج : في هذا المثل تحد للبشرية كلها ذلك أن الله ... سبحانه وتعالى يقول لهم :\"إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(الأنبياء:98) من آلهة أو من علم أرضى لن تخلقوا الذباب الذى تعتبرونه مخلوقا تافها ... ولو اجتمعتم جميعا ولقد كان هذا المثل في الماضي تحديا بأن ما يشرك به الناس من أصنام وآلهة مزيفة عاجزة عن أن تخلق الحياة في أتفه الأشياء بالنسبة لفطرتهم على الأقل فهي لا تستطيع أن تهب الحياة ... ... لأحد حد ولو للذبابة ثم يتقدم الزمن وتتقدم الحضارات والعلوم ويصل الإنسان إلى القمر وقد يصل إلى المريخ والاختراعات ... ... والزهرة ... ويأتى العلم كل يوم باختراع مذهل لا تصدقه العقول ... ( ۱ ) سورة الحج الآية : ٧٣ PAGE_SEPARATOR ١٧٤ - ولا قمرا ... ... وبدأ عصر وتسمع من يقول لك ... لقد انتهى عصر الإيمان العلم ... وترد أنت عليهم بهذا المثل ... إن الله قد تحداكم أن تخلقوا الحياة ولم يتحداكم بأن تخلقوا كونا مثل الكون الذي خلقه الله سبحانه وتعالى ... ولا شمسا تضىء ملايين السنين ولا نجوما. وكلها معلقة بالفضاء لا يمسكها إلا قدرة الله سبحانه ... ولا تحداكم بأن تخلقوا أرضا مثل الكرة الأرضية التي تعيشون عليها ... ولا نعما مثل النعم التي ملأ الله بها الأرض من وهواء ... وتربة خصبة تنبت الزرع .... ولا تحداكم أن تخلقوا إنسانا مثل ملايين البشر الذين خلقهم الله سبحانه وتعالى ولكنه تحداكم أن تخلقوا ذبابة ... وتحداكم أن تجتمعوا من أجل ذلك ... وقال انكم حتى لو اجتمعتم فلن تفلحوا ... وكان التحدى للناس جميعاً على وتعالى إطلاقهم للإنسان ولكي يبين ... ماء الله سبحانه وتعالى أنه هو الذي يعطى العلم ... وهو الذى يكشف له عن أسرار وضعها في كونه ... فقد كشف لكم الله السير فوق القمر عن أسرار جعلتكم قادرين على غزو الفضاء ... وعلى ... وعلى اكتشاف خصائص مذهلة في الكون ولكنه حجب عنكم العلم الذى تحداكم فيه وهو خلق المادة الحية. أو خلق الذبابة . وكلام وقول الله سبحانه وتعالى :\"...ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ...\"(الحج:73) ﴾ الله معناه متعبد بتلاوته لا يتغير ولا يتبدل إلى يوم القيامة أنه لابد أن نستمع لهذا المثل في كل عصر ... وحتى قيام الساعة وهو منطبق وحقيقى في كل العصور ... أي أنه يقينا لن يأتي عصر PAGE_SEPARATOR ۱۷۵ يستطيع الإنسان أن يخلق فيه ذبابة\"...مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ...\"(الأعراف:132) العلم ومهما ارتقى ومن هنا فان الله سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا إلى ذلك ... فيقول فَاسْتَمِعُوا لَهُ الله ثم يقول الله\"إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(الأعراف:194) .. وهكذا كان التحدى من الله سبحانه وتعالى على إطلاقه الله ... ... أي وأصحاب الذين تدعون من دون من آلهة وعلم وعلماء ... قدرة ... وأصحاب نفوذ ... وشياطين وجان .... وشياطين وجان ... وكل من تستطيعون أن تدعوه ه من دون الله وحتى قوموا بدعوتهم و اجمعوهم جميعا ... ... وقولوا لهم : تعالوا واخلقوا لنا ذبابة واحدة .... فإن استطاعوا يكون لكم العذر في دعوتهم ... ولكن الله يقول لنا إنهم غير مستطيعين الآن ... وحتى هذه اللحظة لم يستطع علماء الدنيا كلها .... ولا معامل الدنيا كلها ولا أبحاث الدنيا كلها أن تخلق جناح ذبابة .... أو حتى خلية للمادة الحية ... بحيث يستطيع أي مكابر أو جاحد أن يقول هذا من خلق الإنسان وفي هذه الآية إعجاز كبير. لأن الله سبحانه وتعالى كان في علمه أنه سيأتى بعض الناس بعد ألوف السنين ليقولوا انتهى عصر الإيمان ... وبدأ وبدأ عصر\"...الْعِلْمُ عِنْدَ اللَّهِ...\"(الملك:26) سبحانه وتعالى عليهم قبل فيه أن يقولوها وقال لهم : إذا كان عصر الإيمان قد انتهى وعصر العلم قد بدأ ... فالله سبحانه وتعالى هو الذى خلق هذا الكون بما فيه ... ومن ولا يريد منكم إلا أن تخلقوا ذبابة واحدة لتثبتوا دعواكم ، وحتى تقدموها حيثية لهذا الادعاء ... والله يقول لكم قبل أن تقدموا على ذلك إنكم لن تقدروا أى أنه يبلغكم بالنتيجة قبل أن ... تبدأوا ... لتعلموا أن الله بكل شيء عليم .. PAGE_SEPARATOR\"ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(التوبة:26) سبحانه وتعالى ليزيد في تحقير الكافرين والمنافقين ويقول لهم : ربما كانت مسألة الذبابة هذه صعبة عليكم ... ولذلك فسأيسرها لكم وإذا أخذ الذباب منكم شيئاً ... ... فاستعيدوه منه\"ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(التوبة:26) في التحدى فيقول في التحدى فيقول ... وحتى هذا لن\"...وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَا يَسْتَنْقِذُوهُ...\"(الحج:73) ﴾ ... أي أن تستطيعوه الله سبحانه وتعالى نزل بالتحدى من مرحلة الخلق إلى مرحلة استعادة ما يسلبه الذباب وقال : وحتى هذه لن تستطيعوها ... PAGE_SEPARATOR طفل الأنابيب ۱۷۷ . س : زعم بعض العلماء أنهم توصلوا إلى خلق طفل صناعي وذلك بأن وضعوا بعض المواد التي يتشكل منها الجنين في أنبوبة حتى تكون منها طفل فما رأى فضيلتكم ؟ ... ج : الطفل الصناعي هذه نقطة يثور حولها الجدل في ... هذه الأيام . وأنت إذا أردت أن تصنع بشرا فالمفروض أن تأتى بالمادة الحية تصنعها أولا ولكنك حينما تأخذ ماخلق الله وتيسر عملية الخلق بما كشف الله لك من علم لا يكون هذا أبدا فيه صناعة أو طفل صناعي ... أنت أخذت ما خلقه الله من الرجل وأوجدت له الطريقة ليتم ما أراده الله فيما خلقه الله للأنثى ... إذن أنت لم تفعل شيئا سوى أن كان هناك سبب يمنع الحمل واستطعت أن تتغلب عليه بطريقة ولكن المادة الحية والرحم الذى نما فيه الطفل هما من خلق الله سبحانه وتعالى فأين ما خلقت أنت من طفل صناعي ... أو طفل الأنابيب ؟ انك لم تخلق شيئاً وإذا كان الله قد لك سبيلا ما ... ... ... يسر لتعالج عقما باستخدام ما خلقه الله لاستمرار حياة البشر في الأرض فأنت لم تخلق شيئاً ولو أردت فعلا أن ترينا أنك تستطيع أن تخلق فابدأ أولا بخلق المادة الحية والعلم كله عاجز طفلا صناعيا ... يخلق خلية حية ... ولكن كل هذا محاولة للإضلال أن ه ۱۲ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR - ۱۷۸ أسرار الروح س : لقد استطاع العلماء أن يصلوا إلى كثير من أسرار الكون ولكن الروح مازالت سراً دون العلم فما سبب ذلك ؟ ** جـ : إن الإنسان في علاقته بالله سبحانه وتعالى ... ... يدخل حتى في حالات متعددة تتغير فيها طبيعة اتصاله بما هو غيب عنه بالنسبة للشخص الواحد فأنا مثلا في اليقظة ... أرى أشياء بقدر أو بقدر ما يحجبه عنى ... ... ما تعطيني هذه اليقظة من وعى دنيوى جسدى المادى من أشياء لا أستطيع أن أراها ولا أن أدركها فإذا نمت مثلا ... تغير الحال ... وتغير قانوني مع الكون ... وأصبحت أرى أشياء لا أراها في يقظتى ولا تدخل في نطاق العقل كأن أرى نفسى أطير في الهواء بدون طائرة ... أو أرى البشرى ... ... نفسي في أماكن لم أرها فى حياتى ... أو أتحدث مع أشخاص انتقلوا إلى رحمة الله منذ مدة طويلة وفارقوا هذه الدنيا ... أراهم رؤية العين ... ... وأتحدث إليهم حديث البشر للبشر ... أو أرى أشياء عجيبة تحدث لا تتفق مع العقل والمنطق ... كأن أسقط من فوق جبل عال جدا ولا يصيبني سوء أو يضربني إنسان بآلة مميتة ... ولا أموت ... والعجيب أن الرؤيا تتم والعين مغلقة تماما ... أى أن كل ما أراه لا يتعلق ببصرى الدنيوى الذى يحتم وجود شيئين ... أولهما أن تكون العين مفتوحة وثانيهما أن يكون هناك ضوء أو بصيص ... PAGE_SEPARATOR ۱۷۹ من الضوء ... فإذا فإذا أغمضت عيني في الحياة الدنيا فإنني لا أرى وإذا كان الظلام حالكا فإننى لا أرى ... ولكن كلا الشيئين يكون موجودا ... وأنا نائم فالعين مغلقة والظلام حالك ... ومع ذلك أرى بوضوح شديد إذن فالروح لها قوانين مختلفة عن قوانين الجسد ... وهي يمكن أن تلتقى مع الذين فارقوا الحياة الدنيا ... وتتحدث معهم ... و والإنسان حين يكون نائما ينتقل إلى عالم آخر غير عالم اليقظة ... فتلتقي روحه مع\"...أُمَّةٍ أَجَلٌ ۖ فَإِذَا...\"(الأعراف:34) استيقظ ضاع كل هذا ... وانتقل من قانون إلى قانون ... حيث يخضع للقانون الظاهر و يختفى عنه كل ما هو مخالف لذلك ... ذلك لأنه فى الحياة ينتقل بين قانونين من قوانين الكون مختلفين تماما ...فهو حين اليقظة يتبع قانونا وخلال النوم يخضع لقانون آخر والعلم في هذه الحالة عاجز عن أن يفسر لنا هذه الظاهرة فإذا سألت أبرع العلماء : كيف يفسر لنا الظواهر التي تحدث لنفس الإنسان في اليقظة والنوم ... حدثك بكلام لا دليل عليه من العلم فإذا سألته أن يشرح لك القانون الذى يخضع له الإنسان حين ينام ... وكيف يمكن أن يرى وعيناه مغمضتان وأن يتكلم ولسانه لا وأن يسير ويجرى وقدماه راقدتان فوق السرير ... وقف يتحرك عاجزا عن أن يقدم لك هذا القانون وحين تصل إلى هذه النقطة ... التي تتجاوز فيها الأشياء حدود العقل وتخالف ما ... * PAGE_SEPARATOR ۱۸۰ نعتاد بعد العلم ... ... نضعها تحت : سبحان الله ... وليس كمثله شيء .... ... فنحن لا نعرف قوانين الروح . والجسد قائم ولا نعرف قوانين الروح أن تفارق الجسد ... وكل حديث عن ذلك لا يدخل في نطاق وإنما يدخل فى نطاق الظن والتخمين ... ولذلك فالله الذى خلق بقدرته هذه القوانين كلها ... أطلعنا على ما شاء منها ... واختص نفسه بما شاء ولذلك فإن كل هذه القوانين هي من صنع الله قدرة الذي ليس كمثله شيء ... وبما أننا لا وبما أننا لا نستطيع أن نصل إلى كمال الله سبحانه وتعالى فإننا نقول : سبحان الله ... وليس كمثله شيء ... PAGE_SEPARATOR - ۱۸۱ قوانين الكون ومشيئة الله قوانینه س : إن الله خلق الكون ووضع له فهل هذه القوانين تعمل تلقائيا ، أم أنها تعمل بمشيئة الله ، وإذا شاء عطلها لأمر یریده ؟ .. ج : قوانين الكون لا تعمل إلا بمشيئة الله ، ولذلك فإن الله ... فمثلا معجزة إبراهيم عليه السلام ... عطل أيد رسله عطلها حين الله فيها خاصية الإحراق للنار لقد جاء الكفار ممن عاشوا في عهد إبراهيم ... ليحرقوا إبراهيم أمام أصنامهم ... وآلهتهم وفي ظنهم. أن هذه الآلهة ستعاونهم على الفتك بإبراهيم ... ... وإحراقه ... فماذا حدث ؟ جاؤوا بإبراهيم وأمام آلهتهم وفى حمايتها وأوقدوا نارا ... ... هائلة ليحرقوه والحرق هنا أمام الآلهة ... وعلى مشهد منها ليكون الانتقام من إبراهيم انتقاما تباركه الآلهة وتجعله رهيبا ... وشاء الله سبحانه وتعالى أن ذلك كله ... فكان الممكن أن من يختفى إبراهيم فى أى مكان ... ولا يظهر كان ذلك ممكنا ليبقى يتم ... إبراهيم بعيدا عن الحرق والله قادر على أنهم لا يعثرون عليه .... قادر على أن يخفيه عنهم ... ... ولكن لو حدث هذا ... لقالوا لو أننا قبضنا على إبراهيم لأحرقناه ولذلك كان لابد أن يقع إبراهيم في ... أيديهم ... . ليعرف القوم جميعا سفاهة معتقداتهم PAGE_SEPARATOR - ۱۸۲ - - وكان من الممكن أن تنطفى النار لأى سبب من سبب من الأسباب كأن\"...وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ...\"(الأنفال:11) مثلا ولكن ذلك لم يحدث ... لأنه ... ... لو حدث لقالوا لو لم تمطر السماء لانتقمت الهتنا منه بالحرق ولكن إبراهيم لم يهرب ... بل وقع في أيديهم والنار لم ... بل زادت اشتعالا ... وألقوا بإبراهيم في النار ليحرقوه ... تنطفى والله سبحانه وتعالى يبطل خاصية الإحراق في النار ... ... إذن فمعجزة إبراهيم ليست أن ينجو من النار ولو أراد أن ... ينجو ما استطاعوا أن يقبضوا عليه ولكن الله شاء أن تظل النار ... متأججة محرقة قوية ويلقى فيها إبراهيم أمام الناس\"ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(التوبة:26) ناموس إحراقها ... ... ... وموسى عليه السلام ... ضرب البحر بعصاه فانشق ... وخاصية الماء الاستطراق ولكن الله سبحانه وتعالى أمر البحر أن ينشق لموسى ... ... وعطل له قانونا من قوانين الكون ... الأشياء وعيسى عليه السلام ... كانت له أكثر من معجزة في إبراء الأبكم\"...وَالْأَبْرَصَ وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِ اللَّهِ...\"(آل عمران:49) . هذه هي بعض التي تلفتنا إلى قدرة الله سبحانه وتعالى فيما فرق من نواميس الكون ليؤيد رسله ويدل الناس على صدق رسالات السماء PAGE_SEPARATOR إرتباط قوانين الكون بمشيئة الله . س : إذا تركنا مسألة الأنبياء وتعطيل قوانين الكون لتأييدهم من الله حتى يبلغوا ** رسالته ، ونظرنا إلى ما تفعله هذه القوانين في حياتنا العادية فهل هي أيضا مرتبطة ... بمشيئة الله في كل حركاتها ؟ : نعم ... إن الله سبحانه وتعالى يغير ناموسا من نواميس الكون ليلفت الناس إلى طلاقة قدرته ... وأن القوانين في انطلاقها مقيدة بالمشيئة ... فيأتى مثلا إلى جزء من العالم ... القانون فيه هو أن هذا الجزء مطير ... يأتيه المطر فى كل عام ... وفي عام من الأعوام لا تمطر السماء ... ويصاب هذا الجزء من الأرض بالجفاف ... كان قانونه هو المطر الغزير .... نهر من الأنهار ... قانون الفيضان كل عام ... يأتى عام ولا تنزل الأمطار ولا يحدث الفيضان ... ويرى الناس عام جفاف ... إذن هذا النهر ... أو هذه البقعة من الدنيا ... رغم أنها خاضعة لقانون من قوانين الله ... بعد وهو المطر كل عام تأتى المشيئة الإلهية تمنع الأمطار في عام ... لماذا ؟ هؤلاء الناس إلى أن المنعم هو الله سبحانه وتعالى ... ... حتى أن تلفت ولا ينسوا مع مضى الزمن وهطول الأمطار كل عام فيعتقدوا أن ذلك حق مكتسب لهم منطقة برد شديد في العالم ... يأتي عليها عام لا يحدث فيها برد ولا صقيع ... منطقة آمنة من الزلازل لا تدخل فيما يسميه علماء PAGE_SEPARATOR - VAS الأرض حزام الزلازل ليأتى عام من الأعوام فيصاب بزلزال عنيف لفتة من الله سبحانه وتعالى ليؤكد لنا أن قوانين الكون لا القدرة ... تحكم مشيئة الله ولكنها تخضع لها ... فالله سبحانه وتعالى هو الذي خلق هذه القوانين ... وليس معنى خلقه لهذه القوانين أنها انتهت لتصبح أبدية مطلقة وهناك من يقول إن الله سبحانه وتعالى خلق الكون له قوانينه ثم تركه بعد ذلك يعمل بهذه القوانين ... ... ووضع ولكنني لا أوافق على هذا القول الله خلق الكون وخلق له قوانينه ... ... ... ... ... ... ولو نعم ... ولكنه قائم عليه الله لا يترك كونه لحظة واحدة كانت المسألة هي قوانين الكون وحدها تعمل بلا تدخل من المشيئة لعبدت الناس القوانين ونقرأ الآية الكريمة التي يفزع إليها كل مؤمن إذا أحس بضرر أو واجهه\"...سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ...\"(النساء:149) سبحانه وتعالى ... في هذه الآية : و الله\"...لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ\"(آل عمران:2) ﴾ ... و معنى الحى ... أنه دائم الحياة والوجود لا يدركه الموت . لأنه ... ... . خلق الحياة والموت ومعنى القَيُّوم ... أى القائم على ... وهذه تحتاج إلى تفسير لأن كثيرا من الناس يردد أن الكون ملکه ... يمشي بالقوانين التي خلقها الله سبحانه وتعالى . وهي قوانين لا تختل بالزمن ... ولا تتأثر بأي شيء .... دقيقة ... ولكن الله سبحانه وتعالى يريد أن يخبرنا أنه خلق الكون ... ووضع له قوانينه ولكنه قائم عليه ... أي أن الله سبحانه وتعالى قائم على ملكه ... لا يتركه لحظة واحدة والله طلب منا أن نأخذ وحينما لا تستجيب الأسباب فإن المؤمن يفزع إلى بالأسباب (۱) سورة البقرة الآية : ٢٥٥ . ... ... PAGE_SEPARATOR .110 ربه ... ويرفع يديه إلى السماء ويقول : « يارب » . وكلمة يارب ... إيمانا بأن الله سبحانه وتعالى قائم على ملكه ... فحين يفزع المؤمن الأسباب ... وهو واليأس إلى الله ... إنما يعلم أن الله قادر متى عجزت قائم على كونه فى كل لحظة وثانية ... يبدل العسر يسرا أملا وفرجا ... فهاجر\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) تركت وليدها عند بئر زمزم ... وانطلقت تسعى من أجل الماء ولكن الأسباب لم تستجب لها .... وبعد سبعة أشواط تعبت وتسرب اليأس إلى قلبها فضرب وليدها الأرض وهو الطفل الضعيف الذي لا يملك من أسباب الدنيا فانفجر الماء ... الأم القادرة التي تستطيع أن تسير هنا وهناك والتي تملك قوة الأسباب لم تستجب لها هذه بقدمه ... شيئا تبحث عن الماء الأسباب ... ... والطفل الرضيع العاجز الذي لا يملك من الأسباب ما يجعله قادراً على أن يسقى نفسه شربة ماء ... هذا الطفل العاجز الصغير ضرب الأرض بقدمه فانفجر الماء الرضيع ولو نظر كل منا إلى حياته ... لوجد أنه قد مر فيها أوقات توقفت خلالها كل الأسباب وأحس باليأس وجلس يقلب ... ... المشكلة فلم يجد حلا ثم فجأة جاء الحل من حيث لا يعلم ولا يدري ... ... إذن الله سبحانه وتعالى قائم على ملكه تفزع إليه النفس المؤمنة عندما تتعطل الأسباب وهي واثقة من أن الله سبحانه وتعالى يستطيع أن يعطيها عندما تعجز الأسباب ... وتقف الدنيا عن العطاء PAGE_SEPARATOR .۱۸۶۰. الملحدون وقضية الإيمان بالغيب — ليتسللوا س : الملحدون يشككون في الغيبيات بسمومهم إلى النفس الضعيفة . نريد من فضيلتكم إعطاءنا تفسيرا لقضية الايمان . ** جـ : نعم إن إمور الغيب دائما هى الباب الذي يدخل منه كل ملحد إلى النفوس الضعيفة ... لماذا ؟ ... لأننا لانرى الغيب ومادمنا لانراه فهو شيء إيماني ... إما أن تؤمن به ... أو لا تؤمن والإيمان هو بالغيب ... لأنك إذا رأيت شيئاً فلا تقول إنك تؤمن به لأنك تراه عين اليقين وبذلك فأنت تؤمن لأن الإيمان ليس ... ... مطلوبا في الحسيات والمشاهدات ... ولكنه مطلوب في الغيبيات .... فيما هو غيب عنا ولقد وضع الله سبحانه وتعالى الإيمان بالغيب أولى مراتب الإيمان ... فقال تعالى في سورة البقرة و\"الم، ذَٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ ۛ فِيهِ ۛ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ، الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ\"(البقرة:1-3) ) .. وهكذا وضع ... الله سبحانه وتعالى أول شروط التقوى ... ... الإيمان بالغيب باعتباره قضية هامة جدا تحكم السلوك وباليوم الآخر فأنت مادمت تؤمن بالغيب الإنساني ... ... (۱) سورة البقرة الآيات : ۱، ۲، ۳ . PAGE_SEPARATOR - . ۱۸۷ - وبالحساب فأنت تخشى الله سبحانه وتعالى في كل عمل تعمله فإذا مددت يدك لتسرق ... تتذكر ... تتذكر أنك ملاقى الله ... وأنه سيحاسبك على ذلك ... فتتراجع عن هذه السرقة وإذا أردت أن ترتكب ما .... حرم الله ... وتذكرت الآخرة والحساب خشیت الله وتراجعت إذن أساس السلوك\"...الْبُشْرَىٰ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا...\"(يونس:64) هو الإيمان بالغيب ... ... ... والإيمان بالغيب يدخل فيه أساسا الإيمان باليوم الآخر ... فإذا لم يكن إيمانك بكل هذا ... إيمان يقين ... بمعنى أن ذلك يحدث وكأنك تراه أمامك ... يقينا لا يدخل إليه الشك أبدا . وإلا في هذه الحياة تكون قد اهتززت المؤمن ... ... هذا الملحد أو غير ويستطيع من ... ... أن يدخل إليك ليضع الشك في نفسك ويحاول أن يوهمك أن كل حديث عن الغيب هو غير صحيح .. أو غير واقع ... و مادام غير واقع ... فإن السلوك الإيماني كله يتغير والإيمان بالغيب والآخرة ... هو أساس الإيمان كله ليس هناك حساب ... فمن تخشی ؟ ترتدع و ممن تخاف ؟ ... ... ... فمادام ولماذا .... من الذى يرفع يدك عن ضعيف تغتصب حقه ... إلا إيمانك بالآخرة والحساب ... من الذى يوقفك على أن تأكل\"...أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ...\"(التوبة:34) ؟ ... أو أن تظلم وتبغى فى الأرض ... وتغرك قوتك فتفعل ما تشاء وتبغى على حقوق الناس كما تريد ... إن الوازع الذى يقول لك ... قف مكانك ... هو الإيمان بالآخرة ... لأنك في الحالة ... هذه ستحس بأن كل عمل تعمله مكتوب عليك ... وأنك إذا كنت قويا جبارا فى الأرض ... أو في هذه الحياة الدنيا فإنك ستلقى الله ... وأنك ضعيف ذليل في الآخرة لا ناصر لك ولا معين ... ... ... وستقف أمامه خاشعا ليسألك عما فعلت ... يسألك عما جنته يداك • PAGE_SEPARATOR ۱۸۸ - إذن لولا الإيمان بالآخرة ... لتحولت الدنيا كلها إلى مجموعة من الوحوش يقتل القوى الضعيف ويعتدى القادر على غير القادر ... ... ... ويضيع الحق ... وتباح الحرمات .... ولكن أخشى ما يخشاه المؤمن هو حساب الله له في الآخرة ... لماذا ؟ ... لأنه يؤمن أنه ملاق الله سبحانه وتعالى ... وأن حساب الآخرة سيكون بقدرات الله سبحانه وتعالى بل إن أخشى ما يخشاه الكافر هو الحساب في الآخرة ... قد ذلك يبدو هذا الكلام عجيبا ... كيف لإنسان لا يؤمن بالآخرة ومع حقيقة الكافر لا يؤمن بالآخ آخرة ... ولكن في داخله شيء يملأ حياته يخشاها يؤرقه ... ... والموت الذى يراه كل يوم على حياة غيره ... هو بالرعب والفزع وينغص عليه عيشه إنه يعرف يقينا أنه ... ... سيخرج يوما ما من هذه الحياة فهو يرى ذلك كل يوم في حياة ألوف غيره ... بل يراه في حياة أقرب الناس إليه ... وهم وهم أسرته وأقاربه ... ولذلك فهو ولذلك فهو لا يستطيع أن يلغي هذه الحقيقة من عقله ... ويلح عليه السؤال إلى أين ؟ ... إلى أين ؟ فيحاول أن يأتى ... ... بالدليل تلو الدليل ... ولو زيفا ولو تضليلا ولو ضلالا محاولا أن يقنع حساب ... ... ... ... نفسه أنه لاشيء بعد الموت ... وأنه لا آخرة ولا عله يهون على هذه النفس التي ترى العذاب في داخله يهون عليها ارتكاب المعاصى ولكنه مهما فعل يظل في قلق وخوف ... ... ويؤرقه الغد ويزعجه المستقبل ... ويحس أن حياته بكل ما فيها من مظاهر الدنيا هي لاشيء ... ومهما حاول أن يقنع نفسه .... ... فإنه يعيش في فراغ قاتل PAGE_SEPARATOR نوم\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الْأَرْضِ ۚ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الْآخِرَةِ ۚ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ\"(التوبة:38) - 119- - س : هناك حديث شريف يقول : الناس نيام . فإذا ماتوا انتبهوا » ماذا يعني رسول الله بنومنا أثناء اليقظة وانتباهنا أثناء النوم الأبدى ؟ ** ج : إن الحديث في ظاهره لا ينطبق على المنطق ... منتبه الدنيوى ... فالمفروض أننى وأنا أعيش في الدنيا متيقظ فإذا جاء الموت ... جاء كما يقولون النوم الأبدى ... ولكن الحقيقة ... غير ذلك ... فالناس في هذه الدنيا نيام وماذا يحدث للنائم وكذلك نحن إنه لا يرى ما حوله ... ولا ينتبه لحقيقة ما يجرى ... في الدنيا ... لانرى ما حولنا لأن الروح موجودة في داخل الجسد ... ... يحد من رؤيتها ذلك الطين الذي خلق منه الإنسان ... ولذلك فهي لا ترى الملائكة ... ولا ترى الجان ... ولا ترى كثيرا مما يحدث في الدنيا ... مما لو رأته لأحست بأن حقائق الكون مستورة عنها ... . ولعلمت يقينا بالغيب ... وما يحدثنا الله به عن لا نسمعها ... ولا نراها مثل عالم الجن ... وعالم الملائكة ولكن عندما تخرج الروح من الجسد ... ترى الروح ترى ما كان محجوبا عنها وتنتبه أن تستيقظ لها ... ... أشياء وهي لذلك وتفيق مما صور من أن الدنيا هي كل شيء ... وأن الحصول على كل شيء ... PAGE_SEPARATOR -19. ... عندما تخرج الروح من ولو بالباطل هو قانون الحياة الجسد ... تعلم ما هي قوانين الحياة ... وما هى قوانين ما بعد الحياة ... وترى أشياء كثيرة لاتراها ولم تكن تصدقها في الحياة الدنيا إذن فالناس وهم متيقظون منتبهون وهم فى الحياة الدنيا ... إنما هم في الحقيقة نيام مستورة عنهم غيبيات كثيرة غيبيات كثيرة ... تقال لهم ... ولكن لا يرونها ... فإذا ماتوا انتبهوا ... وعرفوا كل\"...شَيْءٍ فَإِنَّ اللَّهَ...\"(آل عمران:92) \"...فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ\"(ق:22) ﴾ (۱) مصداقا (۱) سورة ق الآية : ٢٢ PAGE_SEPARATOR عبيد الله وعباده س : لماذا ذكر الله كلمة « عباد » مرة ، وكلمة « عبيد » مرة حتى اختلط فهم الكلمتين في أذهان الناس ، فظنوا أنهما بمعنى واحد ... فهل هذا صحيح ؟ أم أن لكل كلمة منها معنى ؟ .. ج : يجب علينا أن نفرق بين كلمتي عباد وعبيد الواردين ... ولكن لكل في القرآن الكريم ونعرف أنهما ليستا مترادفتين منهما معنى يختلف عن الآخر الآخر ... فكل عباد الله عبيد ... لماذا ؟ لأن هناك أمور قهرية تجرى على هذه الدنيا ... وهناك أشياء أخرى ... j.... كثيرة لا اختيار لى فيها أبي وأمى مثلا ... بلدی ... رزقی كل هذا أنا مقهور فيه ولذلك حين ... الأحداث التي تقع على يريد الله سبحانه وتعالى عبيدا ... يجرى عليهم صفة القهر ... فلا يستطيعون أن يتحللوا أبدا .... ولكن الله سبحانه وتعالى حين يريد أن يخلق عبادا فإنه يخلق أناسا لهم منطقة اختيار يستطيع كل وأن يفعل أو لا يفعل وأن يطيع أو واحد فيهم أن يشذ لا يطيع ... ... فالذي يتنازل باختياره عن حركة الحياة\"...هُمْ عِبَادُ الرَّحْمَٰنِ...\"(الزخرف:19) ....\"أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ...\"(النساء:52) صفة الاختيار ... في أن يفعلوا أو لا يفعلوا ولكنهم تنازلوا عن الاختيار الذى منحه الله لهم PAGE_SEPARATOR – ۱۹۲ - تنازلوا عنه فإن أطاعوا فحبا لله لا قهرا ... وإن هم فعلوا فخشوعا وخضوعا الله ... وليس عن عدم قدرة وإن هم وحدوا حركة ... حياتهم مع منهج الحياة الذي الله سبحانه وتعالى ... فذلك حبا رسمه في\"...اللَّهُ ثُمَّ إِلَيْهِ...\"(الأنعام:36) ... هؤلاء الذين يسميهم الله سبحانه وتعالى عبادا .... ولذلك استمع إلى قوله سبحانه وتعالى :\"وَعِبَادُ الرَّحْمَٰنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا، وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا، وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ ۖ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا\"(الفرقان:63-65) (۱) ... أنفسهم هؤلاء عباد ولم يقل الله سبحانه وتعالى عبيد الرحمن ... بل قال وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ ... لماذا ؟ ... لأن هؤلاء قهروا على حب الله بمحض إرادتهم ... ودخلو في حب الله فألزموا أنفسهم بمنهجه (۱) سورة الفرقان الآيات : ٦٣، ٦٤، ٦٥ PAGE_SEPARATOR - ۱۹۳ - العبادة التقليدية والعبادة الحقيقية س : هناك من يذهب إلى المسجد ويؤدى الصلاة بحركات تقليدية دون أن يستشعر عظمة الصلاة ، ودون أن يحس بلذة العبادة ... فما رأى فضيلتكم في التقليدية ؟ ج : لابد أن يكون لديك الدافع القلبي لعبادة الله وسأضرب لك مثلا ... إنك عندما تريد أن تصنع شيئا ،فإن شيئا ، فإن أمامك .... طرقا كثيرة ... قد تصنعه مثلا عن طريق ما يسمونه طريق الهواة أي بلا دراسة ولا دراية وإنما بشيء تحاول تقليده ولكنك إذا 4. أردت أن تصنع شيئاً باتقان ... فلابد أن يكون هناك منهج تدرسه يحوى أصول هذه الصناعة ... حتى تستطيع أن تنفذها باتقان ... إذا قال لك ابنك إنه يريد أن ينجح في الامتحان ويحقق شيئا جميلا ... ... أو معرفة تقول له لابد أن تذاكر ... إذن المذاكرة شرط من شروط النجاح والكل متفق على أن الشرط سبب وجود الجواب ... فالمذاكرة سبب وجود النجاح هذا ... هو ظاهر العلم ... ولكن باطن العلم غير ذلك ... ذلك أن ظاهر العلم يهمل شيئا هاما ... عناصر حركة الإنسان وهو الدافع قبل الواقع أنت تقول إنك تذاكر لتنجح ... ... فكأن النجاح وجد في ذهني أولا ... بكل ما يحققه لي من مميزات ثم بعد ذلك ذاكرت ( م ۱۳ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ليصبح هذا النجاح حقيقة واقعة ١٩٤٠ ... ومعروف أن الشرط سبب وجود الجواب ... إذن ... لابد أن تؤكد أن الدافع يأتى قبله إذن فالدافع موجود قبل المذاكرة ... وبعد المذاكرة جاء الواقع ... فتحقق ما أردت ... ... فالسيارة سبب وقطع الطريق سبب ... ولكن الدافع أن أصل إلى مكان أحب أن أصل إليه كالإسكندرية مثلا فأنا عندما أذهب ... أركب أولا ... أركب أولا ... ولكن الدافع يكون في ذهني قبل أن أركب ... إذن فالغاية وجدت أولا ... ثم بعد ذلك جاء الشرط لتحقيق الغاية ... فبعد أن كانت دافعا في عقلی فقط صارت دافعا ... ... * PAGE_SEPARATOR مفهوم العبادة : إذا كان الله قد خلقنا لعبادته . 6 كما نصت على ذلك الآية الكريمة و\"وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ\"(الذاريات:56) (۱) فما مفهوم العبادة الحقيقي هل العبادة أن يجلس الانسان في المسجد ويترك العمل ؟ بعض الناس يجادلون ليحاولوا أن يثبتوا أن العبادة صلاة وذكر فقط ... ما رأى فضيلتكم ؟ كثير من الأحيان نجد الجدل يخرج أشياء كثيرة في كثير عن معانيها ويدخلها فيما ينفع ومالا ينفع الله سبحانه وتعالى خلقنا في الحياة لنعبده هذه حقيقة لا يستطيع أحد أن ينكرها ... والله سبحانه وتعالى جعل علة الخلق هي العبادة وتم الخلق لتتحقق ولكن هل العبادة هي مجرد الجلوس في العبادة ... وتصبح واقعا .... المساجد والتسبيح ... أم لها منهج عمل بينه القرآن ...\"...مِنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ...\"(النحل:10) السعي في الأرض ومنه العمل والإغراءات الحسنة ومنه أشياء كثيرة ... ومنه مقاومة الفتن ومنه الدعوة\"...إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ...\"(النحل:125) بينها الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم ... ووضحها في منهج متكامل للحياة (۱) سورة الذاريات الآية : ٥٦ . PAGE_SEPARATOR ١٩٦ ... لو أن الله سبحانه وتعالى ... أراد منا التسبيح والصلاة فقط وحدهما دون شيء آخر ما خلقنا مختارين ... والله سبحانه وتعالى ... ... غنى عنا جميعا ويستطيع أن يخلق ما يشاء كما يشاء ... من يسبحون بحمده ... ولا يعصون له أمر وإن من خلق الله سبحانه ... وتعالى ... كالملائكة وغيرهم من يسبح بحمده أمرا ... ومن هو مقهور على عبادته ولا يعصى له ولو أن هدف الخلق ... هو العبادة بمفهومها الذي يحاول بعض الناس أن يفسره ... ما استطاع خلق من خلق الله أن يشذ عن طاعته ... والله سبحانه وتعالى له صفة القهر ... ومن هنا فهو يستطيع أن يجعل من يشاء مقهورا على عبادته لا يستطيع أحد المعصية أو ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى لنبيه : الإفلات ... ... ...\"لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ، إِنْ نَشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ\"(الشعراء:3-4) (١) . محتاجا الخلق إن الله سبحانه وتعالى ليس محتاجا لعبادة القهر لأن يقهر خلقه ليعبدوه فهو غنى عن الجميع ... الله سبحانه وتعالى ... لن تزيد من ... وليس وعبادة ملكه شيئا وعصيان خلق الله سبحانه وتعالى لن ينقص من خلقه شيئا ... ولكن الله خلقنا لنعبده اختيارا ... لنأتيه ونحن نملك الحرية أن نأتي ... وألا نأتى. .... أن .... أن نتبع المنهج وألا نتبعه ..... يريدنا الله سبحانه .... أن نأتي طواعية من أنفسنا ... ونختار أن نكون مقهورين وتعالى العبادته ونحن نستطيع ألا نكون ... ولكن بإرادتنا ... وبحبنا الله (۱) سورة الشعراء الآية : ٣، ٤ PAGE_SEPARATOR ۱۹۷ سبحانه وتعالى يدفعنا هذا الحب أن نقيد إرادتنا التي شاء الله سبحانه وتعالى أن يعطيها لنا اختيارا ... أن تقيد هذه الإرادة بإرادة الله سبحانه وتعالى ... فإن قال : افعل ... فعلنا ... وإذا قال : لا تفعل لم نفعل رضاه ... وجهدا مخلصا في الوصول إلى حبا\"...لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ...\"(التوبة:114) ... هذه هي أعلى المنازل عند الله سبحانه وتعالى ... التي منحها لآدم ولذريته من بعده ... ... فالذي يأتى الله سبحانه وتعالى مقهورا إنما يأتيه وهو غير مختار ... فهو لا يستطيع أن يفعل إلا ذلك ... ولكن الذى يأتى الله سبحانه وتعالى اختيارا ... فهو أعلى منزلة لأنه يستطيع أن يفعل ... غير ذلك ... زينت له الشهوات زينت له الشهوات ... وزينت له المعاصي ... الشيطان يغريه ... والدنيا تجذبه وبريق كل شيء يحيط به ... .. ومع ذلك فهو يترك هذا كله بإرادته يدفعه حبه الله سبحانه وتعالى أن يأتى طائعا مختارا ... ليتخلى عما نهى عنه الله ويتمسك بما أمره الله به ... ... ... تلك عبادة عن محبوبية الله عن الله نسبح نعم الله سبحانه وتعالى بالإختيار نعبد\"اللَّهِ الَّذِي لَهُ...\"(ابراهيم:2) نفعل .... ... ... عن تمتع بطاعة عن حب نعم عن قرب ... وعن رغبة ... نأتى الله سبحانه وتعالى ... ... يارب خلقتنا ... وأعطيتنا الحرية في أن نفعل ... أو لا وزين لنا الشيطان الدنيا ونعيمها .... وحفت الطاعة بالمكاره ... ولكننا تركنا الدنيا كلها .... بما تعرضه وما تقدمه ... وجئنا إليك مؤمنين ... إن الحياة التي وضعتها لنا .... ... هي الحياة السليمة الصحيحة الباقية ... هى النعيم الحقيقي ... أتينا إليك طائعين مختارين .... لنلتزم بعبادتك هذا الالتزام هو الحب لك ... أو على الأصح حب لما تحب ... وكره لما تكره .. PAGE_SEPARATOR ۱۹۸ القلب اختبار حب الله في القل س : بماذا تصف فضيلتكم حقيقة الحياة ومفهومها ؟ ه . ج : حقيقة الحياة كلها ومفهومها أنها اختبار في العبادة .... يمر به الإنسان اختبار لما يمكن أن يفعل ولا يفعل ... فالمال مال الله ... لا يملكه أحد ....\"...وَالْأَرْضِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ...\"(النساء:170) ... لن يحتفظ بها أحد ... الإنسان يأتى ويخرج ... ... فيما عدا عمله وكما جاء يخرج وحسناته وطيب الذكر والعبادة . اللحد القلب الأمور النهاية ... ... ... ... الرحلة كلها من المهد إلى رحلة إيمان ... وفي مفهومها الواسع اختبار لحب الله في ومهما فلسفنا وعبادة الله في الأرض عن اختيار حر أو وضعنا للدنيا موازين ومقاييس فإننا نأتي في ... إلى أنها رحلة إيمانية لاختبار حب الله في النفس ... دون ... ... ... أي شيء آخر وإذا كانت أشياء قد وضعت في الأرض لتحث الإنسان على العمل أو على الزرع وتعهده وكل ما نراه .... فهذه كلها أسباب ومسببات ... وضعها الله سبحانه وتعالى سبحانه وتعالى ... لتمضى ... ... فتلك وإذا كانت هناك مغريات قد وضعت ... الحياة في الكون اختبارات الإيمان ... أما من يقول إنه يملك ... أو أنه يستطيع كذا وكذا ... أو أنه يفعل كذا وكذا فكل ذلك فى معناه الحقيقي مجاز ... لا علاقة له الأشياء بجوهر ... فأنا أملك مجازا ما دمت حيا ... فإذا مت ... فلا أملك شيئاً ... ولو كنت ملكا للدنيا كلها ... وأنا أحكم PAGE_SEPARATOR ۱۹۹ - مجازاً وأقضى ... فإذا انقضت أسباب الحكم التي مكننى الله بها .... فلا أستطيع أن أقضى ولا على فرد واحد . رحلة الحياة هي اختبار ... إيماني في العبادة ... قد جعله الله اختبارا للبشر ... ليفضلهم على سائر ويجزيهم عليه جزاء كبيرا مخلوقاته فإذا كان الله سبحانه (۱) وتعالى قد قال عن الإنسان\"...إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً...\"(البقرة:30) ؟؟؟ تلك هي ذلك الاختبار الإيماني الذي يمر به كل إنسان الخلافة (۱) سورة البقرة الآية : ٣٠ PAGE_SEPARATOR علامات المخلصين س : من هم عباد الله المخلصون الذين عجز إبليس عن إغرائهم ؟ ج :\"...عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ\"(الصافات:160) هم أولئك الذين تنازلوا باختيارهم الله وحبهم ير خبيه كل ما يغضب عن الله ، واتبعوا باختيارهم وحبهم لله ما فالله لا يريد قوالب تخضع ولكنه يريد قلوبا تخشع بالحب ... لأن اخضاع القالب ... يمكن أن يأتي بالرغم منك ... فإذا أمسك إنسان كرباجا وقال لك افعل كذا ... وقلت : لا ... فيضربك بقوة ... ويؤلمك الضرب .... خضع قالبك . أى خضع الظاهر منك وقمت تفعل له ما يريد .... ولكن هل تفعل هذا .... هل تفعل هذا بشوق ؟ ... هل تفعل هذا عن رغبة ؟ ... لا ... أنت تفعل وأنت مكره ... الله سبحانه وتعالى وهو قادر على هذا ... لا يريد أن يكرهك ... ولكنه يريد قلوبا تخشع ... أى يريدك تخشع من داخل قلبك والقلب هو المنطقة الحرة التي خلقها الله في الإنسان ... ولا تستطيع\"...قُوَّةً وَآثَارًا فِي الْأَرْضِ...\"(غافر:82) أن تجعلها مقهورة على ... فما فى قلبك هو ملك خاص لك ... ليس للعالم كله سلطان أن شيء عليك ... . وقد يكرهك إنسان فتتظاهر له بالحب ولكن قلبك يظل ... يكرهه ويرفضه وقد تتظاهر لإنسان بالخضوع ولكن قلبك ... ... يمقته ... وفى نفس الوقت مهما فعلوا بك ... ولو وضعوك في سجن PAGE_SEPARATOR ۲۰۱ تعذب فيه ليل نهار ولو قطعوا جسدك فإنهم لن يستطيعوا ... يكرهوا قلبك على حب شيء تكرهه . أو كره شيء تحبه ... ... أن بل تبقى هذه المنطقة حرة لا يتدخل فيها إنسان ولا يستطيع إنسان ... أن يتدخل فيها ولذلك قال الله سبحانه وتعالى :\"...إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ...\"(النحل:106) ﴾ (۱) لماذا ؟ لأن الإكراه في هذه الحالة يكون إكراها ... ... للقالب ... وليس للقلب ... والله سبحانه وتعالى كما قلنا ... لا يريد قوالب تخضع ولكنه يريد قلوبا تخشع ولذلك مادام القلب حتى ولو أجبر على غير ذلك .... ... ... ولذلك خاشعاً ... فالله فالله راض فقط أسقط الحساب عن كل من أكره قالبه على شيء وقلبه يرفضه فأنت إذا أمسكت عصاً غليظة .... وأجبرت إنساناً على الصلاة ... وقلبه لا يريد الصلاة ويرفضها ...\"فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّىٰ تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ۗ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ ۗ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ\"(البقرة:230) ... وأنت إذا أكرهت إنساناً على فعل منكر ... وقلبه يرفضه\"...فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ...\"(البقرة:158) ... فالله يسقط عنه الحساب ... ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى : و\"إِنْ نَشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ\"(الشعراء:4) (۲) إنه يقول لرسوله ونبيه الكريم ... أن لا أريد أعناقهم بالقهر لأننى لو أردت ذلك فما أسهل أن أفعله ... أنا لا أريد إكراها ... إنما أريد ( عبادة ) تأتى بالحب لى وليس بالإكراه على عمل (۱) سورة النمل الآية : ٦ . (۲) سورة الشعراء الآية : ٤ PAGE_SEPARATOR * أريده فالله سبحانه وتعالى حين يقول ...\"وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ\"(الذاريات:56) ﴾ فالمهمة هنا أن يكونوا عباداً لا عبيداً ... وأن يأتوا الله سبحانه وتعالى عن محبوبية وخضوع ولو أتوا عن غير ذلك ما حققوا ... ... مهمتهم في الحياة ... وأن يأتوا عن حب في كل ما يعملون ... إذا عبدوا فعبادتهم عن حب ... وإذا حكموا فحكمهم عن حب في إرضاء الله ... وإذا باعوا وإذا اشتروا ... فكل ذلك في إطار إرضاء الله ... في كل أمر من أمور الدنيا ... لا يشغلهم إلا ذلك الحب ... فكل عمل يقومون به . يبتغون رضاء الله ويسألون أين الرضا فيتبعونه ... فلا يغش أحدهم في بيع ، ولا يزور في عمل ... ولا يزيف شهادة ... وهكذا ... ... PAGE_SEPARATOR عزة المؤمن في تذلله الله : كيف يكون التوكل على الله ، وما السلوك الإيماني للمتوكل عليه ... ؟ جلو حکمت عقلك دقيقة واحدة لوجدت أن كل ... ما دون الله هو سراب وأوهام ... وشيء ضائع وزائل .... ولكن الباقي الله ... فإذا كان الله سبحانه وتعالى يطالبك أن تتوكل عليه ... أي هو ... إذا قصدت حاجة فقل : اللهم أعنى وإذا أردت عملا فارفع يدك إلى السماء وقل : اللهم يسر لى ... وإذا كان هناك ما يؤرقك فقل : وإذا كنت تواجه شيئاً عسيراً فاطلب العون اللهم أذهب هذا ... من عنى الله سبحانه وتعالى\"وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ...\"(الفرقان:58) ... ورءوسنا نحن نصبح في الصباح وصدورنا ممتلئة بالعزة مرفوعة للسماء ... لماذا ؟ ... لأننا توكلنا على الله سبحانه وتعالى وكل ما في الكون خاضع الله ... فلا قوى يستطيع أن يدعى قوة فوق قوة الله ... ولا عزيز يجرؤ أن يقول إلا أنه ذليل الله سبحانه وتعالى لذلك فان الإنسان الذى لا يعتمد على الحى الذي لا يموت يعيش في ذل الدنيا ... وفى عبودية هذا الذل ... فهو يصبح خائفاً أن يفقد أو يفقد ماله وهو حين يتكلم أو يتصرف خائف أن يغضب رئيسه عليه أو يغضب صاحب العمل . وهو في خوف دائم عمله من كل من هو أعلى منه وهذا الخوف يدفعه إلى حياة بائسة PAGE_SEPARATOR بغيضة ... ولكن ذلك المعتز بالله سبحانه وتعالى لا يهمه إلا أن يرضى الله والذل الله وحده ... عز ... والذل لغير الله بؤس وشقاء وهوان ذلك أن الله سبحانه وتعالى يريد لى الخير ... ولا يريد لى الشر فهو يعطيني وهو يرحمى لا ينظر إلى ما في يدى .. وهو ... ... ... . وما دمت أحبه فإنه يمنحني من نعمه فوق ما أريد . ولكن الإنسان يريد أن يأخذ ولا يعطى .\"...وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنْتَ...\"(هود:45) يفعل كل ما تكرهه النفس PAGE_SEPARATOR\"...أَهْلُ التَّقْوَىٰ وَأَهْلُ...\"(المدثر:56) الآخرة . س : لو أراد الإنسان أن يعرف هل هو من أهل الدنيا أو من أهل الآخرة ... فما هي الموازين التي يزن بها أعماله ؟ .. ؟ ** ج : الإنسان في الدنيا يعيش قلقاً خائفاً من زوال النعمة .... فالنعمه إما أن تفارق الإنسان بأن تزول عنه ... . ويفارقها هو بأن يترك الحياة الدنيا ... لذلك نجد أشد الناس حرصا على الدنيا ... ذلك الذي هو في نعمة يخشى أن يفارقها ولكن النعمة في الآخرة لاتفارق الإنسان أبداً ... إذن فمن الخير لى أن يكون نعيمي في الآخرة حيث لاتفارقنى النعمة أبدا ... بل أعيش مخلداً فيها ولقد دخل أحد الأشخاص على رجل صالح وقال له أريد ... أن أعرف ... أأنا من أهل الدنيا أم من أهل الآخرة ؟ ... قال له الرجل الصالح : إن\"وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَىٰ ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَٰكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى ۖ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا\"(فاطر:45) أن يجعل موازينهم في أيدى ... من لماذا ؟ فمیزان کل امرى في يد نفسه .... ... لأنك أمثالهم تستطيع أن تغش الناس ولكنك لا تستطيع أن تغش نفسك .... ميزانك في يدك تستطيع أن تدرك أأنت من أهل الدنيا ... أم من طلب رجل من العبد الصالح أن يشرح له كيف ذلك ؟ الآخرة ... أهل فرد العبد الصالح : إذا دخل عليك من يعطيك مالا ... ودخل عليك من يأخذ منك صدقة ... فبأيهما تفرح ؟ ... فسكت الرجل ... وهنا قال PAGE_SEPARATOR العبد الصالح الدنيا الآخرة . إذا كنت تفرح بمن يعطيك مالا ... فأنت من أهل وإن كنت تفرح بمن يأخذ منك صدقة فأنت من أهل ... لماذا ؟ ... لأن الإنسان يفرح بمن يقدم له مايحبه ... فالذي يعطيني مالا يعطيني الدنيا .... والذى يأخذ مني صدقة .... يعطيني الآخرة ... فإذا كنت من أهل الآخرة ... فإني أفرح بمن يأخذ مني صدقة أكثر من فرحى بمن يعطيني مالا ... ولذلك كان بعض الصالحين ... إذا دخل عليه من يريد منه صدقة ... يقف له ... ويقول مرحباً بمن جاء يحمل زادى إلى الآخرة بغير أجر ... ولذلك فأنا يجب به وأحييه ... لأنه يحمل أن أرحب به وأحييه حسناتي إلى الآخرة ولذلك أيضا فإن الكلمة غير الطيبة تفسد الصدقة ... مصداقاً لقوله تعالى :\"قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى...\"(البقرة:263) (!). يتبع الصدقة لماذا قال الله سبحانه وتعالى ذلك ؟.. لأن الذى بالأذى ... ... ليست وجهته الآخرة وليس إيمانه كاملا ... إذ كيف أهين أو أوذى ذلك الذى جاء يحمل حسناتي إلى الآخرة بغير أجر ... ويأتى إنسان يحمل لى زادى إلى الآخرة فأهينه وأوذيه أيكون هذا إيماناً ... أم أنني أرحب به وأكرمه ... أفرح به لأنه سيؤدى لى خير مافي الدنيا .... وسيؤديه بلا أجر ... (۱) سورة البقرة الآية : ٢٦٣ PAGE_SEPARATOR أسباب القلق والجنون في الدول المتقدمة س : إننا نسمع كثيراً عن القلق والجنون اللذين تتسم بهما الأمم المتقدمة رغم أنها تملك كل أسباب الرفاهية والرعد ... فما السبب وراء إصابة هذه الأمم بالقلق والجنون بهذه الصورة الرهيبة ؟ ... . . ج : إذا كان القلق والجنون سمة من سمات الدول المتقدمة ** في هذا العصر ... فلأن الناس في هذه الدول نسوا الله ... وكل إنسان منهم يعتمد على ذاته في كون لا يخضع للإنسان والشعور الداخلي في كل واحد منهم ... إن هذا الكون لا يخضع له ... هو شعور فطرى حقيقي ... وتأتى المأساة عندما يريد إنسان أن يخضع الكون لذاته .... فيصطدم بالحقيقة ويتحطم ولم يكن آباؤنا يعرفون مرض القلق ... لأن خط الإيمان كان قوياً فى حياتهم ... ولكن كلما قل الخط الإيماني ازداد خط القلق إذا كان الإنسان قد بعد عن الله ... متخذا الأسباب وسيلة فإن ذلك قد عاد بالضرر على الإنسان نفسه ذلك أنه أخذ منه الطمأنينة منه ... ... والاعتماد على\"وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبِّي عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ\"(الشورى:10) ... ... ووضع بدلا الخوف ... والرعب من الغد المجهول والإحساس بعظم الكوارث ... والبعد عن رحمة الله ... حتى إنه إذا حدثت أمامه PAGE_SEPARATOR ۲۰۸ عقبه قاسها بذاتية قوية ناسياً قوة الله ... وبحدود قدرته ناسياً قدرة الله فوصل إلى طريق مسدود في الحياة وهكذا تختلف الحياة بين المؤمن والكافر ... فالمؤمن مطمئن إلى قضاء الله ... وإنه فيه الخير ... أعطى أو منح ولذلك فهو ... يعيش حياة طيبة ولا انفعال فيها ... ولاجنون ... ولا إنتحار والكافر ينسب الفعل لذاته ولذلك فهو يعيش حياة تعيسة قدرات الكون التى هى أكبر من قدراته تخيفه ... إحساس رهيب بعدم الأمن والأمان ... ولو أنه دخل على العمل باسم من سخر له الكون لا باسم قوته ... لكان ذلك طريقا إلى سكينة النفس ... وطيب العيش والحياة الطيبة المطمئنة ... ذلك أن الله سبحانه وتعالى يطلق أشياء في حتى لا تؤمن أنت أن ما امتلكته هو ملك\"...لَكَ مِنَ اللَّهِ...\"(البقرة:120) سبحانه وتعالى أن يذهبه عنك فالله سبحانه وتعالى يستطيع أن وأن يأخذ وأن يجعل الكون ينفعل ... أو لا ينفعل .... الكون يعطى ... ... ولكنك أنت لا تستطيع . وهذا هو الفرق بين الحق ... وبين الخلق . * PAGE_SEPARATOR حراسة الله للإنسان ۲۰۹ : لقد وصف الله سبحانه وتعالى نفسه في القرآن الكريم بأنه لا تأخذه سنة ومن ثم يكون المؤمن مطمئناً ولا نوم ... إلى أن الله يحرسه ويرعاه ليلا ونهاراً ... فما تفسير فضيلتكم لهذه العبارة القرآنية ؟ ج : إن الله سبحانه وتعالى لا ينام أبداً ... ولا يغفل أبداً .... وهنا يريد الله أن يزيد اطمئنان النفس التى يصيبها الفزع من هموم الدنيا ... فيذكرها بأنه لا أن يعيد إليها الطمأنينة والأمان يريد\"...تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ...\"(البقرة:255) ... أى لا يغفل عن شيء أبدا ... ... ... ولا يخرج عن فالله يرى علمه شيء في الكون ... فإذا لم ير الناس جميعاً وإذا لم يسمع الناس جميعاً ... فالله يسمع ... وإذا لم تصل عدالة الأرض لتقتص من الظالم ... فإن هناك عدالة السماء موجودة ... ومن هنا تكون هذه النفس المؤمنه مطمئنة إلى أن الله سبحانه وتعالى ليس\"...غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ...\"(ابراهيم:42) لا تأخذه سنة ... أى لحظة يغفل فيها ... وتكون هذه النفس المؤمنة مطمئنة إلى أن الله يحرسها ويدافع عنها ... فتنام ليلها ملء جفونها ... لماذا ... لأن الله سبحانه وتعالى لا ينام ... والله سبحانه وتعالى هنا يريد أن يقول لكل مؤمن : نم أنت ولا تخش شيئا فإنني أحرسك وأرعاك ... وأنت نائم ... وأنت مستيقظ ... فلا تدع القلق يدخل نفسك ... ... وتحس أنك إن ( م ١٤ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ۲۱ نمت نال منك عدوك ... أو أصابك أذى ... تذكر دائما وأنت تذهب لفراشك لتنام ... والقلق يملأ قلبك ... أن الله سبحانه وتعالى لا ينام ... وأنه يحميك ... فكن مطمئنا وأنت في حماية الله وإذا كان الإنسان ينام مطمئناً إذا وضع على منزله حارساً أو خفيراً ... أو دائماً أحلك رجلا ساهراً لا ينام الليل ... فكيف بمن يحرسه الله ... وكيف يكون الأمن الذى يحس به ... وهو يعلم أن القوة التي خلقت هذا الكون كله وأوجدته هي التي تحرسه التي تحرسه ... ومن هنا فإن المؤمن يحس أنه في أمن أمن وأمان لأن الله الذي يرعاه في الأوقات ... وفي\"...أَشَدَّ ذِكْرًا ۗ فَمِنَ...\"(البقرة:200) أى شيء تخاف ؟ ... من رزق لن تحصل عليه غداً ... أو من عمل لن تنجزه غدا ... أو مال تحتاج إليه ولن يأتيك غدا ... تذكر أن كل ما في السموات .... وما في ... هو الأرض ض هو ملك الله سبحانه وتعالى ... يعطى منه\"...مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ...\"(ابراهيم:4) ... ففيم القلق والله هو الذي يملك ويعطى .... وفيم التفكير ... . والله قادر على ... أن يعطى كلا منا ما يكفيه وزيادة دون أن يتأثر ملكه أو ينقص ولماذا تفزع من الغد ... أو تحس أنك وحدك في الدنيا ما دام الله معك الله معك .... والله حى لا يموت الوجود ويعيش يأخذوا ... لا ينام ولا يغفل ... دائم والعجيب أنك ترى إنساناً يحتمى بملك أو رئيس أو وزير آمناً مطمئناً يحسده الناس على ما هو فيه منه الأمان ... ويحاولون أن والعطاء هنا بقدرة هذا الإنسان المحدودة والبقاء هنا بعمر الإنسان القصير ... وينسى هؤلاء الناس أن الله سبحانه وتعالى هو الذى يعطى الأمان والطمأنينة بلا قيود ولا حدود ... الإيمان يصور لهم أن المخلوق أقدر على حمايتهم من الخالق نقص PAGE_SEPARATOR وأقوى وأكثر نفوذاً ... هذه هي الغفلة التي تدخل القلب ... حين يؤمن بالله يكون في أمان مطلق ممن هو يملك ... والإنسان ... قدرة و أو جدت كل لا يحيط بها حد ... قدرة الله التي خلقت كل شيء شيء ... لا يتم إلا بأمرها ... وهى التي تحرس وتحمى ولذلك الله سبحانه وتعالى النفس المؤمنة ... بأنها نفس مطمئنة .... مطمئنة لماذا ؟ ... لأنها أسلمت قيادها للقوة الإلهية ... للحي الذي وصف لا يموت ... والساهر الذى لا ينام ..... والعلم الذي لا تغيب عنه كبيرة ولا صغيرة في الأرض مطمئنة لذلك كله فلا يشغل بالها الغد ... مهما كانت أحداثه ولا يقلقها .... أن يؤخذ منها شيء شيء فى السماوات والأرض هو ملك لله سبحانه وتعالى ... وكل * PAGE_SEPARATOR ۲۱۲ الحكمة المأخوذة من قصص القرآن س : لماذا ذكر الله سبحانه وتعالى مريم ابنة عمران\"...وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ...\"(الأحزاب:7) وحدهما في القرآن دون أن يذكر أسماء باقى أصحاب القصص ؟ ه ه ج : والقصص فى القرآن الكريم لا تتناول أشخاصا بذواتهم ... أى أن هذه القصة ... وكل قصص القرآن الكريم ... إنما هي عبرة عامة وموعظة تتكرر في كل عصر ماعدا قصة و عيسى عليهما السلام ولذلك فإن الله سبحانه وتعالى لم يذكر ... ... مریم أبطال هذه القصص بأسمائهم الكاملة لنعرف أشخاصهم ... بل اكتفى باسم واحد عام ... ففرعون مثلا هو كل شخص يريد أن يجعل من نفسه إلهاً يعبد في الأرض .... وذو القرنين مثلا هو من يريد إصلاحاً في الأرض ... وصاحب الجنة في سورة الكهف هو كل من ينسى الله ... قال ابنة وينسب الفضل إلى نفسه ... ولذلك فإننا نعيب على بعض الناس في البحث عمن هو فرعون موسى أو من هو ذو القرنين ... ونحن نقول إن الهدف ليس الشخص ولكنها العبرة والعظة ... ولذلك عندما جاء الله سبحانه وتعالى إلى سورة مريم عليها السلام ... عمران ... ولم يقل مريم فقط ... لماذا ؟ لأنه في هذه الحالة المقصود هو مريم ابنة عمران بالذات وأن هذه القصة تحدث ولن تحدث لغيرها ... كذلك المقصود بقصة عيسى عليه السلام ... هو مریم PAGE_SEPARATOR\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) والعظة بالذات. وليس أي إنسان آخر فمن اختصه ... ... أو القرآن بقصة تتعلق بذاته هو\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) و مريم ابنة عمران ... أما باقى قصص القرآن فالذي يجب أن نستخلصه منه هو العبرة دون أن نتعب أنفسنا في البحث عن علم لا ينفع جهل لا يضر ... فما الذى يتغير في قصة موسى عليه السلام إذا عرفنا فرعون موسى هو رمسيس الأول.... أو رمسيس الثاني أن رمسيس ... الثالث ... ليس هذا هو المهم ... أو ولكن المهم أن نعرف العظة .... مما يتعرض له أي إنسان ينصب نفسه إلها من دون الله فى الأرض وما يتعرض له الذين يتبعونه بغير علم ... ولذلك فإننا يجب ولذلك فإننا يجب أن نستخلص العبرة من قصص القرآن الكريم ولا نضيع الوقت في معرفة أصحاب هذه القصص من التاريخ . PAGE_SEPARATOR أسباب تخلى الله عن صاحب إحدى الجنتين س : القرآن الكريم تضمن قصصاً فيها العظة ، وفيها العبرة وفيها الحكمة ... فهل يقدم لنا فضيلتكم إحدى هذه القصص والعبرة. المستنبطة منها ؟ . إنك إذا نسبت الفضل لنفسك تركك الله لقدراتك ... الذاتية ... فتضل وتشقى فى الحياة ... ولعل في قصة صاحب إحدى الجنتين التي رواها الله سبحانه وتعالى في سورة الكهف إجمالا لهذا ... وتوضيحا له ... إن صاحب الجنتين نسب الفضل إلى المعنى نفسه والثاني نسب إلى الله والذي نسب الفضل إلى نفسه نسى أن\"...الْأَرْضُ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:251) وأن الماء والمطر وفره الله له ... وأن الحب والبذر ... هو من عند الله ... لم يخلقه بشر فعندما ترك ... الله سبحانه وتعالى هذه الجنة لقدرة صاحبها ... غار الماء واختفى وسقط الثمر وهلك .... لأن الله الذي سخره ويسره ... ... لأن الله هو هو الذي أعطى للبذرة خاصية النمو لتصبح شجرة ... ثم خاصية إيجاد الثمر ... وليس هذا من قدرة الإنسان ولا من عطائه ... وهكذا عندما تخلى الله عن هذه الجنة ... وتركها لقدرات الإنسان ... هلك الثمر والزرع ... وذهب الماء ... وأصبحت خربة لا زرع فيها ولا ماء ... ولا يستطيع الإنسان بقدراته أن يوجد فيها الزرع والماء ... فكل ما يهلك الزرع من أمطار وعواصف وصواعق ليس في قدرة البشر .. PAGE_SEPARATOR ٢١٥ أي أن الله سبحانه وتعالى يريد أن ينبهنا إلى حقيقتين مستورتين ... ... الحقيقة عنا في هذه النعمة وهاتان الحقيقتان هما الأساس الأولى : أن الله سبحانه وتعالى قد أعد هذه جنة بالماء أساس الحياة والزرع فيها والحقيقة الثانية : قد حفظها وبارك فيها ... وكلا ... الأمرين ليس للبشر فيهما مشاركة ... بحيث يستطيع أن يجادل ويقول أنا فعلت وفعلت ... فالإنسان مثلا حين يزرع يضع فالإنسان مثلا حين يزرع يضع الحب في الأرض ويرعاه ... ولكن قدرة الله سبحانه وتعالى هي التي تجعل هذا الحب في الأرض ينمو ويثمر .... ولكن هنا مشاركة بشرية ظاهرية قد تجعل البشر يقول أنا الذى زرعت ... ولكن الله سبحانه وتعالى أتى بحقيقتين لا يستطيع أى إنسان فيهما أن يقول أنا شاركت ... الحقيقة الأولى توفير الماء الذي يكفى لإعطاء الحياة لهذه الأرض ... وجعلها صالحة وبدون هذا الماء لا يمكن أن توجد مثل هذه الجنة .... والحقيقة الثانية أنه حفظها وبارك فيها ... وكلتا الحقيقتين كما قلت للزرع لا يستطيع الإنسان أن يشارك فيهما أو يدعى أنه هو الذي أو جدهما ... وهكذا\"وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِ فَأَصْبَحَ يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ عَلَىٰ مَا أَنْفَقَ فِيهَا وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَىٰ عُرُوشِهَا...\"(الكهف:42) ﴾ (۱) ولكن لماذا أحيط بثمره ؟ حتى يعرف أنه لا حول له ولا قوة ... وأن المال والنفر اللذين اعتز بهما من دون الله لا يملكان له نفعاً ولا ضراً ... ومن هنا فإنه ليجد الجنة خاوية على عروشها ... وأراد الله سبحانه وتعالى أن له أن من يعتز بهم من دون الله لن يبين يستطيعوا أن يوقفوا قضاء الله .... وأن الله سبحانه وتعالى وهبه (۱) سورة الكهف الآية : ٤٢ هذه PAGE_SEPARATOR الجنة بقدرته هو ... عنه وذهبت ... والتفت حوله فوجد الآية الكريمة : فلما كفر بالنعمة واغتر بالمال والولد ... زالت\"وَلَمْ تَكُنْ لَهُ فِئَةٌ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ...\"(الكهف:43) (۱) أحداً أي أنه بحث عن أولئك الذين كان يعتز بهم فلم يجد يستطيع أن ينصره أمام قدرة الله ... وما كان منتصراً ... وما كان منتصراً ... أي أنه حتى لو حاول ذلك بما له من مال أو نفر ...\"...فَلَنْ تَجِدَ لَهُ...\"(النساء:88) النصر تأتى لحظة الندم\"...فَلَنْ تَجِدَ لَهُ...\"(النساء:88) النصر يَالَيْتَنى\"...لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّي أَحَدًا\"(الكهف:42) (۲) ... فی هنا فقد أحس عندما ذهبت النعمة أن الواهب هو الذي أخذها ... عنده ... الله وحده ... وهو ولكنه كان قبل ذلك يقول : إن المال والنفر الذين هم الذين يحفظون هذه النعمة من الزوال ويرعونها ... ... وتمضى هذه الآية الكريمة بعد أن ضرب الله هذا المثل للرجل الذي أنعم عليه ... فأشرك غير الله فى هذه النعمة ... فأخذ الله\"...مِنْهُ ۚ ذَٰلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ...\"(الكهف:17) سبحانه وتعالى هو أغنى الشركاء عن الشرك فالعمل الذي ... ... يقصد به وجه الله سبحانه وتعالى ... يتقبله الله والذي يقصد به إرضاء بشر ما ... ويفسره صاحبه على أنه تقرب إلى الله سبحانه فالله غنى عنه ... وكذلك النعم وتعالى الحياة ... والله يضرب لنا هذا المثل حتى نتخذ الطريق السليم في ... ويكون القصد فلا أدفع مبلغاً من المال مثلا لعمل خير ... الحقيقى من ذلك هو إرضاء شخص ما ... أو قضاء مصلحة دنيوية أو شهرة ... أو أى غرض دنيوى آخر ... فإذا أو الحصول على سمعه (۱) سورة الكهف الآية : ٤٣ (۲) سورة الكهف الآية : ٤٢ PAGE_SEPARATOR ۲۱۷ أتيت إلى حفل ما ... وقد أعلن تبرعى بمبلغ من المال حتى يقال عنى إنني رجل خير ... ورجل بر وإحسان . ورجل بر وإحسان ... فإني لا أفعل ذلك لوجه الله ... وإنما أشرك فى ذلك ما أبتغيه من سمعة الدنيا ... والله سبحانه أغنى الشركاء عن الشرك ... وإذا قدمت مبلغاً ... وإذا قدمت مبلغاً من المال وأنا أبتغى مرضاة الله فالله أغنى الشركاء عن أن يشرك أحداً في وتعالى ... عمل يقصد به وجهه نفسه معه ومن هنا فإن الذى فعله صاحب الجنة فى أنه نسب الفضل إلى وأنكر نعمة الله ... أو الذي يفعله بعض الناس في أنه يريد ... أن يحقق مصلحة دنيوية بعمل ظاهره الخير كل هذا يخبرنا الله سبحانه وتعالى أنه لا يتقبله العمل الصالح الله وحده ... أما إذا كان عملا صالحاً نقصد به مصلحة دنيوية وفى نفس الوقت يقال إنه\"...اللَّهُ ۚ وَاللَّهُ غَنِيٌّ...\"(التغابن:6) عنه ... PAGE_SEPARATOR منزلة الرسول عند الله س لماذا كان نبينا المثل الأعلى للبشرية كلها ؟ ه ج : العلة فى الخلق هى\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) ... العلة في جـ الوجود والايجاد هى تحقيق العبادة المثلى الله سبحانه وتعالى من الذي قال فيه الله سبحانه وتعالى : ﴿\"...الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا...\"(المائدة:3) (١) .. من الذي جاء على يديه كمال الدين وتمام النعمة ... إنه رسول الله الله . تتمثل فيه أفضل درجات الرضا من الله سبحانه وتعالى وآخر درجات الإتمام للعبادية التي أرادها الله ... من خلق الإنسان على الأرض دخول طاعة الله سبحانه وتعالى طوعاً واختياراً ... عبادية بالالتزام بما أنزل الله التزاماً كاملا ... والبعد عما نهى عنه والبعد عما نهى عنه بعداً كاملا ... هذه هي العبادية المثلى الله سبحانه وتعالى أرسل محمداً ... ليكون مثلا عبادية عن محبوبية وعشق الله .... عبادية عن . أعلى للبشرية كلها يحتذى به أولئك الذين يريدون أن عبادة حرية واختيار وحب وإيمان ... .... وقرب\"...مِنَ اللَّهِ ۗ وَمَا اللَّهُ...\"(البقرة:140) سبحانه و تعالى ... فإذا عرفت هذا كله ... فلابد أن يتسع عقلك وفطنتك صلى الله لمنزلة رسول الله ع عند ربه وقربه منه ... وحبه له (۱) سورة المائدة الآية : ٣ PAGE_SEPARATOR ۲۱۹ الفطرة السليمة تهدى إلى الله . س : علماء النفس بذلوا جهوداً كثيرة لمعرفة أسرارها ، ولكنهم مازالوا عاجزين عن فهمها ... فما رأى فضيلتكم في النفس البشرية وفى الفطرة وكيف يهتدى الإنسان بفطرته إلى الله ؟ جـ : إن النفس البشرية فى أعماقها لغز حتى على صاحبها ... فيها ملكات لم يكشف عنها الله سبحانه وتعالى للإنسان حتى الآن ... فالإنسان في كثير من الأحيان لا يفهم نفسه ولا يصل إلى أعماقها وأسرارها ... والسلوك البشرى لا يزال لغزا أمام معظم الباحيثين ... وإذا كانت هناك قوانين تحكمنا ونعرفها ... فهناك قوانين كثيرة لا نعلم عنها شيئا تحكم معظم تصرفاتنا ... فالإنسان عندما يحب مثلاً ... لا يعرف لماذا يحب فقد يكون الشخص الذي تحبه لا يستحق هذه العاطفة ... وقد يكون إنساناً بالغ السوء ومع ء . وفيه من الصفات ما تكره البشرى قوانين لهما ... بل إن فيهما ما هو ضد المنطق والعقل في كثير من الأحيان فالنفس البشرية فى عواطفها مزيج غريب من . المنطق واللامنطق ... والعقل واللاعقل والتضحية والأنانية ... وهى ذلك تحبه ... فالحب والكره عاطفتان لا يعرف العقل لغز وستظل لغزاً . ... PAGE_SEPARATOR ۲۲۰ فالله وإذا كانت النفس البشرية لغزاً لا نستطيع أن نفهمه ... فان فيها فطرة نحس بها جميعا ... تلك الفطرة هي صلة هذه النفس بالله يوجد فينا بالفطرة يعرفه الطفل والشاب والكهل والمثقف والجاهل ... وهؤلاء جميعاً قد لا يستطيعون أن يشتركوا في استيعاب شيء واحد ولكنهم جميعاً يفهمون كلمة الله ... وتهتز نفوسهم عند سماع كلام الله رغم الفوارق بين العقول . PAGE_SEPARATOR ۲۲۱ عبادة الأسباب وخطورتها ** س : بعض الناس يعبدون الأسباب وحدها ، دون تفكير في المسبب ... فما هو الخطر الذى تجره عبادة الأسباب على الناس ؟ هب أن أحداً طلب منى أن أفعل ما يغضب الله من أجل مال ... أو جاه ... أو سلطان ... لو كنت أعبد الأسباب وحدها لنفذت له ما يريد لأصل إلى ما أريد فلو قال اقتل .... ... لقتلت ... ولو قال اظلم ... لظلمت ... ولو قال افعل كذا وكذا ... مما يغضب الله ... لفعلت إحساساً منى فى أن عطاء الأسباب في يده وحده وأن مخالفته ستؤدى بى إلى الحرمان من مقومات الحياة ... وأن طاعته ستعطيني الحياة الرغدة التي أتمناها وهكذا وبغير نظر إلى ما قال الله ... ( افعل ) ... ولا تفعل ... انطلق لأحقق هوى وشهوات للبشر ولو كانت تغضب وهكذا يصبح الهوى الشخصى والغرض البشرى هما أساس الحياة ... فيفسد الكون كله . ويصبح الحكم الله ... هو شهوة الحاكم وليس دين الله ... هذه هي خطورة الأخذ بالأسباب وحدها ... وهى خطورة تعرض الكون كله للاختلال ..... وتضيع موازين العدل ... وتكثر من البغى والفساد في الأرض ... وما من أمة عبدت الأسباب ... إلا انتشر PAGE_SEPARATOR ۲۲۲ - فيها الظلم ونما فيها الإرهاب وضاع فيها الحق الإنسان واستعبد فإطلاق الأسباب وحدها فى الكون يؤدى إلى عبادة الفرد .... وإلى ظلم عظيم ولذلك كان لابد من طلاقة القدرة لتصحح المسيرة وتفيق\"...النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ\"(الأعراف:187) أن الله الأسباب وحده الله ... ... هو الذي أعطى ويستطيع كما أعطاها أن يأخذها وأن العبادة الله فقد ضل ونسي فمن ترك المسبب وعبد الأسباب ... ... الله ... ولذلك فنحن نتعجب من ضعيف لا حول له ولا قوة ... يمكنه من قوى .... ومن كان يملك الجاه والسلطان ثم أصبح ضعيفا يبحث عن إنسان فلا يجد حتى من يصافحه الحكم إلى السجن وبالعكس ... إن ذلك يحدث أمامنا ليذكرنا بقدرة الله سبحانه وتعالى ... وقوة المشيئة ... وأن الله هو الذي يعطى الملك والجاه والسلطان ... ومن ينتقل من فإذا عبد الناس هذه الأسباب وانطلقوا يسجدون لها أزالها الله لماذا ؟ حتى يفيق الناس ويعلموا أن الله سبحانه وتعالى هو الذي أعطى الأسباب الأسباب ... وإن هذه الأسباب ليست ذاتية للحاكم أو صاحب السلطان ... ولو كانت ذاتية لما زالت عنه ولكن الله سبحانه هو الذي أعطى الأسباب يستطيع أن يزيلها ... أمام وتعالى لأنه ... ... هذه الحكمة التي تحدث في عالمنا كل\"يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ...\"(المطففين:6) الله بدلا من السجود لغير الله سواء أكانت أسباباً ... أم بشراً . ويحسون أن القوة والمنعة هما الله وليست من أى انسان من PAGE_SEPARATOR ۲۲۳ ولا تقتصر طلاقة القدرة على قمة الأمور فى الدنيا ... بل في أكبر . الأشياء . وفى أبسط الأشياء طلاقة القدرة تتدخل لتنصر مظلوماً ... ضعيفاً على ظالم قوى ... وتقتص من إنسان ارتكب جريمة وتصور أنه نجا من العقاب ... أو لتعيد حقاً صاحبه أنه ضاع ... أو لتذل جباراً يؤذى الناس وتجعله عاجزاً عن رد الأذى ... عن نفسه تلك كلها طلاقة القدرة ... وكلمة ( يارب » تخرج من القلب ... المظلوم لتزيل ظلماً فلا تجد بينها وبين السماء حجاباً وتتدخل السماء ... وتعيد حقاً ... وتصحح الموازين في الأرض ... ولذلك فإن المؤمن لا يعمل بنفس مفهوم الكافر فأساس عمل الكافر ينتج من العمل بصرف النظر عما يقوم به ... ولكن المؤمن يضع دائماً اسم الله مع العمل . * PAGE_SEPARATOR كفالة الله بالرزق س : بعض أعداء الإسلام يقولون عنه إنه دين يحض على التخلف ، بسبب الإيمان بطلاقة القدرة ويرددون قول الله سبحانه ... وتعالى\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ﴾ (۱). على أساس أنه دعوة صريحة لعدم العمل فإذا كان\"...اللَّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ، فلماذا العمل والتعب ؟ ولماذا السعى وراء الرزق ، مع ما يجره على النفس من مشقة ؟ ه ه ج : قبل أن أجيب على هذا السؤال لابد من إيضاحين : الإيضاح الأول : أنه إذا كانت طلاقة القدرة تعطى ... فإنها كما أوضحت لا يمكن أن تصبح قانون الكون لأن طلاقة القدرة هي قانون الآخرة ... وليست قانون الدنيا ... ففى الآخرة يأتيك الشيء بمجرد أن يجول في خاطرك أو تفكر فيه ... لا عمل في الآخرة ... ولا سعى ... وإنما عطاء من الله بلا حدود ... ولا قيود ... أما في الدنيا فهناك قانون الأسباب ومعه طلاقة القدرة ... يعلمه ... والإيضاح الثاني : أن لكل إنسان رزقاً يعلمه ورزقاً قد لا ... ... وإنه إذا كان الكافر يحدد الرزق بالمال وحده ... فإن المؤمن يحدد الرزق بعطاءات كثيرة من الله سبحانه وتعالى ... فحب (۱) سورة البقرة الآية : ٢١٢ PAGE_SEPARATOR } الناس لك رزق ... والبركه فى بيتك رزق ... وفي صحتك رزق إلى آخر ما تنطبق عليه كلمة الرزق نعود مرة أخرى إلى نهاية الآية الكريمة ... ﴿\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ... لتطرح قضية هامة معاصرة تفيق هؤلاء الناس ده إلى صدق قول الله الذين يطعنون فى هذا الدين يعبدون الأسباب ويتخذونها إلهاً أجله ... فإذا عملت ليل فكل رزق عندهم مساو للعمل الذى يتم من نهار زاد رزقك ... وإذا عملت بضع ساعات قل رزقك ... وهكذا . تلك هي القاعدة التي يتبعونها ... كل رزق مساو للعمل . .. نقول لهم إن هذا قد يكون صحيحاً لقاعدة عامة ...\"...وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ...\"(البقرة:272) بغير حساب ... ولنلاحظ في نهاية الآية الكريمة قول مَنْ يَشَاءُ ولم يقل سبحانه وتعالى : أرزق كل الناس بغير حساب .... ولكن لكل رزق معلوم على قدر ما أتاحه الله له من عمل وجهد ... وتبقى المشيئة أو طلاقة القدرة ... تعطى بغير تلك .... حساب ... وبغير أسباب ... وإذا نظرنا إلى دول البترول مثلا التي تملك القوة الحقيقية فى المال ... أو في الرزق ... في العالم كله ... إذا نظرنا إليهم نجد أنهم أغنى الناس في العالم .... رزقاً أو مالا ... بل هم قد فاقوا فى الرزق تلك الأمم التي فاقتهم في العمل كأمريكا فأصبحت تتجه إليهم ليدعموها في الرزق والعلم ... ... رأوروبا الغربية ... وهم أكثر عملا وعلماً ... تتجه الى دول البترول لتقترض منها الملايين لتدعيم اقتصادها .... وتحاول أن تجذب أموال ( م ١٥ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR دول البترول إلى بلادها ... ٢٢٦ بل إن دول البترول تستطيع أن تفلس أكبر دول العالم كأمريكا وألمانيا الغربية واليابان ... إذا هي سحبت دعمها الاقتصادي لها وأوقفت تعاملها معها ... فالذي يملك القوة .. الاقتصادية في العالم ... هى دول البترول التى لا تتحكم في رزقها فقط ... ولكن في اقتصاد العالم كله بشهادة غير المؤمنين والماديين في هذا العالم صحيح ... ... ... وإذا كانت دول البترول قد وصلت إلى المركز الذي يتحكم في اقتصاد العالم أجمع فلابد أنها قدمت حسب النظرية المادية السببية من العلم والعمل ما قدمته دول العالم أجمع ... وهذا غير بل إن بعض هذه الدول تعمل على استخراج البترول شركات غربية من الدول التي تخضع اقتصادياً لدول والعمل الذى تم ... تم بواسطة خبراء وآلات ومعدات تكنولوجية ... استوردت من دول أخرى ... فكيف يحدث هذا إذا لم يكن الله سبحانه وتعالى\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ... ولقد شاءت منه البترول ... الله\"...أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ...\"(الفتح:15) . يتم ذلك في أمة إسلامية إسلامية ... ويكون برهاناً صادقاً على ولو أن القاعدة على إطلاقها ... أن الأسباب هي التي توجد الرزق ... لما كان ذلك يمكن أن يحدث ... ولما كانت دول البترول أن تكون أكبر قوة اقتصادية في العالم ... وفي زمن قياسي تستطيع ... ... وبهذا لا يستطيع العمل والعلم خلاله أن يعطينا بهذه الوفرة السخاء ... ذلك أنه لكى تتطور دولة أو عدة دول ... لتصبح أغنى دول العالم ... فإن ذلك يتطلب بجانب ذلك العمل والعلم فترة زمنية PAGE_SEPARATOR ۲۲۷ - ... يتناسب طويلة ... ولكن هنا لا الزمن ... ولا العلم ... ولا العمل مع الرزق .... إذن من الذي أوجد هذا الرزق ... ومن الذى أعطاه ... الله سبحانه وتعالى ... مصداقاً للآية الكريمة .. ﴿\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ...\"(آل عمران:37) ... ... الذي حِسَاب ... وهنا يجب أن يتوقف الحكم المادى الغربي يأخذ بالأسباب ... . ولا يعترف بغيرها والذي يطعن في الآية الكريمة\"...يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) . ويدعى أنها لا تتمشى مع تطورات العصر .... ومقاييس العلم والزمن ... نقول له ... قبل أن تتسرع في اتهامك ... فقد أتينا لك بمثل من العصر الذي تعيش فيه نأت لك بمثل من التاريخ حتى لا تقول حكاية مكتوبة ... أو أسطورة من الأساطير ولم نأت لك بنبوءة مستقبلية ... حتى لا تقول غيب لن ولم ... ... ... ا يحدث ... ونحن نقول لك قبل أن تتسرع في اتهامك تأمل الكون ... تجد في كل مكان الله رزقاً بغير حساب ... هذا الرزق يلقى بالأسباب بعيداً .... لتأتي طلاقة القدرة لتأتي طلاقة القدرة ... وتعلن\"...أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ...\"(الحج:18) عندما يشاء كيفما يشاء وأنه إذا كانت الأسباب موجودة ... ... ... فإن طلاقة القدرة موجودة منذ أن خلق الله الأرض * PAGE_SEPARATOR العصاه وأبواب الرحمة ه س : ربما يظن العصاة الذين يسرفون على أنفسهم أنهم إذا رجعوا إلى الله لن يقبل توبتهم فهل هذا الظن صحيح ، أم أن باب الرحمة مفتوح أمامهم ؟ .. جـ : إن ذنوب الإنسان في الدنيا ومعاصيه لا تحصى ولا تعد ... إذا تكلم فقد ينم ... وإذا حكم فقد يظلم ... وإذا ظن فقد وإذا تحدث فقد يخطئ وإذا شهد فقد يبتعد عن یشی ... ... الحق ... هذه أشياء يرتكبها كل واحد منا مئات المرات ... وبدرجات متفاوتة ... فما من إنسان لم يصدر عنه في يوم من الأيام كلمة تحمل معنی النم .. ولو مرة .... ولم يصدر عنه حكم بعيد عن الصدق في أى شيء من أمور الحياة وجانبه الحق ... ومن منا لم يسئ الظن ... بإنسان كل يوم ... ومن منا لا يخطئ الحديث ولا يبتعد عن الحق ولو خطوة واحدة ... من منا ذلك الذى يستطيع أن ينسب الكمال لنفسه ... وأن يخلص هذه النفس من هواها ... وأن يبتعد بعداً كاملا عن كل خطيئة من الذي يستطيع أن يدعى أنه منذ استيقظ حتى ينام ... لم يخطئ خطأ ولم يرتكب إثماً ولو صغيراً ولم يهدر حقاً لإنسان . ... ... إن الذين يبذلون أقصى جهدهم في الطاعة الله سبحانه وتعالى لا يصلون إلى مرتبة الكمال فالكمال الله ... ورسول الله وحده ... PAGE_SEPARATOR يقول : ( كل بني آدم خطاء ... وخير الخطائين التوابين » ... والله سبحانه وتعالى يصف الإنسان فيقول ﴿\"...إِنَّ الْإِنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ\"(ابراهيم:34) ) والشيطان يحاول أن يقعد بالإنسان عن الصراط المستقيم ... وأن يمنعه عن طاعته الله ولذلك كان لابد من باب الرحمة ... يدخل منه البشر إلى الله سبحانه وتعالى وأن يكون هذا الباب مفتوحاً على مصراعيه ... ... ربما يهرع إليه كل عاص ليقول ( يارب عدت إليك وأنا نادم على ما فعلت فاقبلني » ... حتى عدد من كبار الزاهدين والمتقربين إلى الله ارتكب في بداية حياته باباً من أبواب المعصية ... ثم تاب إلى الله فتقبل توبته ... وحسن إسلامه فلو كنت قد ارتكبت معصية فإن باب التوبة مفتوح ... ولو قلت\"إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ...\"(طه:14) ... نقول لك إن ذلك لا يمنع من الاستعانة بالله سبحانه وتعالى لأنه رحمن ... ولأنه رحيم ... ولا تمنعك معصية من أن تستعين بسم الإيمان الله ... في كل عمل ... لأنها الطريق إلى التوبة ... وإلى والله سبحانه وتعالى يطلب منك أن تستعين به في كل أمر من أمور الدنيا وأنت إذا استعنت باسم الله الجامع لكل صفات الكمال ... أعانك ... فإن كنت عاصياً فلا تعتقد أن الله سبحانه وتعالى قد طردك من رحمته ، أو قد تخلى عنك إذا رفعت يدك إلى\"...السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ...\"(يونس:24) ... أو قد غضب عليك حتى إنه لا يستجيب لك عندما تستعين به في أمر من أمور الدنيا .... بل الله سبحانه وتعالى يطلب منك ولذلك فقد وضع لك صفة الرحمن الرحيم . حتى وإنك تدخل إليه من باب الرحمة ... أن تستعين به .... تتذكر أن بابه مفتوح دائماً (۱) سورة إبراهيم الآية : ٣٤ ... PAGE_SEPARATOR نعم الله ... ولماذا نعجز عن إحصائها ؟ س : أعجب ما في البشر أنهم يغفلون عن نعم الله عليهم ، مع أنهم لو فكروا فيها قليلا ، لوقفوا مبهوتين أمام كثرتها وتنوعها ... وعجزوا عن إحصائها : فهل يتفضل فضيلتكم بذكر بعض هذه النعم ؟ ... .. جـ : إن الإنسان لا يحس بالنعمة لأنه يعتاد عليها ويألفها فيعتقد أنها حق مكتسب له ... وينسى المنعم . وينسى المنعم ... إن كل إنسان على وجه\"...الْأَرْضُ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:251) سبحانه وتعالى عليه ملايين النعم وإن لم ... يعطه شيئاً جديداً يحس به ... فعندما يكون نائماً . فعندما يكون نائماً ويستيقظ فقد عادت الله نعمة الحياة ... وإذا قام من سريره فهذه نعمة الحركة التي لو شاء الله سبحانه وتعالى لسلبها منه ... فإذا ذهب ليغسل وجهه فهذه\"...نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النحل:53) له بأن أنعم عليه بما يغسل به وجهه .. وإذا نظف أسنانه فهذه نعمة أخرى ... بل إن كل عمل هو مجموعة من النعم فأنت حين تغسل وجهك عندك نعمة الحركة ... ... ونعمة الماء ... والصابون التي تستعمله والفوطة التي تجفف بها وجهك قد أنعم الله عليك بأن ملكك ما تجفف به وأنعم\"...عَلَيْكَ مَرَّةً أُخْرَىٰ\"(طه:37) باستمرار يديك في الحركة حتى وجهك تقوم بعملية التجفيف ... فإذا خرجت لتناول إفطارك ... فهناك نعمة الحركة التي استطعت بها أن تنتقل من مكانك إلى مكان الطعام PAGE_SEPARATOR ۲۳۱ - فإذا طلبت الإفطار فهناك نعمة الكلام التي استطعت بها أن تحرك لسانك وهناك نعمة اللغة التي استطعت أن تتحدث بها ... وهناك نعمة الاستجابة بأن سخر لك الله سبحانه وتعالى من يعد لك الإفطار ... ... ثم تبدأ في تناول طعامك ... فهناك نعمة أن الفم يمضغ ... والبلعوم ينقل الطعام الى المعدة والمعدة تبدأ في عملية الهضم ... فتبدأ العصارات الهضمية في هضم الطعام كل هذه نعم من الله سبحانه ... أنت لا تفكر فيها ولكنك لو فكرت قليلا لعرفت أن وتعالى ... ... الله سبحانه وتعالى يستطيع أن يسلبك هذا كله ... ولكن من فضل الله عليك أن أعطاك القدرة لتقوم وتغسل وجهك وتتناول إفطارك وهذه أبسط الأشياء فى حياة البشر ... ولكن بعض الناس يفعل هذا كل يوم دون أن ينتبه إلى نعم الله سبحانه وتعالى بنعم ... الله ... ... ولكنه يفعل كل هذا وهو جاحد ولقد أخذت بضع دقائق في يوم واحد لترى فيها مئات النعم على الإنسان ... فكيف باليوم كله بالعمر كله .. ... ... وكيف إذن فالله سبحانه وتعالى يريد أن يذكرنا بأن الإنسان يتمتع بنعم عليه ... والله يقول إنه لو أراد أحد لا تعد ولا تحصى ... أنعم بها الله أن يقوم بإحصاء هذه النعم فلن يستطيع ... لماذا ؟ ... لأنه لا توجد طاقة بشرية فى الكون مهما تقدمت ... ومهما تعددت وسائل الإحصاء ... أن تقوم بهذا الإحصاء وستظل عاجزة وسيظل الإنسان وتنوعت ... عاجزا عن أن يحصى نعم الله ... والإنسان قد لا يقبل على ذلك ولكن حتى لو أراد فلن يستطيع PAGE_SEPARATOR هذا من ناحية النعمة ... أما من ناحية المنعم ... فاستمرار النعمة دليل على أن الله سبحانه وتعالى وهو المنعم غفور رحيم ... ومن رحمة الله أنه لا يعطى النعمة للشاكرين وحدهم ... أو للمؤمنين وحدهم . ومن رحمته أنه لا يحرم من يعصيه من نعمه بل إن الله سبحانه ... ... وتعالى يمد الإنسان بنعمه ... ولو لم يكن الله رحمانا رحيما ... وغفورا رحيما ... لكان قد منع نعمه عمن عصاه PAGE_SEPARATOR النعم تسبق ميلاد الإنسان الله . س : هناك أناس لا يشعرون بنعم .... ويظنون أنهم يحصلون على رزقهم عليهم بجدهم واجتهادهم ... فماذا ندلل لهم على أن النعم كلها من صنع الله وليس من صنع البشر ؟ ** جـ : الإنسان حين يأتى إلى الأرض ... وقبل ميلاده يقدر الله سبحانه وتعالى له سبل حياته ... ورزقه وعمره .... وهل هو شقى أم سعيد ... وكل النعم التي سينعم بها في حياته الدنيا ... وهكذا تسبق النعم الوجود البشرى وحين ينزل الإنسان إلى الحياة ... ... تكون نعم الله سبحانه وتعالى قد سبقته فينزل الله سبحانه وتعالى من صدر أمه لبنا دافئا في الشتاء معقما كل الأمراض ... بأكثر من ... ... مما يستطيع العلم بكل قدراته أن يعقمه . ويجد هذا اللبن جاهزا ... فإذا جاع نزل اللبن له ... وإذا شبع توقف نزوله حتى يجوع مرة أخرى معين من الغذاء لا ينضب إلا إذا استطاع الطفل أن يستغنى عنه ... هذا الغذاء من الذى أوجده .... ومن الذي يمده به كل يوم إنه الله سبحانه وتعالى ... والطفل حين يولد ... يولد ضعيفا عاجزا عن الدفاع عن نفسه ... ولكن الله سبحانه وتعالى يهيئ له أبوين كريمين ... ليحولا ضعفه إلى قوة ... فهما لا ينامان حتى ينام ... وإذا مرض وهو بطبيعة PAGE_SEPARATOR ٢٣٤ وإذا سنه ضعيف عاجز لا يستطيع أن يذهب إلى طبيب ليعالجه جاع وهو عاجز عن الكسب سخر الله له أبويه يأتيان له بالطعام ويسعيان في سبيل رزقه ... فيدبران له ما فيدبران له ما يحتاج إليه من غذاء وسبل نفسه الحياة ... وإذا حاول أحد الاعتداء عليه وهو عاجز عن الدفاع عن كان أبواه هما الدرع الواقية له يفديانه بحياتهما ... ويظلان يرعيانه بحرمان نفسيهما من اللقمة ليضعاها في فمه ... ومن الكسوة لينعم هو بالثياب ... ومن كل مباهج الدنيا ليؤهلاه هو للحياة وهكذا الله على الطفل قبل أن يستطيع أن يفعل\"...لِنَفْسِهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(العنكبوت:6) توجد نعم سبحانه وتعالى جعل هنا من الضعف قوة ... الضعيف الصغير هو أقوى من الكبير القادر ... يتكاتف الجميع لإطعامه وكسوته والدفاع عنه .... حتى الذى يموت أبواه يهيئى له الله سبحانه وتعالى من يكفله ... ويصبح أقوى الأقوياء في الدنيا ضعيفا أمام ابنه الصغير إذا صرخ فزع له ... وإذا جاع أسرع يجرى كالمجنون ليدبر له طعامه .. وإذا تعرض للخطر فداه بنفسه ... وإذا احتاج إلى شيء أقام الدنيا وأقعدها ليأتيه بها . وهكذا أصبح الضعيف قويا يطلب فيجاب ... ويأمر ... ... ... ... فيطاع ... ويأتيه كل شيء بلا تعب وجعل الله البسمة على شفتي هذا الطفل الصغير ... هي أجمل ما في الدنيا ... هي أجمل ما في الدنيا ... وهكذا أوجد الله سبحانه وتعالى لهذا الضعيف النعم التي يحتاج إليها ... بل أوجدها له قبل أن يأتى إلى الدنيا ... فترى الأم تعد للابن ملابسه وسريره قبل أن يولد يولد ... وتُجمّل هذا السرير ... وتختار الثياب وربما أعدت له ما يلزم لإطعامه أو إرضاعه ... وكل هذا يحدث والطفل لم يأت بعد إلى الدنيا وهو ما يزال في بطن أمه النعمة تسبق الوجود البشرى ... ... ... PAGE_SEPARATOR ۲۳۵ ― وإذا كان بعض الناس يحتج أو يقول إن الذى يوفر الحياة للبشر بمعنى أن أب الطفل وأمه وعائلته هم الذين يعدون له هم البشر البيت الذي يعيش فيه .... والسرير الذي ينام فيه ... وما يلزمه ..\"...نَقُولَ لَهُ كُنْ...\"(النحل:40) هذه هي سنة الله فى الأرض .... والله سبحانه وتعالى قبل أن ينزل الإنسان إلى\"...الْأَرْضِ حَيْرَانَ لَهُ...\"(الأنعام:71) ... وهيأ له ظروف الحياة فيها ... فالنعمة سبقت المُنْعَم عليه وكل من يدعى أن النعم التي تسبق البشر هي من صنع\"...الْإِنْسَانُ وَأَنَّىٰ لَهُ...\"(الفجر:23) : إن لبن الأم الذى يعتبر غذاء أساسيا للطفل ليس من صنع البشر ... ولكنه من صنع الله سبحانه وتعالى ولا أعتقد أن أحدا يجادل في ذلك وحنان الأم والأب على الابن ... ليس والبشر لا يستطيع أن يضنع عاطفة قوية راسخة من صنع بشر ... ... كهذه ... ولكنها من صنع الله سبحانه وتعالى والدليل على ذلك أنها لا تختلف من إنسان إلى إنسان ... ولا من شعب إلى شعب ... بل هی نعم البشرية كلها فأنت تظل تعمل وتشقى من أجل ابنك وأنت راض وسعيد تعطيه مالك .... وتبيع من أجله كل ما تملك ... وتقدم التضحيات تلو التضحيات برضا وسعادة ورغبة ولو سألك إنسان جنيها واحدا ... لضجرت وشعرت بالضيق ... ولو أنفقت مائة جنيه من أجل ابنك لكنت سعيداً وهذه هي قدرة الله ... *** PAGE_SEPARATOR الرد على المشككين في الإسراء . س : معجزة الإسراء كان لها رد فعل عند العرب ، وبخاصة الذين لم يدخلوا الإسلام . وقد حاولوا التشكيك في هذه المعجزة ... فما رد فضيلتكم عليهم ؟ . . ج : إن الذي أسرى بمحمد هو الله ... ولذلك حينما قال أهل مكة : أيستطيع محمد أن يذهب إلى بيت المقدس ... ويصعد . ثم يعود في ليلة واحدة ؟ إلى السماء ... إلى سدرة المنتهى نقول إن محمد الله لم يدع ذلك ولم يقل إنه قام بهذا ... ... ... وإنما ... هو أسرى به به ... ومن الذى أسرى به ؟ ... هو الله سبحانه وتعالى والله ليس كمثله شيء . .... ومن هنا فإن كل قول لمحمد ال عن الإسراء هو قول مصدق تماما لأن الله سبحانه وتعالى قال : ... صلى\"سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ...\"(الإسراء:1) ﴾ (١) ولم يقل لنا إن محمدا لله هو الذى قام بهذه المعجزة بذاتيته ... بل الله هو الذي أسرى به والله سبحانه وتعالى لا يخضع لقوانين الكون ... وليس كمثله شيء ... وإذا نسبت ... الفعل وهو الإسراء ... إلى الفاعل وهو الذى ليس كمثله شيء .. أصبح كل ما حدث يقينا لأنه تم بقدرة الله 1 (أ) أول سورة الإسراء : PAGE_SEPARATOR - ۲۳۷ المنهج قبل الخلق . س : لقد ذكر الله في القرآن الكريم أنه لم يخلق الإنسان سدى وإنما خلقه لمهمة في الكون ... نريد من فضيلتكم إيضاحاً لذلك .. .. جـ : إن خلق الإنسان آية من آيات الله سبحانه ... وتعالى ... فالإنسان من تراب وهذه الحفنة من تراب ... ... مستها ... ... قدرة الله فصارت بشرا ... وهذا البشر صنع كل الحضارات والآيات التي تراها ونشهدها فى الكون بقدر من الله سبحانه وتعالى ولكن الله سبحانه وتعالى وضع المنهج أولا ... ثم خلق البشر ... ذلك أنه لكي يعيش الإنسان في الأرض فيجب أن يكون هناك منهج من ويبين له الطريق السليم للحياة ... في افعل ولا تفعل وإلا فكيف سيباشر الإنسان مهمته فى الكون دون أن يكون له الله يهديه مثلا ... ... منهج ... وهذه هي سنة الحياة وقوانينها ... فأنت قبل أن تنشيء مدرسة لابد أن تضع المنهج الذي سيدرسه التلاميذ . ... تنشىء المدرسة .... وتطلب من التلاميذ أن يلتحقوا بها تصور ثم بعد ذلك ... ولكن كيف يمكن أن يكون الحال ... إذا أنشأ الإنسان مدرسة معی بدون منهج وماذا سيفعل التلاميذ ... وأنت وماذا سيدرسون ... حين تنشيء مدينة جديدة لابد أن تضع المنهج الذي ستنشىء عليه المدينة أولا . PAGE_SEPARATOR - ۲۳۸ وهذا المنهج هو الرسومات والتخطيط الذي تضعه للمدينة ... بعد أن يكتمل التخطيط وتكتمل الصورة عندك ثم بعد ذلك ... تأتى بالمهندسين وتعطيهم هذه الرسومات ليبنوا لك المدينة وأنت لو جمعت مجموعة من المهندسين وطلبت أن ينشئوا مدينة منهم دون تخطيط سابق وانطلقوا هذا يعمل يمينا وهذا يعمل ... يسارا ... لكانت فوضى ما بعدها فوضى ... ولنشأت المدينة غاية في السوء ... وربما لم يستطع أحد أن يسكنها ... وهكذا كل شيء تريد أن تعمله لابد أولا من الخطة للعمل ... لابد من تحديد المنهج ... لا يتم وبدون تحديد لهذا المنهج أساسه العمل الذي سيتم على العمل أبدا ولا ... أبدا يصح ... ... ومن هنا فهمنا أنه لا خلق الإنسان يتم وإلا فسيعم الفساد في الأرض بدون منهج * PAGE_SEPARATOR المصدر الذى يستمد منه المؤمن شجاعته س : لماذا كان المؤمن شجاعاً دائماً ، حتى ولو كان أضعف من خصمه ؟ * .. جـ : إن الإنسان إذا طبق منهج الله لا يصيبه الخوف أبداً ... ... لأنه يعلم أنه من كان ضعيفاً يواجه خصما شرساً فإن الله معه والله أقوى من خصمه والله أقوى من ذلك الذي جاء يتوعد بالشر ... ولذلك فهو لا يستسلم ... ولا يهلع أبدا ... لانه ... لانه حتى ولو وقف في مواجهة أقوى البشر ... يحس بقوة الله معه وبقدرة الله تنصره ... فيصبح ذلك القوى أمامه ضعيفا ويصبح ذلك الجبار أمامه بشرا لا يخشاه وهكذا يورث الإيمان شجاعة في النفس ... وقوة الوقوف في وجه أى ظالم جبار مهما بلغ ... فلا تهن النفس حتى ولو واجه الإنسان الموت لأنه إذا كان الإنسان مدافعاً ... ... ... ... عن ... ولا أن ماله أو عرضه ... مات شهيدا والمؤمن لا يخشى الشهادة ولكنه يتمناها ... ولذلك فإن المؤمن لا يمكن أن يستعبد يخشى ... أمام طاغية جبار ... مادام في صدره إيمان ... ولا يمكن أن يجعله الخير يحس بأنه في الله منعه من ... بل إنه يستخدم الخير الله الله ليزيد حسناته ويتقرب إلى الله به فهو يعلم أن الباقي هو ... وحده ... وأن ما يبقى له من عمل هو ما قصد به وجه . ... PAGE_SEPARATOR ٢٤٠ العبودية لله والعبودية للإنسان * س : العبودية لها معنى واحد ... هو الخضوع والاستسلام فما أثر عبودية ... الإنسان الله ؟ وما أثر عبوديته الإنسان مثله ؟ .. ه جـ : عبودية الإنسان للإنسان هي أسوأ أنواع العبودية بينما عبودية الإنسان الله هى أرقى أنواع الحياة ... لماذا ؟ ... لأن الإنسان إذا استعبدك أخذ منك ولم يعطك شيئاً ... أنت تزرع ولا يمنحك أى مقابل ... أنت يأخذ المحصول. وهو ... ... الأرض تعمل وهو يأخذ ناتج عملك عملك ... وإذا كان عندك شيء جميل في البيت دخل فأخذه منك وإذا كانت عندك امرأة جميلة ... أو ابنة جميلة ضمها الى قصره وإذا كان لديك ولد تستعين به على الحياة في أخذه منك ليعمل عنده ... وتركك تواجه الحياة في هذه كبرك ... ... السن المتقدمة بلا معين . هذه هى عبودية الإنسان لإنسان يأخذ منك ولا يعطيك ... يمد يده حتى إلى ثوبك الجميل الذي قد لا تملك غيره وهكذا تعيش معدما يائسا . ولتتصور حالك ... إذا كان لديك ثوب جميل أخذوه ... ... منك ... وإذا كان لديك ولد أخذوه منك وإذا كان لديك مال أخذوه منك ... وإذا كان لديك أثاث أخذوه منك ... وإذا كان لديك طعام أخذوه منك ... فأى حياة تلك التي تعيشها PAGE_SEPARATOR ٢٤١ وهكذا يدفعك الهلع والخوف الذي يضعه في نفسك عدم ... ... يستعبدك الايمان ... يدفعك هذا إلى يدفعك هذا إلى أن تعيش حياة البؤس والشقاء من هو أقوى منك .... ويأخذ منك كل ما تملك وإذا اختلفت معه قتلك وسلبك الحياة ... ولكن عبوديتك الله سبحانه وتعالى هي عطاء بلا أخذ ... فالله يعطيك الحياة ويعطيك المال ويعطيك الولد ... ويعطيك ... العافية ... ويعطيك الطمأنينة ويعطيك الشجاعة والقوة والقدرة ويعطيك الأمن ... ويعطيك المنهج الذي يكفل لك كل حقوقك فلا يضيع لك حق ... مهما كانت قوة ذلك الذي يظلمك .... لأن فمنهج الله مع الضعيف ولا يأخذ أحد منك شيئاً الله أقوى منه ... ضد القوى ... ومع المظلوم ضد الظالم ... ( م ١٦ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ماذا تقول عندما ترى شيئا جميلا ؟ * : إن الله خلق الجمال ليدلنا على بديع صنعه فماذا نقول عندما نرى شيئاً جميلا ؟ جـ : عندما ترى جوهرة جميلة مثلا ... تمتدح جمالها والجوهرة لا دخل لها فى أن تكون جميلة أو غير جميلة ... وقد ترى امرأة جميلة أو زهرة جميلة ... أو خلقا أو خلقا من خلق الله سبحانه وتعالى يستهويك فيه صفة جماله وهذا الخلق لا دخل له بالجمال الذى ... يظهر به .... فأنت فى هذه الحالة تخلط فتمتدح الخلق بدلا من امتداح ولكنك إذا رأيت جميلا من خلق الله فاعلم أن الله طبيعة صنعه الخالق ليذكرك بعظمة الخالق ... ودقة الخالق فلا تخلط بين المدح وتمتدح المخلوق خلقه فإذا رأيت زهرة جميلة فلتقل سبحان الله في ولتجعلك هذه الأشياء فى الكون تتذكر عظمة الصانع . PAGE_SEPARATOR شكر الله حجاب من من المعصية ! س كيف يتغد الإنسان عن المعصية ؟ حينما نحمد الله سبحانه وتعالى ... فإن صيغة الحمد تأتى على أشياء كثيرة من النعم فالله سبحانه وتعالى محمود ... ... لذاته ... والله سبحانه وتعالى محمود الصفاته والله سبحانه وتعالى محمود لنعمه ... والله سبحانه وتعالى محمود لرحمته ... والله سبحانه لأنه وتعالى . محمود يستحق الحمد والحمد الله مفتاح للقلب ... وشحنة إيمانية كبرى ... تماماً كما تضع بطارية لتشحن ... ثم بعد ذلك تنطلق بها في الحياة .... فأنت الله عليك ... وحين تأتى حين تقول الحمد لله ... تتذكر نعم معصية ... فإنك\"...تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ...\"(الأحزاب:37) بكذا وكذا بالمعاصي منها الله أو ... هل أنا أحمد ... حينئذ تجد نفسك تبتعد عن المعصية ولا تقترب لماذا ؟ ... لأن بداية المعصية فى الإنسان هي نسيانه نعم ... ونسيانه الحمد ... ذلك أن الإنسان حين يقدم على معصية يعتزم المعصية لو تذكر نعمة الله عليه وما أعطاه له ... ... ... وكيف أنه مثلا يستخدم هذه النعمة التى هى من فضل الله عليه .. في معصية الله تعالى لاستحى وانصرف ... ولكن المعصية تبدأ دائما ... PAGE_SEPARATOR - ٢٤٤ - -- ... بدلا من ... نادراً بنسيان المنعم ... أو بنسب النعمة والفضل إلى الإنسان الله سبحانه وتعالى ... فالإنسان الحامد الله ... الذاكر لنعمته ما يقع فى معصية ... وإذا حدث كانت هناك التوبة ... ولكن الانسان الذي لا\"...يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:121) ... إما جاحداً لها إما جاحداً لها ... أو متخذاً سبيل قارون الذي\"قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَىٰ عِلْمٍ عِنْدِي...\"(القصص:78) ) (١) ... ذلك الإنسان ... المعتزم الذي ينسب الفضل لذاته ... هو المقبل على المعصية الذي لا يوجد رادع داخل نفسه يجعله يذكر الله .. بالإثم. ... (۱) سورة القصص الآية : ۷۸ i PAGE_SEPARATOR الله أمرنا بسؤاله رغم علمه بأحوالنا س : إن الله الذي خلقنا يعلم ما توسوس به أنفسنا ... فهل علم الله بأحوال العبد يغنى العبد عن سؤال الله ؟ أم لابد من سؤال الله ؟ ه جـ : إن نبى الله إبراهيم حين جاءه جبريل ... وهو من أقرب ... الملائكة إلى الله إن لم يكن أقربهم جميعا إن لم يكن أقربهم جميعا ... جاء جبريل لإبراهيم وإبراهيم ملقى فى النار ... والنار تشتعل حوله والناس واقفون ... ... ... ينتظرون حرق إبراهيم وفى هذه اللحظة الحاسمة التي تدخل الخوف والهلع إلى أقوى القلوب لم يشعر إبراهيم عليه السلام أنه في حاجة إلا إلى الله سبحانه وتعالى ولم يطلب من جبريل عليه السلام أن يبلغ الله شيئاً ... لماذا ؟ ... لأن الله سبحانه وتعالى ليس محتاجا الى سؤال بل هو يعلم بما داخل النفس وما يخفيه الإنسان ... ولا يبوح به لأحد لأحد ... ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى\"...فَإِنَّهُ يَعْلَمُ السِّرَّ وَأَخْفَى\"(طه:7) (١)... وتتعجب أنت هذه الآية من أيوجد ما هو اخفى من السر ؟ ... نقول لك نعم .... لماذا ؟ لأن السر يكون بين اثنين ... ... أحدهما يسره للآخر ... أى يلقيه ولا ثالث بينهما ... هذا هو . أو يكلمه فيه ... الكريمة ... ... ولكن الذى أخفى من السر ... هو ما في داخل النفس إليه أو يحدثه عنه السر У لأحد تبوح ... ... فهناك أشياء أنت تعرفها ، ويعرفها أقرب الناس (۱) سورة طه الآية : ٧ PAGE_SEPARATOR -YET - إليك ... هذا هذا هو السر سرك بينك وبين زوجتك ... أو بينك وبين أحد ... ... أخلص أصدقائك ... أما ما أما ما هو أخفى من السر فهو ما تخفيه عن زوجتك ... أو أخلص أصدقائك ويبقى في صدرك حبيساً لا يعرفه ... فكأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يقول لنا ان علمه لا يصل الى السر فقط الذي بين اثنين لا يعرفه ثالث ... ولكن علم الله يصل إلى ما تخفيه الصدور ... ولا تبوح به ... ولذلك فإن الله سبحانه وتعالى وإذا لم يقل العبد ولم يبح له ... ولكنه إذا فزع غنى عن السؤال ... إلى السماء قائلا : يارب ... فالله يعلم ... والله يجيب .. إنك إذا سألت بشراً فقد يعطيك أو يمنعك ... ولكنه إن أعطاك أو منعك هو في هذه الحالة متضرر متأفف ... قد تذهب مرة لتسأله فيعطيك ثم تذهب مرة أخرى فيهرب منك أو يطلب ... ... ... ... ولكن من خادمه أو أهل بيته ... أن يقولوا لك إنه غير موجود الله سبحانه وتعالى لا يضجر منك ... أبدا مهما سألت ... فانه يطلب منك أن تسأله ... ويقول لك ﴿ ادْعُونِى ... ويقول لك\"...إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ...\"(طه:46) دعاءك ... ويقول الله سبحانه وتعالى\"...ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ...\"(غافر:60) (۱). فأنت تسأل الله تسأل من لا يحرمك منك حين . الله ... إذا سألته ... ولا يهرب منك إذا دعوته ... ولا يصيبه السأم أو الضجر مهما دعوت ... أو مهما سألت .. فهو دائماً المجيب ... ومن كمال صفات الله سبحانه وتعالى أنه مجيب للدعاء وهذا يستوجب الحمد ... وأن تقول : الحمد لله * ٦٠ : الآية (۱) سورة غافر PAGE_SEPARATOR -YEV - كيف نتقى الوقوع في المحارم .. ؟ . س : الإنسان معرض طوال حياته للوقوع فى محارم الله .... فما الوسائل التي شرعها الله ليحفظ الإنسان من الوقوع فيها ؟ ه . ج : لو نظر الرجل إلى امرأة جميلة ... فالنظر إدراك .... ثم استقر إعجابه بها ... فالإعجاب وجدان وحتى هذه اللحظة لم يحدث شيء . ولكننا تركنا النظر يستشرى حتى انقلب الى الوجدان وأصبح العلاج صعباً ... ولكن لو أن الرجل نظر إلى امرأة جميلة تحل له ... والنظر كما قلنا إدراك ... ثم بعد ذلك تذكر أمر الله تعالى بغض وغض بصره ... هل يكون هنا أى نوع من أنواع الشقاء البشرى أو عدم الاحتمال ... أو عدم القدرة . أو عدم القدرة ... لا ... قبل أن يبدأ كل هذا أراد الله أن يحصن المؤمنين وأن يوقف أى مجال لعمل ... فأمرنا بغض البصر .... فإذا نحن غضضنا البصر ... انتهى النظر ... الشيطان ... ... كل شيء ولذلك كان أمر الله سبحانه وتعالى لنا بغض البصر وأمره لنا بعدم الاقتراب من المحارم أو من الأشياء التي حرمها الله لأن هذه المسألة بالذات .... سبحانه وتعالى هو رحمة من ... ... ... الله إذا أدركت الوجدان فلابد لنعود إلى الطريق أن ننتزعها منه انتزاعاً ... ولذلك ابتعد ... ابتعد من أول لحظة ... حتى لا تقع فيما حرمه الله ... إذا رأيت أناساً يشربون الخمر ...\"...فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ...\"(النساء:140) لماذا ؟ .... لأن الإغراء في هذه الحالة سيكون أقوى ... فإنك إن. PAGE_SEPARATOR ٢٤٨ أسهل انصرفت عنهم فى اللحظة التى رأيتهم فيها ... فلا إغراء في نفسك ولكنك إن بقيت معهم كان الاغراء أشد ... وكان الوقوع في المعصية ... والهروب منها أصعب ... والله يريد أن يرحمك ... الله يريد يرحم كل مؤمن ولذلك طلب منه الابتعاد عن المعاصي تماماً ... منذ اللحظة الأولى ... منذ النظرة الأولى لا تقل إنني وسأقاوم لأن الله سبحانه وتعالى يعلم أن الإنسان أن. قوی الله ... ... ... ... ضعيف ... ولماذا تفتعل معركة لم يدعك أحد إليها ... وتبدد طاقة ليس مطلوباً منك أن تبددها ... وتعرض نفسك للسقوط في محارم اجعل هذه الطاقة للخير . استخدمها فيما ينفع الناس ... بدلا من أن تذهب بقدميك الى أماكن المعصية ... ثم تدعى بعد ذلك أنك قوى ... وبدلا وبدلا من أن تفتح باب الشيطان ... ثم لا تستطيع أن تغلقه. ... PAGE_SEPARATOR المؤمن أذكى الناس ... لماذا ؟ ه س : من المؤسف أن المؤمن في نظر البعض لا يتمتع بدرجة الذكاء التي يتمتع بها غير المؤمن ! ... فهل هذه النظرة خطأ أم واب ؟ : بعض الناس يعتقد أن المؤمن انسان أبله ... إنسان حباه الله بالطيبة ليسلبه\"...الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ...\"(الكهف:104) ينظرون إليه ... على على أنه مسكين ... ... الناس تتمتع بما حباها الله به من مال فتشترى فاخر وفاخر الأثاث الثياب الدنيا ... ... ... وفاخر السيارات وفاخر متاع ... وهو يأخذ نقوده ويعطيها الفقراء نقوده ويعطيها الفقراء ... بل يتعب في المال ويشقى ... ثم يوزعه على الناس ... والناس تتمتع بما حرمه الله في الدنيا من متع حسية وهو يحرم نفسه ويغض بصره ... إنسان ... ... حرم نفسه من ماله ... ومن زينة الدنيا ... ولكن الحقيقة أن المؤمن أذكى الناس جميعاً لماذا ؟ ... لأن المال الذي يكتسبه يستطيع أن يتمتع به على قدر ما في الدنيا من متاع محدود ... وعلى قدر طاقة البشر وحدودهم في التمتع ولكنه حين يدفع هذا المال لوجه الله ... فإنه في هذه اللحظة يختار ثلاثا : أن هذا المال يبقى ولا فماله في الدنيا يفنى وماله عند يبقى ... لذلك فهو بدل یفنی أن ... ... یفنی هذا الذي اكتسبه في لحظة يتمتع به ثم يزول ... ... جعله باقياً له ابداً إلى يوم القيامة فأيهما الذكي ؟ ... ذلك الذي يفنى ... PAGE_SEPARATOR ٢٥٠ ... وما ماله في لحظات .. أم ذلك الذى يختار أن يبقى هذا المال أن يحققه له ... ويبقى الجزاء خالداً ويبقى الجزاء خالداً ... هذه واحدة ... أما يستطيع الثانية فقد كان هذا المال يستمتع به حسب قدرات البشر ... وقدرات البشر محدودة. ولكنه رفض ذلك .... واختار أن ... على يتمتع به حسب قدرات الله ... وقدرات الله بلا حدود ففى الدنيا ... قدرة صاحبه ... أما في الآخرة ... فإن المتاع لا يكون المال هی التي ستمتع ... . بقدرة المال بل بقدرة الله سبحانه وتعالى .... ومن هنا فإنه ترك محدود القدرة ليذهب لمن ليس لقدرته حدود ولا قيود ... فهل هذا أم ذكاء ؟ ... والنقطة الثالثة ... أنه قد أنه قد يدفع ماله في الدنيا غباء ... فيما يضره ولا ينفعه ... فإذا أنفق المال مثلا في فاخر الطعام ... أصابته وإذا أسرف في شرب الخمر مثلا أو في الملذات الأمراض الحسية ... ... وتضيع قوته قد ينهدم جسمه ... ... وتضعف قدرته ... وهو إن أنفق المال على امرأة مثلا لا أخلاق لها ... قد تسبب له بطمعها شقاء في حياته ... إذن فإنفاق المال فى الدنيا قد يصيب صاحبه بالضرر ... أو النفع كلا الاحتمالين موجود ولكن ماذا عن انفاق المال من أجل الآخرة ... إنه يحمل النفع وحده ولا يحمل فالمؤمن قد اختار أن ينفق ماله فيما ينفعه الضرر أبداً ... ... ... بدلا من أن ينفقه فيما قد ينفعه أو قد يضره ... فأيهما هو الذكى الفطن ؟ .... ذلك الذي ينفق ماله فيما ينفعه ... ذلك الذي ينفق ماله فيما قد * * ينفعه أو قد يضره PAGE_SEPARATOR عجز الفلاسفة س : هل في قدرة العقل أن يصل إلى وجود الله ؟ أم أنه عاجز عن إدراك هذه الحقيقة ؟ ه م جـ : لقد أجهد الفلاسفة أنفسهم على مر السنين في الوصول الى وجود الله ... محاولين استخدام العقل بدلا ... محاولين استخدام العقل بدلا من الرسالات السماوية التي أنزلها الله سبحانه وتعالى ... ومن هنا فإنهم أرادوا أن يستخدموا العقل فيما لم يخلق له ... ذلك أن العقل له وظيفة ... أو وظائف في الحياة ... ليس من بينها أن يصل إلى وجود يصل إلى وجود الله بدليل فوق طاقته .... أو غير مستخدم الوسائل أو الرسالات التي أنزلها الله لعباده فهذه الرسالات قد وضع فيها الله سبحانه وتعالى الأدلة فيما هو في قدرة العقل البشري ... منذ يوم خلقه ... إلى يوم القيامة . ولكن الفلاسفة يزيدون أن يتجاوزا هذا ... بأن يقدموا للعقل البشرى ما فوق طاقته .... وهذا مستحيل هو PAGE_SEPARATOR أعداء الإسلام يؤكدون رسالته قبل # # ه س : قلتم فضيلتكم ما معناه إن الله جعل من مواقف أعداء الدين ما يخدم هذا الدين ... فكيف كان ذلك ؟ ج : نعم إن الله سبحانه وتعالى يجعل على يد خصوم القرآن ... و خصوم محمد عليه السلام ما يثبت صدق رسالته ويؤكد حقيقتها فمثلا يقول سبحانه وتعالى إنه سيأتى سفهاء من الناس ويسألون عن سبب تغيير القبلة من بيت المقدس إلى البيت الحرام وأنا أنبئكم أن يأتوا ... وأقول لكم ما سيرددونه قبل أن ينطقوا به ... ثم أعلن أن هؤلاء الناس هم سفهاء ... ويأتى فعلا هؤلاء الكفار ويقولون هذا الكلام ويرددون ما جاء في القرآن ... مثبتين صدق\"...كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ...\"(التوبة:6) يحاولون أن يضلوا\"...عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ...\"(المائدة:54) سبحانه وتعالى ... بينما على يد خصوم القرآن بالدليل القاطع على صدق هذا الكتاب ويجعل الذين يحاولون هدم هذا الدين مثبتين\"...لَهُ مِنَ اللَّهِ...\"(الشورى:47) وهم لا يملكون في ذلك اختياراً PAGE_SEPARATOR نظرية دارون خرافة ٢٥٣ - : ما رأى فضيلتكم في نظرية النشوء والارتقاء لدارون ، وقوله : إن الإنسان أصله قرد ... هل لهذه النظرية سند الصحة ؟ من أم أن دارون بناها على الظن والتخمين ؟ جـ : الذى قال إن أصل الإنسان قرد لم يشهد قرداً تحول إلى إنسان ، ولا يستطيع أن يحول قرداً الى إنسان ويجب حين نبدأ المناقشة معه أن نقول له تعال : هل شهدت قرداً تحول إلى إنسان ؟ سيقول : لا ... هل شهدت خلق إنسان ؟ ... سيقول : لا ... هل شهدت خلق القرد ؟ ... سيقول لا . هل تستطيع أن تحول قرداً إلى إنسان ؟ ... سيقول : لا ... إذن على أي أساس بنيت نظريتك ... سيقول بالملاحظة والتخمين . حينئذ نناقشه بالملاحظة والتخمين نظرية الارتقاء التي يدعونها مبنية على التخمين والباطل ... وإلا فليقولوا لنا ... هل يستطيع إنسان أن يميز بين عصفور وعصفور آخر ... أو بين حصان وحصان آخر من نفس الجنس أو بين قرد وقرد الجواب طبعا لا .... ولكنك تستطيع أن تميز بين إنسان وملايين البشر رغم أننا مخلوقون بنفس الشكل فكل منا له عينان وأذنان وأنف وفم ويدان وقدمان الى آخر ذلك ... أى أن الشكل واحد مثل الأمم الأخرى من الناحية ... ... ... الحيوانية ... ولكن كل إنسان له صورة تميزه عن ملايين البشر ... PAGE_SEPARATOR ٢٥٤ فأنت حين ترى إنسانا بين الملايين التي تسكن الكرة الأرضية تقول : هدا على . وهذا إسماعيل . وهذه فاطمة وهذا أبى . وهذه أختى إلى آخر ذلك ... من الذى ميز إنسانا عن إنسان آخر ؟ ... إذا كان الخلق قد تم بالارتقاء من الناحية الحيوانية التمييز ... من الذي وضع هذا ... الذي ميزه هو الله سبحانه وتعالى ليستقيم ذلك مع الحياة التي رسمها له وهو مميز\"...فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(البقرة:130) ... فلو أن الإنسان غير مميز لكانت حياته على الأرض مستحيلة التنظيم ... ولكان من غير الممكن أن يكون شهيدا على نفسه في الآخرة . ولقد الله التمييز في الإنسان بإعجاز شديد حتى إن بصمة الإصبع لا تتشابه بين بلايين الخلق ... منذ بداية الدنيا إلى نهايتها ... والإنسان صورة لا تتكرر . ولعل أصدق دليل على ذلك صور وتماثيل الملوك التي تركوها في الأرض وماتوا منذ مئات السنين ... فأنت وضع تستطيع أن تميز صورة رمسيس. وكليوباترا ونابليون وغيرهم عن بقية رغم أنهم ماتوا ورحلوا عن هذا العالم ... فالإنسان قائم الأحياء ... بذاته لا يتكرر رغم تكرار الخلق ... ليكون الحساب في الآخرة حيث يعرف الناس بصورهم هذا التمييز الدقيق المعجز لا يمكن أن يأتى ... من خلق نشأ بالارتقاء أو الصدفة ... ولكنه إعجاز واياته التي وضعها في الإنسان مصداقا لقوله تعالى : الله وقدرته\"سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ...\"(فصلت:53) (۱) (۱) سورة فصلت الآية : ٥٣ *** PAGE_SEPARATOR أسرار الإنسان ** خلقنا س : الله أخبرنا في القرآن الكريم بأنه من تراب ... فكيف تم ذلك ؟ وماذا أودع الله الجسم من أسرار مثل العقل الذى يفكر ويتأمل ويبدع ، مع أنه في حفنة من تراب شكلها\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) في مساحة صغيرة .. جـ : إن العقل البشرى الذى وضعه جدا مكون من ألف مليون خلية عصبية ... هذه الألف مليون خلية تعمل وتترجم وتهاجم وتدافع وتعطى الإشارات هناك ثلاثة آلاف شعيرة تتذوق الطعام لتعطيك طعم الحلو والمر .... وكل الألوان المختلفة لتذوق الطعام ... وإذا اقترب شيء محرق من جسدك صرخت الثلاثين ألف خلية في مخك ـ ( احترس » ... وأشعرتك بالنار التي تقترب منها .... هذا الاعجاز لا يمكن أن يتم بالارتقاء أبدا ... والطفرة رهيبة بين الإنسان وغيره من المخلوقات ... لا يمكن أن تكون إلا من صنع قدرة\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) سبحانه وتعالى ... هي التي أخذت حفنة\"...مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ...\"(آل عمران:59) ... فكان هذا الإنسان الذي يعيش في الأرض ويبني ويعمر ويصعد إلى القمر ... انظر ... ... إلى كل ما يستطيع أن يفعله البشر وما سيستطيعون أن يفعلوه في المستقبل تعرف ماذا يحدث عندما تمس قدرة الله حفنة من تراب .. PAGE_SEPARATOR ٢٥٦ - لماذا نرتكب المعاصى يمنع * * س : بالرغم من أن كلا منا يعرف عاقبة ارتكاب المعاصى ، فإننا نرتكبها ، لماذا ؟ : المؤمن حين يمنع نفسه من متاع في الدنيا ... إنما نفسه من شيء وقتى وهو يمنع نفسه من شر كبير لماذا ؟ ... لأن الذى يدفع الإنسان إلى المعصية ... هو غياب الجزاء عنه ... فلو كان الجزاء حاضرا ... ما ارتكب إنسان معصية أبدا ولنوضح هذا قليلا ... هب أننا جئنا بشاب قوى ... وأحضرنا له أجمل نساء الأرض وأخذناه إلى حجرة فاخرة وقلنا له هذه المرأة لك ... ... ولن يدخل عليك أحد هذه الليلة\"...ثُمَّ قَالَ لَهُ...\"(آل عمران:59) بابا جانبيا ... من أبواب هذه الحجرة ... فرأى الجزاء أو النار التي سيعذب فيها ... و قبنا له : في الصباح ... وبعد أن تقضى ليلتك كما تشاء فإنك ستلقى في هذه النار ... ترى هل سيقدم هذا الشاب على معصية من معاصى الله ... أبدا أؤكد لكم أنه لو رأى هذا الشاب الجزاء حاضرا ... ولطرد هذه المرأة من ... الله ... لظل يصلى طوال الليل ويستغفر ولكن الذي يغرى بالمعاصي ... هو أن الجزاء مستور حجرته عنا ... *** PAGE_SEPARATOR . ٢٥٧ متى يكون المال نعمة ومتى يكون نقمة ؟ ... س : إن معظم الناس همهم في الدنيا هو جمع المال والإسلام حثنا على الكسب ولكن بالطرق المشروعة ... إلا أن هناك من يقول : المال نقمة كما هو نعمة فما رأى فضيلتكم ؟ ** ج : الإنسان قد يدفع ماله فى الدنيا فيما يضره ولا ينفعه فإذا هو مثلا أنفق المال فى فاخر الطعام ... أصابته الأمراض ... وإذا ... قد ينهدم أسرف فى شرب الخمر مثلا ... أو في الملذات الحسية وتضيع قوته ... وتضعف قدرته ... وهو إن أنفق المال على جسده امرأة مثلا لا أخلاق لها ... قد تسبب له بطمعها شقاء في حياته ... ... ... أو النفع أجل إذن فإنفاق المال فى الدنيا قد يصيب صاحبه بالضرر كلا الاحتمالين موجود ولكن ماذا عن إنفاق المال من الآخرة . ... إنه يحمل النفع وحده ولا يحمل الضرر أبدا .... ... ... فالمؤمن قد اختار أن ينفق ماله فيما ينفعه بدلا أن ينفقه فيما ... من قد ينفعه أو قد يضره ... فأيهما هو الذكي الفطن ؟ ... ذلك الذي ينفق ماله فيما ينفعه أو ذلك الذي ينفق ماله فيما قد ينفعه أو قد يضره ؟.. ... (م ۱۷ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ٢٥٨ - العمل المقبول والعمل المردود ** س : هناك رجلان يعملان عملا واحداً ... لماذا يقبل الله عمل أحدهما ، ولا يقبل عمل الآخر ؟ ه . ج : الله سبحانه وتعالى أغنى الناس عن الشركاء ... ولذلك إذا كان العمل لوجهه وإرضاء له سبحانه وتعالى فإنه يتقبله ... أما إذا كان لإرضاء البشر فإنه غنى عنه ولا يتقبله حتى ولو كان فيه جزء لإرضاء البشر أو لجاه في الدنيا ... فإنه لا يتقبله لأنه الله غنى عن والحديث الشريف : ( إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل العالمين ... ... ... إمرئ ما نوى » ... هو أكبر توضيح لذلك ... فالنية محلها القلب ، والله مطلع على القلوب ... يعرف ما تخفيه الأنفس تماما ... ... ويعلم ولكن بعض الناس في هذه الدنيا يعتقد أنه يستطيع أن يخدع الله .... وهذه هي كارثة الإنسانية كلها . PAGE_SEPARATOR تشريع الله وتشريع البشر س : ما الفرق بين تشريع الله وتشريع البشر ، مع العلم بأنه لا وجه للمقارنة بين التشريعين ؟ : إن الله سبحانه وتعالى حين يشرع فهو غنى عن العالمين خلقه ... لا يريد منا شيئا ... ونحن أمامه متساوون ... وهو غير محتاج لما في أيدينا ... ولكننا محتاجون إليه ولذلك حين يشرع ... فهو العدل فهو العدل ... والرحمة .... فكلنا وهو الخير أما تشريع البشر فإنه يكون لمجموعة محدودة من الناس فتجد مثلا الحزب الشيوعى عندما يشرع مثلا يضع اللجنة المركزية ... للحزب فوق كل تشريع وفوق كل قانون هي وحدها التي ... ... ... تأخذ كل شيء . تدير شئون الدولة ... وباقى الشعب لا يعلم شيئاً هي وحدها التي وباقى الشعب يأخذ الفتات ... هي وحدها التي ... تسير فيه تستفيد .... وغيرها لا يستفيد شيئاً ... ولذلك تجد في الدول الشيوعية أعضاء اللجنة المركزية ... لهم جزء خاص في الطريق سياراتهم .... ولا تجرؤ سيارة من التي يملكها الناس أن تسلك هذا الطريق .... ولهم وحدهم الحياة الناعمة .... المليئة بالترف ... وللشعب كله حياه الشقاء ... لماذا ؟ لأن هؤلاء هم الذين ... شرعوا ... فاتبعوا هواهم ... ووضعوا مصلحتهم فوق كل مصلحة .. PAGE_SEPARATOR وإذا شرع دكتاتور فكل الأمور فى يده ... وكل مقاليد السلطة له ... لا يجرؤ أحد أن يتصرف إلا بإذنه ولا أن يخطو خطوة ... إلا بأمره ... كلمته هي القانون ... وكل شيء في الدولة موجه لخدمته ... لماذا ؟ ... لأنه هو الذي شرع الذي شرع ... فوضع فوضع مصلحته فوق الجميع .. PAGE_SEPARATOR ٢٦١ معنى الزمن وحقيقته وحسابه ... وس : بعض الناس يتساءل عن معنى العطاء المتجدد للقرآن الكريم ... وهل الله سبحانه وتعالى عنده زمن بحيث يقسم الأشياء حسب الزمن ... أم أن الله سبحانه وتعالى لا زمن عنده وبالتالي فما معنى عطاء لكل جيل ... ويضيف بعض الناس في تساؤلاتهم عن معنى حرف السين في\"...الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ...\"(القمر:32) الله سبحانه وتعالى حين يستخدم حرف السين دليل على أنه يتحدث عن أشياء أن ستأتى ... هل الله في هذا الحديث يعنى هذه الأشياء مستقبلية وكيف يحدث ذلك ولا زمن عند الله سبحانه وتعالى ؟ .. ه جـ : نقول لهؤلاء جميعاً إن الله سبحانه وتعالى لا زمن عنده عماد ولا تحده حدود ولا قيود ... ولكن القرآن كتاب منزل من عند الله ولذلك فهو يخاطب الناس بقدر عقولهم ويعطيهم بالقدر الذي ... يفهمونه ببشريتهم ... والقوانين التي وضعها الله سبحانه وتعالى والأسباب في الأرض ولكي نفهم هذه النقطة لابد لنا من إيضاح نحن كبشر يحكمنا شيء اسمه الزمن فاليوم عندنا مقسم إلى أربع وعشرين ... PAGE_SEPARATOR ساعة مثلا ... والناس تقول إن اليوم هو من شروق الشمس إلى شروقها مرة أخرى وبعضهم يقول لا ... . اليوم من شروق الشمس إلى غروبها ... ثم عندما يأتي الليل ... يكون ليله يكون ليله ... ولذلك يقولون يوم وليلة .... هذا في قوانين الأرض . ... فالله أما عند الله سبحانه وتعالى فلا شيء من هذا موجود يقول في كتابه العزيز\"...وَإِنَّ يَوْمًا عِنْدَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ\"(الحج:47) ﴾ (۱) ويقول سبحانه وتعالى : ﴿\"...فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ...\"(السجدة:5) (٢) ونحن نسال هل اليوم عند الله سبحانه وتعالى ألف سنة ألف سنة الحقيقة أنه لا زمن عند الله سبحانه وتعالى ... ... ... أو مائة ولذلك فإن اليوم يمكن أن يكون ألف سنة ويمكن أن يكون مائة ألف سنة .... ويمكن أن يكون ملايين السنين بحساب الأرض لماذا ؟ لأن الله ... سبحانه وتعالى هو الذي يخلق ... وكل شيء في\"...الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ...\"(البقرة:204) خاضع له ... فإذا أراد الله سبحانه وتعالى يوما كألف سنة ... قال له كن ... فخرج ذلك\"...الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ...\"(هود:43) سبحانه وتعالى إلى علم غير وكان ألف سنة كما أراد الله سبحانه وتعالى وإذا أراد الله له يوماً\"...مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ\"(المعارج:4) ... قال له القادر وهو الإنسان أن يكون كن .. القادر ... ... ... فخرج هذا\"...الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ...\"(هود:43) سبحانه وتعالى إلى علم غير ... وهو الإنسان فكان مائة ألف سنة ... وهكذا ... أي أنه لا شيء غير موجود\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) بل كل شيء موجود في علمه (۱) سورة الحج الآية : ٤٧ (۲) سورة السجدة الآية : ٥ وهو PAGE_SEPARATOR لأن الله موجود\"وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنْفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَٰؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِنْدَ اللَّهِ ۚ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ\"(يونس:18) بلا حدود وبلا قيود سبحانه وتعالى لا يحده شيء . وهو الذي يخلق وهو الذي يريد وكل شيء خاضع له .. ومن هنا فليست هناك مقاييس فى\"...الْخَلْقَ ۚ ثُمَّ اللَّهُ...\"(العنكبوت:20) سبحانه وتعالى ومشيئته ولا حدود ولا قيود تجعل شيئاً يمكن أن يفرض في قالب معين سوى المشيئة ... فإن أرادت المشيئة أن تخلق لنا يوما مقداره ساعة خلقته ولذلك فا الله هو الذي يحدد الزمن والقوانين وكل شيء ... ولكن القوانين والزمن لا تحدد قدرة الله سبحانه وتعالى وليست قيدا على طلاقة قدرته وهكذا يجب أن أن مستقبلية الأشياء هي لنا وليست\"قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا ۗ سُبْحَانَهُ ۖ هُوَ الْغَنِيُّ ۖ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ إِنْ عِنْدَكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بِهَٰذَا ۚ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ\"(يونس:68) وتعالى ... فالله ليس عنده مستقبل ولا ماض ... ولا زمن على الإطلاق ... ولكنه يخرج الأشياء من علمه بكلمة كن ... حينما يشاء عند الله فما سيحدث بعد ملايين السنين هو ووقتما يريد موجود ... وإن كنا لن نراه نحن إلا بعد ملايين السنين حين يشاء الله سبحانه وتعالى أن يخرجه لنا فى الوقت والمكان والزمان الذي يريده PAGE_SEPARATOR خوف المترفين من منهج ٢٦٤ الله . س : لماذا يخاف السادة والمترفون من الله منهج الضعفاء ؟ ، ولا يقبل على المنهج إلا المبين * * ج : الرسل حين أرسلها الله ... قالت : ما علينا إلا البلاغ ... أي أن الله سبحانه وتعالى كلفنا بأن نبلغكم منهجه أبلغناكم هذا المنهج نكون قد أدينا رسالة الله ... فالله سبحانه ... ... فمتی وتعالى هو الذى يحاسبكم ... ولكن هذا الكلام لا يعجب السادة والمترفين الذين يريدون أن تكون العزة في الدنيا لهم قهرا بل إن ... ... هذا يؤرقهم لماذا ؟ لأنهم يحسون في داخلهم أن الرسل سيجذبون الناس بمنهج الله ... وأن الإيمان الفطري للنفس البشرية ... - يدفع هذه\"...النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ...\"(الأنعام:151) ـ ... وتحس - إن هي اتبعته ـ بانسجام بالراحة والطمأنينة والسلام داخل النفس ... كما أن مع الكون ... هناك داخل نفس كل كافر ... ما يجعله يحس أن المؤمن أفضل منه ... . فهو يحاول أن يؤذيه ، ويتعمد أن يسخر منه وكلما رآه يحاول ... أن يهينه وما هذه المحاولات كلها إلا لأن شيئاً داخله يجعله ... ... غير منسجم مع هذا الكون وهو يريد أن يخرج المؤمن من إيمانه ليصبح الاثنان سواء . وكان المفروض عندما استشهدت الرسل بالله وقالوا :\"وَمَا عَلَيْنَا إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ\"(يس:17) ... أى البلاغ الظاهر المؤيد بالحجة ... ... كان PAGE_SEPARATOR ٢٦٥ المفروض أن يتركوهم وشأنهم ولكنهم أبوا ذلك وحاولوا أن ... يجعلوا الرسل يتركون الدعوة أو يتعرضون لإيذاء شديد يكون العداء قد بدأ من الكفار ... وبذلك ويكونون بذلك هم الذين اتخذوا الخطوة الأولى في العداوة الله ... وهم الذين بدأوا في محاربة دين الله الذى لم يحاول أحد أن يفرضه عليهم ... ويكونون بذلك قد استحقوا عدلا عقاب الله ... لأنهم هم الذين بدأوا العداوة ... وأرادوا من الرسل أن يتركوا الدعوة لدين الله ... وينضموا إليهم ... كما عرضوا على رسول الله وعرضوا على وعرضوا على عمه أبي طالب إن أراد مالا جمعنا له المال .... وإن أراد ملكا ملكناه علينا .... محاولين بذلك أن يغروه بترك رسالة ويحاربوا الرسل أصحاب النفوذ والسلطان الذين السماء ... ... هم أترفوا\"...فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ...\"(البقرة:204) الجاه والملك ... وفي غالب الأمر يكون باقى الناس تبعا لهؤلاء ... إما خشية من نفوذهم وسلطانهم وإيذائهم ... أو محاولة للتقرب منهم باعتبارهم الوسيلة المتاحة أو الظاهرة للحصول على نعم الدنيا ولو علم هؤلاء الناس الحقيقة وآمنوا بأن الرزق بيد الله ... وأن أصحاب النفوذ\"...لَا يَمْلِكُونَ لِأَنْفُسِهِمْ نَفْعًا...\"(الرعد:16) ولا ولكن الناس تأخذ ...\"...ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ...\"(الأعراف:188) ... لتغيرت الصورة تماما ... ... بظاهر الأشياء ويمكن أن يعطى ويأخذ ورغم أن الله سبحانه وتعالى يضرب الأمثال في الحياة ... فيصبح صاحب النفوذ والسلطان بين يوم وتعتقد أن صاحب النفوذ يستطيع أن يمنح ويمنع وليلة ... ... مكان إلى آخر وقد زال عنه كل شيء ... يهرب من محاولا إنقاذ حياته ... لو تأمل الناس هذا لعرفوا أن الذى لا يستطيع أن يحمى نفسه ويبقى النعم التي يتمتع بها لا يستطيع أن يحمى PAGE_SEPARATOR ٢٦٦ أحدا أو يهبه شيئاً ، وإلا لكان من الأولى أن يهب لنفسه ملكا لا يزول ونفوذا لا ينمحى . هم ومن هنا فإن أول من يقاوم رسالات السماء ويحاول أن يكذبها أصحاب الجاه والنفوذ والمال والسلطان لأنها ستجرد هؤلاء ... ... من ميزات حصلوا عليها بالباطل وفرضوها .... وستجعلهم مساوين للضعفاء في الحقوق والواجبات ... وسنقضى للضعيف من القوى فإذا رأوا أن ذلك هو زوال لنفوذهم وذهاب لسلطانهم ... كانوا أول مكذب للمحافظة على جاه الدنيا وزخرفها .. * PAGE_SEPARATOR - ٢٦٧ - الرد على من زعموا أن الرسول يخطئ ويصيب س : ما رأى فضيلتكم في قول أعداء الإسلام ان الرسول بشر يخطى ويصيب ، ويؤخذ من قوله ويترك ، مع أن الرسول لا ينطق عن الهوى، كما أخبر بذلك الله تعالى ، ومعصوم من الخطأ ؟ .. ج: حجة تكذيب الرسول لأنه بشر استخدمها الكفار من عهد نوح ويستخدمونها حتى الآن ... محاولين بذلك أن يصلوا ببشرية ہے حتى إننا في هذه الرسول إلى أن الله سبحانه وتعالى لم يرسل شيئاً الأيام لانزال نسمع من يقول إن محمدا كان بشرا يصيب ويخطى وإن قوله يؤخذ ويترك ... بل إن أساس طعن المستشرقين في القرآن هو محاولاتهم كذبا وافتراء ... أنه قول بشر مع أن قضية بشرية الرسول قضية حتمية ولو لم يكن بشرا ... لكان ملكا أو مخلوقا ... من أى نوع آخر ... ولوجد من يطعن في الرسالة بالتفصيل .. ... وسنبين هذا رسالة الله سبحانه وتعالى هي للبشر ورسالة الله هي منهج لابد أن يطبق أمام الناس حتى يتبعوه ... وأن يكون هذا التطبيق صحيحاً بواسطة بشر يوحى إليه ... محروس من الله سبحانه وتعالى ... مؤتمن على تبليغ الرسالة ومن هنا فإن الرسول الذي يأتى بمنهج السماء ... بلاغا عن الله ... إنما يطبق هذا المنهج على نفسه أولا ... PAGE_SEPARATOR ٢٦٨ - أو ولا يجعل أحكام المنهج تعطيه ميزة عن باقى المؤمنين ولذلك إذا أردت أن تعرف هل هذا منهج حق أو منهج باطل ... انظر إلى مبلغه من يقدمه لك ... فإن رأيت أنه حقق ميزات لنفسه ... وجعل نفسه مميزا عن باقى الذين معه ... أنه فاعلم منهج بشرى وضعه صاحبه ليحقق ميزات ومكاسب لنفسه ... وإن رأيت أن هذا المنهج لا يحقق ميزة لصاحبه بل يساوى بين الناس جميعا ويتحمل صاحبه المشقة أي من أجله ... فاعلم أنه منهج حق ... ذلك أن مناهج وقوانين البشر الأساس فيها أنها تحقق مميزات لمن وضعوها أو للقائمين عليها .... فذلك هو سبيل المنهج البشرى يبيح لمن يضعه ما يحظره على السماء ... فإن أول فإن أول من يتبعه هو الرسول wi... ... الناس جميعا ... أما منهج ولا يأتى أبدا بشيء يخالفه ولا يحقق ميزة فوق المؤمنين إذن فالرسول بشر جاء مبلغا ... بمنهج السماء وحياته هي ... التطبيق لهذا المنهج وهنا تكون بشرية الرسول حتمية لماذا ؟ لأنه لو أرسل الله ملكا لقال الناس : يارب ... هذا ملك ... مخلوق من نور ... ونحن مخلوقون من طين ... له قدرات فوق قدراتنا البشرية ... ولذلك فقد كلفتنا يارب أكثر مما تطيق قدراتنا ... ولكن كون الرسول بشراً ... وكونه من بين قومه وكونه يطبق المنهج تسقط حجة هؤلاء جميعا إذن فبشرية الرسول محتمة ... حتى لا يقول الناس إن هذا المنهج موضوع لملك له قدرة فوق قدرتنا ... أو موضوع لمخلوق يتميز عنا في القدرات والخلق ولكن الله أتى ببشر اختاره من بين قومه ... ... حتى يكون شهيدا\"...عَلَيْهِمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ...\"(الأعراف:167) ... فإن قالوا حجتنا أن PAGE_SEPARATOR كلفنا مالا نطيق ... كانت هذه الحجة مردود عليها بأن هذا المنهج المنهج طبقه بشر مثلكم ... ولم يتحمل فوق ما يطيق ... وكان مثلا لكم لابد أن تحتذوه ... ... ومن هنا فان عدم بشرية الرسول تكون حجة على الرسالة وليست حجة لها ... ومجالا للطعن في عدم مناسبة التكليف للمكلف به .... ولكن لكون الرسول بشرا ... فذلك عين لنقول إن هذا التكليف قام به بشر . مثلنا ونحن قادرون الحكمة ... على القيام به وكان أجدر بهؤلاء الكافرين ... أنه ما دام الرسول بشرا ... وما دام في قدراته القيام بالتكليف ... كان الأجدر بهم أ أن يناقشوا التكليف نفسه ... وكيف يدعو الى الخير والرحمة ... وطيب الخلق والتسامح والتكامل ... وكل القيم العليا التي جاءت بها الرسالات السماوية ... هذه اللحظة نجد أن من يثير نقطة بشرية الرسول ... يحاول وحتى أن يدفع بها عن نفسه وغيره قراءة المنهج بالتقييم الصحيح أن هذا المنهج حق ... وانه لا يستطيع أن يناقشه لأنه يحس ... وهو ... يدفع القضية كلها محاولا إثارة قضية بشرية الرسول ليتخذها حجة في يقول : إنه مادام بشرا يخطئ ويصيب ... فلن آخذ عنه أنه كان يريد النقاش حقيقة لناقض في هذا المنهج نفسه ... ... أن ولو ولما هرب بإثارة هذه القضية الوهمية التى هى ضده وليس له ... فبشرية الرسول حتمية لتطبيق الرسالة على أساس أنها للبشر وليست لمن يملكون قدرات غير بشرية .. فإذا قرأت الآن من يثير قضية بشرية الرسول فاعلم أنه لا يستطيع مناقشة ... الله ... منهج ولذلك فهو يحاول أن يهرب بكلام هو ضده وليس له .. PAGE_SEPARATOR - التبرع للحفلات الخيرية وسباق الخيل أن . س : ما رأى فضيلتكم فيمن يذهبون إلى الحفلات الخيرية ويتبرعون لها بمبلغ من المال .... وكذلك الذين يخصصون جزءاً من حصيلة سباق الخيل لإنفاقها في وجوه البر والإحسان ؟ . : إن الذين يذهبون إلى الحفلات الخيرية مثلا . ويعلنون ... ... بل يحاول كل منهم عن أسمائهم ويتباهون أمام الناس بما تبرعوا يزيد على الآخر حتى يقال إنه رجل بر ... أو رجل إحسان ... أو أنه أغنى منه إلى آخر ما يحدث هل يحتسب لهؤلاء جميعاً وهذا قصدهم ونياتهم ... ... الله هل تحتسب الحسنات لهم من يقصدون بها غير وجه الله ؟ . الجواب طبعاً لا .. للخير ... وهم ومثل ذلك ما يقال من أن ٢٥ ٪ من حصيلة سباق الخيل تذهب ... نقول أى خير هذا الذى يأتى بارتكاب معصية . وهل ... الله فقير محتاج إلى مال حتى ننفق من معصية\"...أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ ۚ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ...\"(الأعراف:50) سبحانه وتعالى هو الذى يملك خزائن الأرض كلها وهو الذى يرزقنا وكل المال الذى فى الأرض هو مال الله سبحانه وتعالى ... فكلنا يخرج من\"...الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۚ وَاللَّهُ...\"(النور:19) هو الذى يرث وحده الأرض ومن PAGE_SEPARATOR ۲۷۱ عليها ولذلك يقول الله :\"...وَأَنْفِقُوا مِمَّا جَعَلَكُمْ مُسْتَخْلَفِينَ...\"(الحديد:7) فِيهِ ﴾ (١) اى ان المال أصلا ملك الله ... وهو الذي يجعلنا مستخلفين فيه لفترة من الفترات طالت أو قصرت ... ولكمية زادت أو نقصت .... هنا فان الله غير محتاج لمال حتى ننفق في وجوه البر من المعاصي ومما حرم الله ... والله طيب لا يقبل إلا طيباً ... ومن هنا فإن لم يكن المال من خلال فإن الله لا يقبله ومن (۱) سورة الحديد الآية : ٧ PAGE_SEPARATOR ۲۷۲ كيف تشترك الجوارح في شكر الله ؟ س : لاشك أن توفيق الله للإنسان على عدم ارتكاب المعصية من أعظم النعم . والجوارح كلها تحس بهذا ... فكيف تشترك الجوارح في شكر الله على نعمة التوفيق ؟ .. ** ج: كل مؤمن مطالب بأن يبتعد عن أي مكان فيه معصية ... إذا أحس أن ذلك يمكن أن يقوده لما يغضب الله .. وتلك رحمة من الله سبحانه وتعالى ولذلك حين نقول الحمد لله على ما منعنا عنه فإن هذا الحمد عرفان بجميل\"وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبِّي عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ\"(الشورى:10) ... يفيض على النفس لأن النفس تقدم الشكر الله سبحانه ... ... ... وتعالى على نعمه والذي يثنى ويشكر على النعمة النعم وحده ... ... ... هو الذي ينتفع بها لا ... ... ... أو على وهل عقلك هو المستمتع بالنعمة ولذلك لابد أن يحدث وإنما كل جوارحك ... انفعال من كل ما استمتع بالنعمة من العقل والقلب .... والجوارح ... ... انفعال هذه الأشياء كلها .. من وكما أن القلب يحمل الدم إلى كل شعيرة في الجسم فيهتز يهتز به الجسم كله ... كذلك الانفعال بالحمد والشكر ... يصل الى كل شعيرة في جسمك أى يتوزع على الجسم كله ... فيهتز له لهذه المعانى الطيبة ... القادمة من المنعم الذي أعطانا كل شيء وطلب منا كلمتين فقط ... هما الحمد لله PAGE_SEPARATOR التسمية قبل بدء العمل ۲۷۳ محمد مراد حين تبدأ أي بیسم س : ما هي الحكمة وراء بدء كل عمل الله ؟ الله فإنك تنقل الأمر من شيء باسم قدرتك الى قدرة الله ... فيكون الله سبحانه وتعالى معك ... يسخر لك مالا تستطيع تسخيره تفعل الزرع ... وييسر لك الأمر ويبارك لك فيما ... فأنت فأنت إذا كنت فلاحا وذهبت لحراثة الأرض لتعطى لك فلابد أن تتذكر أولا أنك لم تخلق الأرض ... ولا خلقت ... عنصراً. من عناصرها وأنت لم تخلق البذرة التي وضعتها في\"...وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ...\"(الأعراف:185) ... جاء الإنسان إلى\"...الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ...\"(البقرة:204) سبحانه وتعالى قد أعدها له ... وأنت لم تخلق المياه التي نزلت من السماء ... ولم تنزلها فى هذه البقعة بالذات والدليل على ذلك أن العالم مليء بينما مناطق أخرى تصيبها الفيضانات من كثرة لأستطعت أن تروى بالصحارى الأمطار الصحراء ... ... ... ... ولو كنت الذي فعلت هذا ... وأن توجد فيها البحار والأنهار ... ولكنك لم تستطع ... ولن تستطيع وكل ما يقال مخالفاً لذلك ... فهو ظن ... وليس علماً ولا حقيقة ... فلا أنت خلقت الأرض ولا أنت خلقت ... البذرة ... ولا أنت أنزلت المياه .... كل ما في الأمر ... انك أعملت فكرك المخلوق من الله فى المادة المخلوقة من الله ... بالطاقة المخلوقة الله ... من ( م ۱۸ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR - ٢٧٤ إذن فعملك هنا محدود محدود محدود ... ... ... ولذلك حين تقبل على الزراعة ... يجب أن تقول باسم الله لو أنك لم تقل الله باسم ... ... لنسبت الفضل الى غيره وبالله عليك لو أنك لم تبدأ ... ... باسمك أنت ... أنت لا قدرة لك على خلق الأرض ولا إنزال ولا إيجاد البذرة ... لا قدرة لك على أن ترغم الأرض أن المطر تنبت ... ... ولا أن تخلق أرضاً غير تلك التي خلقها الله لتزرعها ... ولا أنت تستطيع أن تخلق بذرة من عدم ولا أن تنزل الماء ... فما هي قدرتك التي تبدأ بها عن ... ... وأى قدرة تلك التي تدفعك أن تستغنى الله سبحانه وتعالى لتنسب الفضل الى نفسك ... لا توجد قدرة إنسانية تستطيع ان ترغم عملا الأعمال الدنيا على أن ينفعل من في * : تھ PAGE_SEPARATOR النفس المطمئنة ۲۷۰ وقدرته س : ما أسعد النفوس في رأى فضيلتكم ؟ وما تعليلكم لهذه السعادة ؟ ج : أسعد النفوس هي النفس المطمئنة تلك التي أعطاها ... وقوته\"إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهِينًا\"(الأحزاب:57) . اطمأنت الى قوله وعدله وعلمه ووجوده اطمأنت الى أن الله حق ... وأن الآخرة وأن الدنيا حق فعملت لكل عمله واطمأنت الى أن الله يبصرها رها لأنها اختارت الطريق الصحيح ... واطمأنت إلى أن قضاء ما أعطى خير ... وما منع خير فالمنع رحمة لأنه بعد حق الله خير ... عن الشر أو حفظ منه العطاء. ... قضاء الله بالنسبة لهذه النفس هو خير في المنع وخير في وهي تؤمن أن الله يدافع عن الذين\"...يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ...\"(الحج:38) وأنه عباده المؤمنين وأنه رحيم في قضائه مع النفس المؤمنة جد ظالم أقوى من عدل الله ... ولا جبار يعلو على قدرة الله ولا مفسد يفلت من عقاب الله لا يو. PAGE_SEPARATOR ٢٧٦ تفضيل الابن الصغير عدالة . س : لماذا يحب الأب ابنه الصغير ... ويفضله على باقى أولاده هذه مشكلة كبيرة في عدد من ... العائلات تجد الابن ... الأصغر أو الابنة الصغرى دائما عند الأب والأم ... يعطيانها أكثر ويرعيانها أكثر من غيرها ؟ ... : إن هذا عدل من الله سبحانه وتعالى ... لماذا ؟. لأن الأب والأم يعطيان من حنانهما ورعايتهما للابن الأصغر أكثر يكبره لأنهما سيعيشان معه فترة أقل مهما طالت أو قصرت . فلنفرض أن عندى ولدين أحدهما عمره عشرون عاماً ... والآخر عمره ه خمسة يكون الأول قد تمتع برعايتى له وبما وفرته وقدمته إليه عشرين سنة بينما الثاني تمتع خمس عشرة سنة فقط ... أى خمس. ومهما طال العمر بي بعد ذلك ... فأحد الولدين قد عشر عاماً سنوات أقل ... ... كبر على رعايتي وعنايتي ... وإنفاقي سنوات أكثر من الآخر ... حينئذ\"...يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ...\"(الرعد:31) سبحانه وتعالى ليعوض هذا الصغير الذى أخذ عدداً أقل من السنوات بجرعة أكبر من عناية الأب وحنان الأم ... حتى يكون العطاء متساوياً للاثنين وهذا بزيادة جرعات الرعاية والحنان .... ... وهكذا يأبى الله سبحانه وتعالى إلا أن يكون العدل مطلقاً الأبناء . حتى بین وهذه لفتة يج أن نفهمها لا نتسائل : لماذا يؤثر الابن الصغير فطرياً عمن هم أكبر منه ؟ . PAGE_SEPARATOR صحبة الأخيار ... ۲۷۷ ومنزلتها عند الله * س : من عباد الله الجماعية ؟ ما فائدة صحبة الإنسان للأخيار ولماذا فضل الله العبادة جـ : العباد في الطاعة متفاوتون قبولا ... ... فهناك من هو مقبول الطاعة و من هو مقبول الطاعة بدرجة أقل ... ونحن يجب نتعلم حين نقبل طاعة الله أن نأخذ الطاعة كلها ... فلا نأخذ بعضها أن ... ونترك بعضها بل نطيع الله في كل شيء ... على أن هناك نفساً قوية ونفساً ضعيفة و جهاد النفس مستمر مادام الإنسان حيا ... وما دمنا جميعاً نجاهد وبعضنا أقوى من البعض الآخر في الطاعة فيجب ألا أغار من إنسان هو أكثر وتعالى ... على الطاعة معه معه ... منی اجتهاداً طاعة الله سبحانه في بل التصق به وأصادقه ... لماذا ؟ ... لأنه سيحملني ... معه قد نجلس فيقوم ويصلى ركعتين ... فأقوم وأصلى ولذلك حين ترى عبداً مقبلا على الله ... فحاول فحاول أن توجد المخلصين ... لأنك الله حين تكون معه وأن توجد مع تكون موجوداً في الزمرة ... ورسول\"...اللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ...\"(الزمر:20) الله يقول : ( إن الله ملائكة ... طوافة » ... أي ليس لهم عمل عندما ينزلون الى الأرض ... إلا تتبع حلقات ذكر الله ... أى الأماكن التي\"...يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ...\"(الحج:40) سبحانه فيصعدون فيقول الله لهم وهو أعلم بما كان : ماذا رأيتم ؟ ... فيقولون : رأينا قوماً يجلسون في حلقة ذكر يعبدونك وتعالى PAGE_SEPARATOR ۲۷۸ ويحمدونك ... ويطلبون جنتك ... فيقول الله سبحانه وتعالى : أرأوها ؟ ... فيقولون : لا ... فيقول الله : كيف لو رأوها ...\"...ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَائِكَةِ...\"(سبإ:40) : ويطلبون كذا ... فيقول الله سبحانه وتعالى : أشهدكم أني قد غفرت لهم وهنا يقول الملائكة : يارب كان فيهم رجل لم يكن فيقول ولكنه مر فوجدهم هكذا جالسين فجلس معهم معهم ... الله سبحانه وتعالى : هم القوم لا يشقى جليسهم العبد ... هكذا الجماعة فى الذكر وفى العلم ... وفى الصلاة تفيد لأنه ولو كان حتى ماراً بغير قصد ... وجلس مع هؤلاء لأنه شاركهم في طاعة الله ... فالله سبحانه وتعالى يغفر ... الجالسين له ما دام ... جالساً معهم PAGE_SEPARATOR كل المال زائل إلا الصدقة ۲۷۹ س : الحرص على المال يجعل من الناس من يمسكه\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ ۚ وَلْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ ۚ وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ ۚ فَلْيَكْتُبْ وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلَا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا ۚ فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ ۚ وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ ۖ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَىٰ ۚ وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا ۚ وَلَا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَىٰ أَجَلِهِ ۚ ذَٰلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَىٰ أَلَّا تَرْتَابُوا ۖ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا ۗ وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ ۚ وَلَا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ ۚ وَإِنْ تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ ۗ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ ۗ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ\"(البقرة:282) في وجوه البر ، ظنا منه أنه بذلك أبقى المال لورثته\"...وَلَمْ تَظْلِمْ مِنْهُ شَيْئًا...\"(الكهف:33) .... فأيهما أبقى للإنسان : المال الذى يأخذه الورثة ؟ أم المال الذي يتصدق به على الفقراء ؟ .. ج : الصدقة وحدها هى التي تبقى للإنسان ولنا\"...فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ...\"(الأحزاب:21) ... فقد أهديت له الشاة من بعض المسلمين فطلب من عائشة أن تتصدق بها على\"...فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ...\"(النور:32) عنها عائشة رضى ... تعلم ... وكانت يحب لحم\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) الله الكتف ... فأبقت قطعة من لحم الكتف ولم تتصدق بها ... فسألها الرسول : ماذا صنعت بالشاة ؟ قالت ...\"فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) بل كلها بقيت إلا كتفها كتفها تصدقت بها وبقيت السيدة عائشة أرادت أن تقول لرسول الله ... إن كتف الشاة هي التي بقيت ولم تتصدق بها ولكن رسول الله الله لها المنطق ... ... ... صحح وقال لها لقد بقيت الشاة ... أى ما تصدقنا به هو الباقي ... ولكن كتف الشاة التى أبقيتها لنأكلها هي الجزء الذي ضاع لأننا سنأكله ويفنى ... كل الشاه بقيت لنا الى يوم القيامة جزاء على الصدقة ... لأن ما نتصدق به للآخرة هو الباقى وأن ما سنأكله PAGE_SEPARATOR ۲۸۰ سینتھی مالی فأفنيت ... ... . ولذلك\"...يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ...\"(غافر:28) الله . « يقول الإنسان مالي وهل لك من مالك إلا ما لبست فأبليت ... وأكلت وتصدقت فأبقيت » ... إذن ما هو الباقى من المال للإنسان ؟ الصدقة وحدها .. PAGE_SEPARATOR سر توصية الله بالأم ۲۸۱ س : يقول المستشرقون ... إن الله فضل الأم على الأب بدليل أنه ذكرها وحدها في القرآن الكريم ، مع أنه أوصى بالوالدين معا ه جـ : إن الله سبحانه وتعالى فى توصيته بالأم قد اختصها لأنها تقوم بالجزء غير المنظور فى حياة الابن أو غير المدرك عقلا ... بمعنى أن الطفل وهو صغير فى الرضاعة وفي الحمل والولادة وحتى يبلغ ويعقل ... الأم هي التي تقدم كل شيء ... هي التي تسهر لترضعه وهي التي تحمل وهي التي تلد ... فإذا كبر الطفل وعقل من الذي يجده أمامه ؟ ... أباه إذا أراد شيئا فان أباه هو الذي يحققه له .... ... ... إذا أراد أن يشترى شيئا لعبة جديدة ... وملابس جديدة ... إذا أراد مالا ... كل هذا يقوم به الأب ... إذن فضل الأب ... إذن فضل الأب ظاهر أمامه .... أما فضل الأم فمستتر ولذلك جاءت التوصية بالأم أكثر من ... لماذا ؟ ... لأن الطفل حينما يحقق له أبوه كل رغباته يحس بفضل أبيه عليه .... ولكن نادرا ما يقدر التعب الذي تعبته أمه وهو يزيد أضعاف أضعاف ما يقدمه له أبوه الأب ومن هنا جاءت التوصية بالأم\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) الله قال : ... حتى أمك ... أمك ... أمك ... ثم قال أبوك ... ولكن ما هو الهدف من هذا التذكر إذا كان الإنسان لا يعقل هذه الفترة .. لا يتذكرها من PAGE_SEPARATOR - - حياته مطلقا ... الهدف هو أن ينظر إلى الأمهات ليرى كيف يتعبن وكيف يعانين ويقاسين وكيف يسهرن على أطفالهن وماذا يتحملن ... من مشقة .... وعندما يراه على غيره يدرك أن هذا قد حدث له ويحس به ... ولذلك يرد الجميل ... الله سبحانه وتعالى يريد أن يذكرنا بتعب ويريد أن يوصينا بالاثنين معا ... الأب والأم ... ولكنه يوصينا ويخصها بالذكر أكثر ... لأن تعبها غير واضح في عقل بينما الأب ما يفعله واضح وظاهر أمام الطفل الأم بالأم الابن ... PAGE_SEPARATOR ! محاولات ربط القرآن بالنظريات العلمية ما نواجهه ... س : بعض العلماء يحاولون في تحمسهم الديني أن يربطوا بين الآيات العلمية في القرآن وبين النظريات العلمية الحديثة ... الربط به ؟ .. فما مدى صحة أو خطأ هذا ج : إن محاولة ربط القرآن بالنظريات العلمية أخطر ذلك أن بعض العلماء فى اندفاعهم في التفسير وفي محاولاتهم ربط القرآن بالتقدم العلمي يندفعون في محاولة ربط الله بنظريات علمية مكتشفة ... يثبت بعد ذلك أنها غير كلام صحيحة وهم في اندفاعهم هذا يتخذون خطوات متسرعة ... ويحاولون إثبات القرآن بالعلم ... والقرآن ليس في حاجة إلى العلم ليثبت ... فالقرآن ليس كتاب علم ولكنه كتاب عبادة ومنهج ... ولكن سبحانه وتعالى في علمه علم أنه بعد عدة قرون من نزول هذا الكتاب الكريم الكون سياي عدد من الناس ويقولون انتهى عصر الإيمان ... وبدأ عصر العلم ولذلك وضع في قرآنه ما يعجز هؤلاء الناس ... ويثبت ان عصر العلم الذى يتحدثون عنه قد بينه القرآن في صورة حقائق ... بينه كحقائق كونية منذ أربعة عشر قرنا ... ولم يكتشف العقل البشرى معناها إلا فى السنوات الماضية ... وليس معنى هذا أن نحمل القرآن أكثر مما يحتمل ... وأن نتعامل معه على أساس أنه كتاب PAGE_SEPARATOR ٢٨٤ ... جاء ينبئنا بعلوم الدنيا فالقرآن لم يأت ليعطينا أسرار علم الهندسة أو علم الفلك أو علم الفضاء الفضاء ... إلى آخر هذا ... ولكن الله سبحانه وتعالى وضع في كتابه الكريم ما يمكن أن نرد به على الذين يحاربون هذا الدين حتى يوم القيامة ... ومن هنا فإن\"...آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ\"(النجم:18) التي أنبأنا الله بها في القرآن الكريم والتي نعرف بعضها ... وبعضها لا نعرفه معرفة اليقين حتى\"الْآنَ خَفَّفَ اللَّهُ...\"(الأنفال:66) سبحانه وتعالى أن نفحم بها أولئك الذين يقولون انتهى عصر الإيمان . وبدأ عصر العلم ... وأن يقول لنا أن العلم الذى يحاول بعض المضللين أن يتخذوه إلها جديدا هو من علمى ومن خلقى فلا تعبدوا المخلوق ... وتتركوا الخالق ... ولكن هذا يجعلنا نتخذ العلم دليلا على صحة القرآن بل إن القرآن هو الدليل الحقيقى على صحة ... أو عدم صحة العلم فالعلم الذى يتناقض مع القرآن الكريم كاذب وغير صحيح PAGE_SEPARATOR - كل جيل يأخذ من القرآن حسب عقله س : لماذا لم يفسر القرآن الكريم الآيات العلمية لأولئك الذين عاصروا نزول القرآن ... وربما الأجيال بعدهم ؟ ... . . ج: المعروف أن حقائق الكون التي أعلنها الله في القرآن الكريم تمس قوانين كونية كبرى ينتفع بها الإنسان سواء علمها أو لم فالشمس ودوران الأرض والجاذبية الأرضية يعلمها ... واليل والنهار ... وكل ما يتعلق بهذا الكون ... وعلم الأجنة وما يدور في الأرحام ... وكل ما يتعلق باستمرار النوع البشري ... كل ذلك من قوانين الكون و قوانين الخلق ينتفع بها الناس سواء علموا بها أو لم يعلموا ... الملايين الملايين لا يعرفون شيئا عن جاذبية الأرض ... ومع ذلك ينتفعون بكل قوانينها والملايين لا يعرفون شيئا عن النظام ... الكوني ... والتوازن الدقيق الموجود فيه ... ومع ذلك ينتفعون بها ذلك ... ومع والملايين لا يعرفون شيئا عن حياة الطفل في رحم فإن عدم العلم لم يمنعهم من إنجاب الأطفال ... أمه ومن هنا لم يكن تفسير هذه القضايا العلمية المتقدمة التي ذكرها القرآن ضرورة بالنسبة للذين عاصروا نزوله ... لأنهم ينتفعون بها سواء علموها أو جهلوها ولذلك أعطاهم الله على قدر عقولهم ثم فسر بعد ذلك للأجيال .. كل جيل على حسب عقله ... PAGE_SEPARATOR ٢٨٦ قوانين الكون لاتتصادم مع القرآن ه س : يزعم المستشرقون أن قوانين الكون تتصادم مع القرآن الكريم فبماذا ترد فضيلتكم على هذا الزعم ؟ ... لتبدو ه جـ : نحن نؤكد لهم أن العلم الحديث قد أثبت أنه لا توجد حقيقة كونية واحدة تتصادم مع ماجاء في القرآن إن القرآن الكريم لا يتصادم مع قوانين الكون أو مع خلق الكون ولكن هذا التصادم المزعوم يأتى أحيانا عن حقيقة قرآنية أسيء تفسيرها .... في غير معناها الحقيقي أو حقيقة علمية كاذبة يحاول الناس إستغلااها ضد القرآن وكما قلت أعود فأكرر ..... أننا لا نريد أن نثبت القرآن بالعلم بل إن العلم هو الذى يجب أن يثبت الدليل من آيات القرآن الكريم ... ذلك أن القرآن أصدق من علوم الدنيا .... ومن أى علم في لأن مكتشف هذا العالم أو مخرجه بشر وقائل القرآن هو الله سبحانه وتعالى فإنني لا أحاول أن أثبت القرآن بالعلم هنا كما قلت ومن الأرضي .... هذا العالم .... من ويلتمس أي علم ولكنني أرد على الذين يقولون أن هناك تناقضا بين حقائق الكون الأساسية وكلام الله سبحانه وتعالى .... نأتى بعد ذلك إلي حقائق القرآن وإساءة تفسيرها بحيث تتصادم مع حقيقة علمية .... بعض العلماء يقولون أن الله سبحانه وتعالى قد PAGE_SEPARATOR ۲۸۷ قال في كتابه العزيز ومعنى المد مبسوطة أمامنا الموجود .... .... البسط والْأَرْضَ مَدَدْنَاهَا .... أي بسطناها ونحن نرى الأرض وبين الظاهر فلا تناقض بين القرآن الكريم ولكن عندما اكتشفت كروية الأرض ثار علماء الدين واتهموا كل .... من يقول إن الأرض كروية .... لأنه يخالف في رأيهم القرآن الكريم.. نقول لهم لقد أسأتم تفسير حقيقة قرآنية ... الله سبحانه وتعالى قد أعطانا الدليل على أن الأرض كروية ... بل ... أعطانا أكثر من دليل على ذلك في القرآن بل ان الله سبحانه وتعالى أخبرنا أنه خلق الأرض على هيئة كرة ولنناقش هذا كله بسطناها ... لقد قال الله سبحانه وتعالى : والْأَرْضَ مَدَدْنَاهَا ... أى . ولكنه لم يقل سبحانه وتعالى أى أرض مبسوطة ... ومعنى ذلك أنك أينما تنظر إلى الأرض تراها مبسوطة ... إذا كنت في خط الإستواء ... فالأرض أمامك مبسوطة مبسوطة ... فإذا انتقلت إلى القطب الجنوبي فالأرض أمامك مبسوطة مبسوطة ... وإذا كنت في القطب الشمالي ... فالأرض أمامك مبسوطة ... وإذا كنت في أوربا ... أو في أمريكا أو آسيا أو أى قارة من قارات الأرض .... فالأرض أمامك والأرض مبسوطة أمام البشر جميعا في كل موقع موجودين مبسوطة فيه ... وهذا لا يمكن أن يحدث إلا إذا كانت الأرض كروية ... فلو أن الأرض مسطحة أو مربعة أو مثلثة أو مسدسة ... أو في أي شكل من الأشكال لوصلنا فيها إلى حافة ... وحيث إنه لا يمكن أن (۱) سورة ق الآية : ٧ PAGE_SEPARATOR ۲۸۸ - تصل في الأرض إلى حافة فالشكل الوحيد الذي تراه مبسوطا أمامك . ولا يمكن أن تصل فيه إلى حافة هو أن تكون الأرض كروية وهكذا أبلغنا القرآن في كلمتين اثنتين ... . والْأَرْضَ مددناها ... أترى الإعجاز في القرآن الكريم . لقد أثبت الله كروية الأرض ... وفي نفس الوقت اختار العبارة التى لا تتصادم مع مفهوم العقل البشرى فى وقت نزول القرآن ... ولكن في كلمتين اثنتين ... أعطانا الله السر فى الأرض ... إعجاز لا يمكن أن يكون قائله\"...بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ...\"(ابراهيم:11) سبحانه وتعالى أعطانا أيضاً فى أربع كلمات ... أنه خلق الأرض على هيئة كرة ... أي أنها كانت كذلك ساعة الخلق (۱) سورة ق الآية : ٧ PAGE_SEPARATOR - ۲۸۹ - - قضية دوران الأرض حول نفسها في القرآن . س : أشرتم فضيلتكم إلى أن القرآن أورد بعض الحقائق الكونية مثل قضية دوران الأرض حول نفسها ... وهي قضية كونية لم تعرف إلا في العصور الحديثة تكلم القرآن عن هذه القضية ؟ فكيف ه . ج : قضية دوران الأرض حول نفسها مسها الله سبحانه ... وتعالى في القرآن . فهو حين يقول سبحانه وتعالى في سورة النمل :\"وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ ۚ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ...\"(النمل:88) ... يعنى أن الجبال رواس للأرض مفروض أن تثبتها شَيْءٍ وتمنعها من الحركة ... ومن أن يحدث بها أي خلخلة أو اهتزاز هذه الجبال هى الرواسي التى تجعل الأرض لا تميل بالإنسان مركز الثبات التي إذا نظرت إليها ... وإلى ضخامتها تعتقد أن الأرض ثابتة في مكانها لا تتحرك خطوة واحدة ثابتة جامدة يأتى الله ... ... هي . سبحانه وتعالى ويقول :\"وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ...\"(النمل:88) .. البشرى لماذا قال الله سبحانه وتعالى تحسبها ؟ ... قالها رحمة بالعقل ... فالإنسان يظن أن الجبال جامدة ولكن الله سبحانه ... وتعالى يريد أن يخبرنا أن هذه الجبال التى نراها أمامنا ونحسبها جامدة ( ۱ ) سورة النمل الآية : ۸۸ . ( م ۱۹ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ۲۹ تتحرك من مكان إلى آخر ... ولكنها\"...تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ...\"(النمل:88) ﴾ ... لماذا ؟ لأن السحاب لا يملك ذاتية الحركة ... لا يتحرك بنفسه .... فالسحاب بدون الرياح يبقى في مكانه ... ولكن ... تحركه الريح الرياح هي التي تدفعه إنما من مكان إلى آخر ومن هنا فإن استخدام الله سبحانه وتعالى لكلمة مرّ السَّحَاب ... يريد أن ينبئنا أن الجبال التي تحسبها جامدة تتحرك ولكنها لا تتحرك بنفسها .. بل هي تابعة وتدور ... ... ... لحركة أخرى تدفعها . تماما كما تدفع الرياح السحاب وإذا كانت الجبال وهى أوتاد الأرض ولا تتحرك ذاتية من نفسها ... فما الذي يدفعها ؟ . محرك آخر ... وما هو المحرك الآخر ... إنه الأرض وكأن الجبال تتحرك بحركة الأرض .... فلابد أن الأرض نفسها تتحرك وإلا فكيف تقوم بتحريك الجبال وهي ثابتة ... إن الجبال في حركتها تابعة لشيء آخر يتحرك ... تماما كالسحاب الذي يتبع في حركته الريح والجبال ثابتة فوق الأرض فلا يوجد محرك آخر إلا الأرض ... وهكذا من الله سبحانه وتعالى دوران الأرض بشكل بديع يبين لنا أن الأرض تتحرك وتدور حول نفسها ... وأن الجبال التي هي أوتاد الأرض تتحرك تابعة للأرض فى حركتها . وإننا نحسب هذه الجبال جامدة ولكن قول الله سبحانه وتعالى : وتَحْسَبُهَا محتاج إلى وقفة ذلك أنه يقدم لنا حقيقة علمية جَامِدَة أخرى ... إنك حين تكون فوق جسم متحرك حركة رتيبة ... لا اهتزاز فيها فإنك لا تحس بهذه الحركة إلا إذا قست هذا الجسم إلى جسم ثابت ... الطائرة حين تطبب بنا ... إذا نظرت من النافذة ... فإني أجس بحركة الطائرة وطيرانها ولكن إذا أقفلنا النوافذ وكان الجو ... ... مستقرا ليس فيه أى إضطراب بحيث لم يصاحب هذا الطيران أى اهتزاز PAGE_SEPARATOR ۲۹۱ ... فإنني لا أشعر إطلاقا بحركة الطائرة لماذا ؟ لأن كل شيء داخل جسم الطائرة هو ثابت بالنسبة لى. فالمقاعد ثابتة وموقع من يجلسون حولى ثابت ... ولا أحس في هذا بأية حركة ... وكذلك بالنسبة للقطار والسيارة ... أنت حين تغلق النوافذ ... وتكون الحركة ذاتية متزنة هادئة لا إهتزاز فيها ... فإنك لا تحس بالحركة ... ولكن إذا فتحت النافذة وقست الحركة إلى شيء ثابت فإنك تحس بالحركة ... إذن فالله سبحانه وتعالى يريد أن يقول لنا أنتم لا يمكنكم أن تدركوا حركة الجبال هذه بحسكم ... لأن لأن وضعها بالنسبة للأرض ووضعها بالنسبة لكم ثابت ووضعها بالنسبة لكل شيء حولها ثابت ومن هنا فإنك تحسبها جامدة ولا تفطن إلى حركتها أبدا أمامك تقيس الحركة به لأنه ليس هناك شيء ولكنى أقول لك إن هذه الجبال تتحرك وهي في حركتها ليس لها ثابت حركة ... ... بل كة ذاتية أى إنها لا تنتقل من مكان إلى مكان فوق\"يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ ۖ وَبَرَزُوا لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ\"(ابراهيم:48) فى دورانها ... ثم تتعجب أنت لذلك . ثم تتعجب أنت لذلك ... فيقول لك الله سبحانه وتعالى لا تتعجب إنه : ﴿ صُنْعَ اللهِ الَّذِى أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ . حينئذ يكون هناك يقين بعض الناس يقولون إن هذا الوصف ينطبق على يوم القيامة ولكننا نقول لهم إنه فى يوم القيامة لا يكون هناك حسبان ولكن يكون .\"...فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ\"(ق:22) ... يقين ويقول الله سبحانه وتعالى عن الجبال\"وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْجِبَالِ فَقُلْ يَنْسِفُهَا رَبِّي نَسْفًا\"(طه:105) ) . (۱) سورة ق الآية : ٢٢ يوم القيامة PAGE_SEPARATOR ۲۹۲ فكيف ينسفها الله ثم نحسبها جامدة ... ويقول الله سبحانه وتعالى : ﴿\"يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ...\"(ابراهيم:48) . في\"...يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(يونس:60) الجبال ويبددها ... وكل شيء أمامك يكون يقينا فأنت ترى\"...الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ...\"(المائدة:72) ... وترى الله رؤيا اليقين ... فالحسبان\"...فِي الدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ...\"(البقرة:130) .. * * ( أ ) سورة إبراهيم الآية : ٤٨ PAGE_SEPARATOR - ۲۹۳ حكمة تقديم السمع على البصر في القرآن س : لماذا قدم الله السمع على البصر في آيات القرآن الكريم . وما الحكمة في ذلك ؟ ** جـ : الحكمة أن الإنسان حين يفقد بصره يفقد كل شيء ... يعيش في ظلام دائم ... لا يرى شيئا على وجه الإطلاق يصطدم بكل شيء ... ولكن حين يفقد سمعه فإنه يرى وحينئذ تكون المصيبة أهون . ولكن الله سبحانه وتعالى حين يذكر السمع يقدمه . ... دائما على البصر إن هذا إعجاز في القرآن ... لقد فضل الله سبحانه وتعالى السمع لأنه أول ما يؤدى وظيفته فى الدنيا ... ولأنه أداة الاستدعاء على البصر في الآخرة ... لأن الأذن لا تنام أبداً الذي إن السمع أول عضو يؤدي وظيفته في الدنيا .. فالطفل ساعة الولادة يسمع ولكن العين لا تؤدى مهمتها لحظة مجيء الطفل في الدنيا ... فكأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يقول لنا إن السمع هو يؤدي مهمته أولا فإذا جئت بجوار طفل ولد منذ ساعات وأحدثت صوتا مزعجا فإنه ينزعج ويبكى ... ولكنك إذا قربت يدك من عين الطفل بعد الميلاد مبشرة فإنه لا يتحرك ولا يحس بالخطر ... هذه واحدة وإذا نام الإنسان ... فان كل شيء يسكن فيه ... PAGE_SEPARATOR ٢٩٤ إلا سمعة إنك إذا أردت أن توقظ النائم ووضعت يدك قرب عينيه فإنه لا يحس . ولكنك إذا أحدثت ضجيجا بجانب أذنه فإنه يقوم من نومه فزعا هذه الثانية ... أما الثالثة فهى أن الأذن ... هي الصلة بین الإنسان والدنيا ... الله سبحانه وتعالى حين أراد أن يجعل أهل الهكف ينامون مئات السنين قال :\"فَضَرَبْنَا عَلَىٰ آذَانِهِمْ فِي الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا\"(الكهف:11) . ومن هنا عندما تعطل السمع استطاعوا النوم مئات السنين دون ذلك أن ضجيج الحركة في النهار يمنح الإنسان النوم أى إزعاج العميق ... وسكونها بالليل يجعله ينام نوما عميقا وهي لا تنام ولا تغفل الإنسان والدنيا ... وأداة الاستدعاء في الآخرة الصلة أبداً وهى ولذلك فضلها الله سبحانه وتعالى .. على أن هناك شيئا آخر نلاحظ هو أن الله سبحانه وتعالى ... يأتي بكلمة السمع مفردة دائما ... وكلمة الإبصار مجموعة ... يقول الله سبحانه وتعالى في سورة فصلت ﴿\"وَمَا كُنْتُمْ تَسْتَتِرُونَ أَنْ يَشْهَدَ عَلَيْكُمْ سَمْعُكُمْ وَلَا أَبْصَارُكُمْ...\"(فصلت:22) .. لماذا تأتى كلمة السمع مفردة ... وكلمة البصر مجموعة .... مع أنه كان يجب\"...أَنْ يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ...\"(غافر:28) سبحانه وتعالى أسماعكم وأبصاركم وكان من المفروض أو المنطقى أن يكون هناك سمع وبصر ... أسماع وأبصار ... ولكن الله سبحانه وتعالى بهذا التعبير أراد أن يكشف أو ... لنا .دقة القرآن الكريم ... فالبصر حاسة يتحكم فيها الإنسان بإرادته فأنا أستطيع أن أبصر ولا أبصر ..... وأستطيع أن أغمض عينى عما ( ۱ ) سورة الكهف الآية : ١١ ( ٢ ) سورة فصلت الآية : ٢٢ PAGE_SEPARATOR لا أريد أن أراه ... أو أدير وجهى أو أدير عيني بعيدا عن الشيء الذي ... أريد أن أتجاهله ولكن الأذن ليس لها اختيار في أن تسمع أو لا تسمع .... فأنت فى حجرة يتكلم فيها عشرة أشخاص تصل أصواتهم جميعا إلى أذنيك ... سواء أردت أو لم ترد ... أنت تستطيع أت تدير بصرك فترى منهم من تريد أن تراه ولا ترى من لا تريد رؤيته ولكنك لا تستطيع أن ما تريد أن تسمعه تسمع تريده ... ... ولا تسمع مالا قد تتجاهله وتحاول أن تبدو وكأنك لم تسمعه .... ولكنه يصل إلى أذنيك سواء أردت أو لم ترد ... إذن فالأبصار تتعدد ... أنا أرى هذا ... وأنت ترى هذا وأنت ترى هذا ... وثالث يرى هذا إلى آخر تعدد الأبصار وإنسان يغمض عينيه فلا يرى شيئا ... ولكن ... ... ... ... نسمع بالنسبة للسمع فنحن جميعا ما دمنا جالسين فى مكان واحد ... فكلنا نسمع نفس الشيء ... ومن هنا اختلف البصر ولكن توحد السمع ... كل واحد له بصر ينظر به إلى المكان الذي يريده .... ولكننا كلنا نتوحد في السمع فيما نريد وما لا نريد أن ومن هنا جاءت كلمة الأبصار ... بينما توحدت كلمة السمع تأت كلمة الأسماع ... على أن الأذن مفضلة على العين لأنها لا تنام ... والشيء الذى لا ينام أرقى فى الخلق من الشيء الذي ينام ... فالأذن لا تنام أبداً منذ ساعة الخلق أبداً منذ ساعة الخلق ... إنها تعمل منذ الدقيقة الأولى للحياة ... بينما باقي أعضاء الجسم بعضها ينتظر أياما وبعضها ينتظر سنوات ... جسمك ... .. ولم والأذن لا تنام فأنت حين تكون نائما تنام كل أعضاء ولكن الأذن تبقى متيقظة فإذا أحدث أحد صوتا ... ... بجانبك وأنت نائم ... قمت من النوم على الفور ... ولكن إذا توقفت الأذن عن العمل فإن ضجيج النهار وأصوات الناس ... وكل ... PAGE_SEPARATOR ٢٩٦ لا ما يحدث في هذه الدنيا من ضجيج يوقظ النائم كما أن الأذن الأذن معطلة الاستدعاء وهى القيامة حين ينفخ في الصور . ... هی لأن آلة آلة الاستدعاء يوم والعين تحتاج إلى نور حتى ترى .... تنعكس الأشعة على الأشياء ... ثم تدخل إلى العين فترى ... فإذا كانت الدنيا ظلاما فإن العين لا ترى ... ولكن الأذن تؤدى مهمتها في الليل والنهار .... في الضوء والظلام ... والإنسان متيقظ والإنسان نائم ... فهي لا تنام أبدا ... ولا تتوقف ولا تتوقف أبداً ... أعرفت الآن لماذا فضل الله سبحانه وتعالى السمع على البصر ... وقدمه في القرآن الكريم ؟ ... PAGE_SEPARATOR كيف مزق القرآن حجب الغيب ۲۹۷ س : قلتم فضيلتكم إن القرآن استطاع أن يمزق حجب الغيب كلها ... مزق حجاب الماضي ... وحجاب الحاضر زمزق حجاب المستقبل ومزق حجاب النفس البشرية ... ومزق حجاب كل الأشياء التي لا يمكن أن يصل إليها علم إلى الآن نود إلقاء الضوء على هذه النقاط : أما كيف مزق القرآن حاجز الزمن الماضي ... فإنه بما ... أمي حدث للأمم السابقة يروى لنا قصص الرسل السابقين ... ويحكى لنا أشياء لم يكن أحد يعرفها وعلى لسان من على لسان نبی لا يقرأ ولا يكتب ... ويحكى أسرار الماضي ويتحدى الذين يكذبون ... مزق الله حجاب وحاجز الزمن الماضي ... ويكفى أن تقرأ في القرآن ... وما كنت وما كنت ... وما كنت ... لتعرف كم أخبر الله رسوله بأنباء من غيب الماضى\"وَمَا كُنْتَ بِجَانِبِ الْغَرْبِيِّ إِذْ قَضَيْنَا إِلَىٰ مُوسَى الْأَمْرَ...\"(القصص:44) ه\"...وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:44) .. ) سورة القصص الآية : ٤٤ ( ۲ ) سورة آل عمران الآية : ٤٤ PAGE_SEPARATOR أى أنك لم تكن هناك يا محمد ولكن الله هو الذى أخبرك ومزق لك حجاب الزمن الماضى ...\"...وَمَا كُنْتَ ثَاوِيًا فِي أَهْلِ مَدْيَنَ تَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِنَا...\"(القصص:45) ..\"وَمَا كُنْتَ بِجَانِبِ الْغَرْبِيِّ إِذْ قَضَيْنَا إِلَىٰ مُوسَى الْأَمْرَ وَمَا كُنْتَ...\"(القصص:44) \"...بِجَانِبِ الطُّورِ إِذْ نَادَيْنَا وَلَٰكِنْ رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ...\"(القصص:46) ؟؟ وهكذا نرى أن القرآن مزق حجاب الزمن الماضي في أكثر من مناسبة ليخبر محمدا عليه السلام بالأخبار الصحيحة عمن سبقوه من الرسل والأنبياء ... ويصحح الله وحرفها الرهبان والأحبار ما حرف من الكتب السماوية التي أنزلها بل إن الإعجاز هنا جاء في تصحيح ما حدث من تحريف الكتب السماوية التي سبقت القرآن ... ... صلى الله وكان محمد عل يتحدى بالقرآن ... في أحبار\"وَقَالَتِ الْيَهُودُ لَيْسَتِ النَّصَارَىٰ عَلَىٰ شَيْءٍ وَقَالَتِ النَّصَارَىٰ لَيْسَتِ الْيَهُودُ عَلَىٰ شَيْءٍ وَهُمْ يَتْلُونَ الْكِتَابَ ۗ كَذَٰلِكَ قَالَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ مِثْلَ قَوْلِهِمْ ۚ فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ\"(البقرة:113) ... ويقول لهم هذا عند الله من التوراة أو الإنجيل وهذا حرفتموه في التوراة أو الإنجيل ... ولم يكونوا يستطيعون أن يواجهوا هذا التحدى أو يردوا عليه ... ذلك أن التحدى للقرآن في تمزيق حجاب الزمن الماضي وصل إلى أدق أسرار الرسالات السماوية الماضية ... فصححها لهم و بین ما حرفوه منها وما أخفوه وتحداهم أن يكذبوا ما جاء في القرآن فلم يستطيعوا ... ومن ذلك قوله تعالى في سورة مريم : ﴿\"ذَٰلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ ۚ قَوْلَ الْحَقِّ الَّذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ\"(مريم:34) ... ( ۱ ) سورة القصص الآية : ٤٥ ( ٢ ) سورة القصص الآية ٤٤: ( ۳ ) سورة القصص الآية : ٤٦ ( ٤ ) سورة مريم الآية : ٣٤ PAGE_SEPARATOR - ۲۹۹ - ... ثم جاء الأمر الثاني فمزق الله حجاب المكان لمحمد ع الالي وجاء فى أمر من أدق الأمور وهو حديث النفس .. فالقرآن لا يقول : هتكت حاجز الماضي ... وأخبرتكم بأنباء الأولين التي لم تروها ... بل يقول : سأهتك حاجز النفس وأخبركم بما في أنفسكم ... بما في داخل صدوركم. بما لم تهمس به شفاهكم وكان يكفى لكى يكذبوا محمدا أن يقولوا لم تحدثنا أنفسنا بهذا ... لو لم يقولوها بالفعل داخل أنفسهم لكان ذلك أكبر دليل لكي يكذبوا محمدا ليعلنوا أنه يقول كلاما غير صحيح ... إذن دخل إلى داخل النفس فالقرآن في هتكه لحجاب المكان البشرية ... وإلى داخل نفوس من ... إلى داخل نفوس غير المؤمنين الذين يهمهم هدم الإسلام وقال :\"أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ نُهُوا عَنِ النَّجْوَىٰ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَيَتَنَاجَوْنَ بِالْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَمَعْصِيَتِ الرَّسُولِ وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ اللَّهُ وَيَقُولُونَ فِي أَنْفُسِهِمْ لَوْلَا يُعَذِّبُنَا اللَّهُ بِمَا نَقُولُ ۚ حَسْبُهُمْ جَهَنَّمُ يَصْلَوْنَهَا ۖ فَبِئْسَ الْمَصِيرُ\"(المجادلة:8) قال ما يدور فى أنفس غير المؤمنين ... فهل هناك أكثر من هذا تحد لحجاب المكان ... إنه تحد فوق قدرة كل الاختراعات البشرية . التي وصل إليها العلم الآن لاختراق حجاب المكان .. ( ١ ) سورة المجادلة الآية : ٨ . PAGE_SEPARATOR قوانين الله التي يحملها القرآن عصره س : ماذا حمل القرآن لغير العرب في ... ... ولغير العرب والدنيا كلها بعد عصره ؟ أي ماذا حمل القرآن من أنباء نواميس الله في الأرض وقوانينه ... التي كانت غيبا على البشرية كلها في عصره وبعد عصره ؟ . يتسع لها . . ج: الأمثلة على هذا كثيرة على هذا كثيرة ... والمجال لا كلها .... ولكني سأحاول أن أبين عددا منها فيما يختص بالإعجاز في ... ... ... ... ... الروم عصر القرآن لغير العرب ... فقد كانت هناك أمتان كبيرتان امبراطوريتان بجانب الجزيرة العربية ... هما الروم والفرس أمة مؤمنة ....أهل كتاب ولو أنهم لا يصدقون برسالة محمد إلا أن هناك عندهم إيمانا بوجود الله ... والقيم السماوية ... والفرس كانوا أهل كفر وإلحاد في ذلك الوقت ... لا يؤمنون بای دین من الأديان إذن فأيهما أقرب إلى قلب المؤمنين ؟... الروم باعتبارهم أهل كتاب . وأيهما أبعد عن قلب الملحدين والكفار ؟... الفرس باعتبارهم مشركين وكفرة ... قامت الحرب بين الدولتين .. فهزم الروم وانتصر الفرس ... وهنا فرح المشركون لأن الكفر قد انتصر وحزن المؤمنون . لأن نوعا من الإيمان قد انهزم من الإيمان قد انهزم ... هنا يتدخل سبحانه وتعالى ليزيل عن المؤمنين هذا الحزن ... فيقول في كلام محفوظ متعبد بتلاوته لن يجرؤ ولن يستطيع أحد أن يغير فيه يقول : ج ألم . غُلِبَت الرُّومُ فِى أَدْنَى الأرض وَهُمْ مِن بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ في بضع سِنِينَ . اللَّه الأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِن بَعْدُ . وَيَوْمِئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ الله PAGE_SEPARATOR\"بِنَصْرِ اللَّهِ ۚ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ ۖ وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ\"(الروم:5) ) ثم يمضى القرآن ليمعن في التحدى\"وَعْدَ اللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَهُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ\"(الروم:6) ما هذا ؟ . أيستطيع\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) أن يتنبأ بنتيجة معركة عليسة هل يستطيع قائد أن ... ستحدث بين الروم والفرس بعد بضع سنين بمصير معركة عسكرية بعد ساعة واحدة من قيامها ؟ ... فما بالك يتنبأ صلى الله أن أن ذلك يأتى ويقول إنه بعد بضع سنين ستحدث معركة بين الفرس والروم وينتصر فيها الروم ... هل امن محمد علي على نفسه على يعيش بضع سنين ليشهد هذه المعركة ولقد وصل الأمر بأبي بكر الله عنه ... أنه راهن على صحة ما جاء به القرآن ... إذن فقد رضی ... أصبحت قضية إيمانية كبرى هذا هو القرآن كلام الله وأساس الإيمان كله ... يأتى ويخبر بحقيقة أرضية قريبة ستحدث لغير العرب ... ويقول الكفار إن القرآن كاذب ... ويقول المؤمنون إن هذا صدق ... ويحدث رهان بين الاثنين .. ماذا كان يمكن أن يحدث لو أنه لم تحدث معركة بين الروم والفرس ... أو لو أنه حدثت معركة وهزم فيها الروم أكان بعد ذلك يصدق أي إنسان القرآن أو يؤمن بالدين الجديد ؟... ثم إذا كان القرآن من عند محمد فما الذي يجعله يدخل في قضية غيبية كهذه ؟!... لم يطلب منه أحد الدخول فيها أيضيع الدين من أجل مخاطرة لم يطلبها أحد والفاعل هو ... الله ... ولم يتحداه فيها إنسان ولكن القائل هو الله ... ... ومن هنا كان هذا الأمر الذي نزل في القرآن يقينا سيحدث ... لأن قائله ليس عنده حجاب الزمان وحجاب المكان ..... ... هنا حدثت ومن ولا أى حجاب وهو الذي يقول ما يفعل الحرب ... وانتصر الروم على الفرس فعلا كما تنبأ القرآن . ( ۱ ) سورة الروم الآيات : (۲) سورة الروم الآية : ٦ من 1:0 PAGE_SEPARATOR - كيف يتحدى القرآن الأجيال القادمة س : إذا انتهينا إلى هذا نكون قد أثبتنا أن القرآن تحدى العرب وغير العرب في وقت نزوله ولكن القرآن ليس له ... زمان ... وليس له مكان ... وسيظل حتى قيام الساعة فكيف يمكن أن يتحدى الأجيال القادمة ؟ ج : لقد جاءت في القرآن أشياء لو أن أحدا أخبر بها وقت ... نزولها لاتهم الذين قالوها بالجنون ولكنها جاءت للعضور ... جاءت لتتحدى عبر الأجيال إلى يومنا وإلى الأيام القادمة ... القادمة إن ظهور قانون الصدفة ... وإن المادة ونظرية داروين ... خلقت قبل الروح .... وكل ما نسمعه اليوم من تشكيك في الإيمان وفي وجود الله سبحانه وتعالى قد سجله\"...الْقُرْآنُ لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ...\"(الأنعام:19) وقال إن ... المضلين سيأتون ليقولوا لكم أكاذيب عن\"...خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ...\"(النمل:60) وعن قضية خلق الإنسان وإذا لم يكن الحديث عن الأجنة في القرآن عن يقين كامل ... ... ... فكأن القرآن قد أعطى معه وسيلة هدمه ذلك أن هذا الكتاب سيستمر إلى يوم القيامة ... فإذا جاء العلم عبر ألوف السنين .... وأثبت عدم صحة ما ذكره القرآن ... ضاعت قضية الإيمان كله ... ولكن القائل هو الله ... والفاعل هو الله PAGE_SEPARATOR .٣٠٣ لماذا نخاف ويركبنا الهم س : ثمة أناس يعيشون في قمة الترف والرفاهية ولكنهم مضطربون نفسيا ، ويلازمهم الخوف ، ويركبهم الهم . فما أسباب ذلك ؟ جـ : إن الإنسان حين يدخل الوهم إلى قلبه يركبه الهم ... والهم هو أشد الله جنود الذي يسلطهم على كفاره ... كما قال الإمام على بن أبي طالب\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) ... الإنسان قد يعطيه الله كل النعم في الكون. يعطيه المال والولد ... والجاه والسلطان ولكنه بدلا من أن يشكر الله يتجه إلى غير الله ... فيركبه الخوف .... ويصبح فريسة للوهم تخرج من قلبه طمأنينة الإيمان ... ... ويدخل. إليها القلق والرعب ... والخوف من المستقبل ويركبه الهم فإذا هو شقى هو شقى ... وحوله كل مظاهر السعادة ... وإذا هو تعيش وحوله كل مظاهر الجاه والسلطان ... ينظر إليه الناس فيحسبون أنه في قمة السعادة والمجد ... ولو كشف لهم القناع ورأوا قلبه لأحسوا أنه أتعس الناس ... القلق يقتله ... والغد يمزقه ... والدنيا تفزعه ... وراحة البال بعدت عنه وأصبح لا يعرفها ... وإذا أردت أن تعرف هذه الحقيقة وتراها ... فاذهب إلى أي بلد شيوعى ... إلى أي بلد لا يؤمن بالله وانظر إلى وجوه الناس انظر إليها جيدا ... تعرف معنى الهم حين يركب إنسانا .. PAGE_SEPARATOR عدم تكافؤ الفرص وشقاء المجتمع : أحيانا تكون الفرص في المجتمع غير متكافئة C ومن يحصل على فرصة يستغلها استغلالا سيئا ... فما رأى الدين في مجتمع لا تتكافأ فيه الفرص ؟ ج : الذى يأخذ فرصة أعلى من غيره ، قد تشقيه ولا تسعده والذي يعطيه الله فرصة أقوى إذا لم يستخدمها في الخير الدنيا الفرص سلاح ... ... ... في أي سلط عليه الشقاء ... ولذلك نجد من يصل إلى فرصة أعلى نحن نغبطه على أنه سيعيش حياة كريمة ... ولكن الحقيقة أنه ربما تجلب له هذه الفرصة الشقاء والتعاسة وذلك هو قانون التوازن في مجتمع . المجتمع لا يصلح إلا إذا تكافأت فيه قرية آمنه مطمئنة ثم يأتى إنسان ويحصل فيها على هذا السلاح يعطيه فرصة غير متكافئة مع أهل القرية ... ويجعله هو الأقوى ... إذا استخدم هذا السلاح في الدفاع عن القرية ضد أى مجرم يعبث بأمنها ... أو ضد أى إنسان يريد أن يهددها بارك الله في عمله ... ولكن إذا استخدم هذا السلاح في فرض الإتاوات على\"...النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ...\"(الرعد:17) الأرض ... وأن يكون هو الأقوى كلمته هي القانون ... سلط الله عليه من أهل القرية أو من خارجها ... من يأتى ويحمل سلاحا ... ويقف ليهدده هو ويصبح هنا تكافؤ فرص ... لأن الذي يملك السلاح في هذه الحالة يخشى ذلك القادم أو الذي يحمل PAGE_SEPARATOR - r.o فإذا سلاحا من أهل القرية ... فيبدأ يراجع نفسه ويبتعد عن طغيانه أخذه غرور الدنيا ولم يفعل ذلك ... فقد يدفع حياته ثمنا لتجبره و بعده ، عما أمر به الله إذن فوجود الإنسان الذي يخل بتكافؤ الفرصة في المجتمع يفسد هذا المجتمع . فيأتى الله سبحانه وتعالى بمن يعيد التوازن إليه ... وفى هذا التوازن يكون الصلاح ... فتكافؤ الفرص فى الحياة هو التوازن فإذا اختل ذلك فسد المجتمع ... كذلك الذي يستعين بقوى غير قوى البشر كالجن مثلا منفرا ... ورغم ... نجد شكله أنه قد يستخف بعقول بعض البشر ، ويحصل منهم على أموال ... إلا أنك تجده دائما مفلسا معسرا ... ويموت في أسوأ ... إذن الفرصة غير المتكافئة لا تجلب إلا الشقاء ... كما قال حال الله سبحانه وتعالى : ﴿ فَزَادُوهُمْ رَهَقاً . (۱) سورة الجن الآية : ٦ (م ۲۰ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ٣٠٦ التبنى أبطله الإسلام الله . س : متى أبطل الإسلام عادة التبنى ؟ ولماذا ؟ ... صلى الله ** ج : كان عند رسول الله عبد اسمه زيد بن حارثة وهبته له زوجته خديجة ولما علم أهل زيد وكان قد خطف منهم وبيع في مكة ... ولما علموا بوجوده في مكة جاءوا إليه وعندما علم رسول بمقدم أهل زيد ترك لزيد أن يختار إما أن يبقى معه وإما أن يعود مع أبويه فقال زيد : ما كنت لأختار على رسول الله أحدا وهنا أراد الرسول أن يكرم الإنسان الذى اختاره فتبناه فكان له أبا وسمى زيد بن محمد وكانت عادة التبنى موجودة عند العرب ... ولكن الله سبحانه وتعالى أراد أن يبطل التبني فهدى رسوله إلى ذلك فقال تعالى : ﴿\"ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ...\"(الأحزاب:5) ، إذن عندما وقعت الواقعة لم يكن هناك حكم من الله خولف ... ولكن التصرف كان يتمشى مع الأحداث ثم\"...جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ...\"(الحديد:14) الذى نزل عليه الجميع وانظروا إلى دقة الأداء القرآنى فى قوله تعالى : وهو أقسطُ ... . أى أنه أفضل . و معنى على الأقسط ذلك أنت يا محمد فعلت هذا ولكنني سأدلك عندى لأنك قريب منى ورسول إلى البشر أجمعين ولذلك فلابد أن أهديك إلى أقوم طريق ... وأعلمك ما يقربك منى إذا أردت أن تعرف فاعلم أنه أقسط عند الله أن تدعوا زيدا إلى أبيه أى زيد بن حارثة ذلك الأقرب إلى هو الله سبحانه وتعالى وحين تنزل الآية يتخذ الرسول الكريم على الفور طريق القربي إلى الله سبحانه وتعالى ويبطل التبنى ( ۱ ) سورة الأحزاب الآية . PAGE_SEPARATOR اغترار الإنسان بقوته دليل على جهله . س : في كثير من الأحيان يغتر الإنسان بقوته ، ويحاول أن يجعل من هذه القوة ميزانا للكون كله ... فبماذا نكبح جماح الغرور البشرى ؟ إن الله سبحانه وتعالى قد جعل القوة البشرية محدودة فالجسد والقدرة البشرية على الاختيار مركزة في نطاق محدود . الإنساني مثلا خارج قدرة الاختيار .. كيف أنت ؟ ما هو شكلك ؟ طويل أم قصير ؟ كيف تنمو كل هذا خارج منطقة الاختيار ؟ أعضاؤك تعمل خارج الاختيار ؟ قلبك يدق سواء أردت أم لم ترد ومعدتك لا تنتظر أمرا منك حتى تقوم بهضم الطعام ورئتاك لا تأخذان إذنا منك حين يستنشقان الهواء . تبقى بعد ذلك الحركة الاختيارية وهى تسير مع جزء محدود من حركة الحياة فأنت هناك أشياء تركك الله سبحانه وتعالى تختارها دون أن يقيدك ލ مثلا بين أصناف متعددة من الطعام تختار منها ما تشاء دون أن يكون هناك عقاباً عليك وأنت تستطيع أن تذهب لتعيش في أى بقعة من بقاع الأرض ،\"...دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ...\"(الزمر:38) لماذا تركت هذا البلد وعشت في تلك ؟... ... ولكن الأمر الاختيارى الذى عليه الحساب هو في التكليف ... ... PAGE_SEPARATOR -A ... فقد أعطاك الله القدرة أن تفعل أو لا تفعل ـ فعرض عليك الصلاة وأنت تستطيع أن تصلى وأن تترك الصلاة وكذلك الصوم وكذلك الزكاة ... لماذا تركت هذه التكليفات وأعطى لك فيها أن تختار أن تفعل ولا تفعل ... لأن الله سبحانه وتعالى يريدنا كذلك فلو كان الله سبحانه وتعالى يريدنا أن نذهب إليه قهرا وهو قادر على ذلك لاستطاع وإذا كان يريد أن يخلقنا مسخرين لعبادته لكنا كالملائكة\"...لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ\"(التحريم:6) . ولكن الله سبحانه وتعالى أراد أن يثبت أن خلقه من يذهب إليه اختيارا وهو قادر ألا من يذهب لماذا ؟ لأن هذه صفة العبودية للمعبود .. PAGE_SEPARATOR -r.q. غباء الذين يسخرون من خلق الله وبهم : س: بعض\"...النَّاسُ وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ...\"(البقرة:199) عيوب جسدية . كأن يكون الإنسان أعرج أو أعمى أو أصم ... ولكنهم يصادفون من يسخر من هذه العيوب ... فما رأى فضيلتكم في هؤلاء الساخرين ؟ ** ج : إن الاستهزاء بالناس أو السخرية من عيوب أحد الناس إنما هو دليل على عدم إيمانية فى النفس بأن الله خالق لكل البشر لأن المخلوق الذى به عيب خلقى ليس له دخل في ذلك العيب ، إنما هي مشيئة الله الذى خلق المخلوق بذلك العيب ... وأن يسخر إنسان ما من عيب إنسان آخر فمعنى ذلك أن الساخر يريد أن يعدل في صنعة الله ... والسخرية من هذا النوع هي عدم إيمانية النفس لمخلوقية كل البشر من إله واحد ... ذلك أن الصنعة لا تستطيع أن تعدل مما عمله الصانع ... فالذى يبحث عن عيوب البشر ... فهو يبحث عن عيوب أرادها الله . - ولنأخد هذا المثل –\"...وَلِلَّهِ الْمَثَلُ الْأَعْلَىٰ...\"(النحل:60) ـ - حين يعيب إنسان على صناعة كرسي أو مائدة فهذا ليس PAGE_SEPARATOR تعديلا على الكرسي أو المائدة ولكنه تعديل لمن قام بصنعة هذا ... الكرسي إذن .. فساعة أن يسخر أحد من إن من إنسان إنسان به عيب ... فالإنسان لا حيلة له في صنع نفسه إذن ... فالسخرية تكون من خلق الله وهذا نوع من الغباء .. PAGE_SEPARATOR بعض متاع الجنة ... كما تحدث به القرآن . س : ما الحكمة في أن الله ضرب مثلا بأن الجنة فيها ماء غير آسن ،\"...لَبَنٍ لَمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ...\"(محمد:15) ، وخمر مختلفة عن خمر الدنيا ، وعسل مصفى ؟ : إن الله يضرب المثل بالجنة بأن\"...فِيهَا أَنْهَارٌ مِنْ مَاءٍ غَيْرِ آسِنٍ...\"(محمد:15) ... ذلك أن العربى فى زمان نزول القرآن الكريم كان ينتظر مطر السماء ... وكانت الوديان تحتفظ بهذه المياه ... وكانت القيعان تمتلىء بماء المطر ... فيشرب منهما العرب ولا يبقى في قاع القيعان إلا الماء الآسن ... وكان ذلك الماء مكروها عند العرب لكن لا مفر منه عندما يحتاجونه ... لذلك يضرب الله المثل مستبعدا منه ما يكرهه العرب من الماء الآسن وأيضا ... .. كان العرب يأخذون اللبن من الابل ويحفظونه في أوان ليشربوا منه وليأكلوه وبعد فترة كان اللبن يتغير طعمه ولكن لا مفر من تناوله ... لذلك يصور الله الجنة بأن فيها أنهارا من ►\"...لَبَنٍ لَمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ...\"(محمد:15) ذات لسعة حادة مؤلمة ... وكان العرب أيضا يشربون الخمر ... لكن الخمر مريرة المذاق لذلك يصور الله الجنة بأن فيها أنهارا من الخمر المختلف عن خمر الدنيا المبيد للصحة الذاهب بالعقل المفقد للرشد إن خمر الجنة لذة للشاربين وكان العرب عندما يحضرون العسل من الجبال في الغالب ما يختلط به الرمل والحصى ... وكان ذلك يضايق من يأكله ... لكن\"لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ ۖ وَقَالَ الْمَسِيحُ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ ۖ إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ ۖ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ\"(المائدة:72) أن بها عسلا مصفى لا الضيق لمن يأكله يسبب . راه PAGE_SEPARATOR .۳۱۲ معصية الشيطان ومعصية النفس . س : كيف نفرق بين معصية يوحى بها الشيطان ومعصية تصر عليها النفس ؟ : هناك فارق بين معصية يوحى بها الشيطان ومعصية تصر\"...عَلَيْهَا صَوَافَّ ۖ فَإِذَا...\"(الحج:36) حدثتك نفسك بمعصية ووقفت عندها وأضررت عليها فاعلم أن نفسك هى التى تحاول أن تقودك لمعصية من هذا اللون بالذات لأن النفس تريد من صاحبها أن يكون عاصيا على لون خاص يحقق لها رغبة أو شهوة . ولكن إبليس ليس على هذا المنوال . فإبليس يريد المؤمن عاصيا على أى شكل من أشكال المعصية ولا يهمه نوع معين ولكن يهمه العصيان فى ذاته ، فإذا طرق لك بابا وجدك فيه متشددا متمسكا لا تصغى إليه انطلق يطرق باب آخر فيه نقطة ضعف ... وهكذا يظل ينتقل من باب إلى باب حتى تسقط في قبضته وتستمع إليه وإذا كان إبليس يجد فى العبد المؤمن تشددا في الصلاة والزكاة له وضعفا من ناحية المرأة مثلا أتاه من ناحية هذا الضعف فيظل يزين امرأة خليعة ويزينها فى نظره ويوسوس له ويوسوس لها حتى يسقط في الحرام، ومتى سقط فى الزنا سقط في الكبائر ، فإذا كان قويا في هذه النواحي كلها جاء إبليس وزين له الخمر أو مجلس السوء أو المهم أن إبليس يترك نقطة التشدد في الإنسان ويأتيه من النميمة نقطة ضعفه ، حتى ينفذ إليه من نقطة الضعف PAGE_SEPARATOR -rir- فائدة الاستعاذة بالله من الشيطان قبل قراءة القرآن. س لماذا نستعيذ\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) قبل قراءة القرآن؟ الشيطان ه جـ : عندما نقرأ القرآن أو نستمع إليه لابد أن تنقى النفس المستقبلة للقرآن وتجعلها صافية . وأحسن صفاء للنفس هو تخلصها من الشيطان وأقوى ماتخلص به نفسك من الشيطان هو أن تقول أعوذ وبذلك تكون قد استعدت\"...بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ\"(النحل:98) بالله من .... الله معك ، فإذا صفيت نفسك لاستقبال القرآن فإن آيته الكريمة تمس قلبك ونفسك ويكون لك هدى ونور وأنت إذا استعذت بالله من أى شيطان أو أى مكروه فإنك بذلك تجعل الله إلى جانبك . فإبليس من خلق الله وأنت من خلق الله ، فإذا واجهتما بعضكما البعض كانت الغلبة لمن هو أكثر قوة أو أكثر حيلة ... ذلك لأن كلا منكما يعتمد ... على ملكاته الشخصية في مواجهتكما معا ولكن اذا استعاذ أحد كما بالله ... كان الله في جانبه أحدكما PAGE_SEPARATOR - رحمة النبي بأمته * . س : إن رسولنا موصوف بالرحمة ... وبأنه رحمة مهداة للعالمين نود من فضيلتكم مثلا على رحمته بأمته ** جـ : إن رحمة الرسول بأمته تتسع حتى أن الحق سبحانه وتعالى لما رأى حبه لأمته وحرصه على خيرها ... قال جل شأنه : یا محمد لو شئت جعلت أمر أمتك إليك » كأن الله أراد أن يعطي رسوله الولاية على أمر الأمة المحمدية ... لكن فطنة النبوة المحمدية تتلألأ ... وتتضح إنه لا يقول : ( أنا آخذ أمر أمتى إلى » لأن من\"...رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ...\"(آل عمران:159) بأمة المسلمين أنه قال لربه : ( لا يارب أنت أرحم بهم منى ) . لماذا قال رسول الله هذا القول ؟\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) يعلم انه أخ للمؤمنين\"...بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ...\"(ابراهيم:11) رب العالمين ... فهل رحمة الأخ تساوى رحمة الرب ؟ لا ... إن رحمة الرب شاملة فماذا قال الله بعد أن تلقى من رسوله تلك الفطنة المحمدية : إذن لا أخزيك فيهم أبدا » . إن الرسول يعرف أن\"وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَىٰ ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَٰكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى ۖ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا\"(فاطر:45) لأن الرسول يعلم ... أنه ... بشر وكل بشر هو حادث له ميلاد وموت وكل بشر متغير ولا دائم إلا الله ، ولا يبقى مغيرا ولا يتغير إلا الله ... لذلك تظل رحمة الله دائمة للمؤمنين ***** PAGE_SEPARATOR كيف يتمتع المؤمن بقوتين حتى . س : ما هى القوة التي يتمتع بها المؤمن أن المسلمين الأوائل كانوا على قلة عددهم يهزمون أقوى جيوش العالم ؟ ... .. ج : المؤمن يتمتع بقوتين قوة نفسية داخلية تشذب نفسه الأمارة بالسوء وتقوى نفسه المؤمنة بالله . وقوة أخرى يتمتع بها المؤمن هى قوته التي يواجه بها شراسة الباطل. وهكذا نرى أن المؤمن تجتمع له قوتان والكافر لا يملك إلا قوة واحدة ... لكن هناك الصنف الثالث من البشر المنافقون ) ... الواحد منهم لا يقوى على نفسه ، وهو ضعيف أمام هذه النفس ... و نفس المنافق قد سادها الباطل بعنف حتى سحق كرامة صاحبها لذلك\"...فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ...\"(الأنبياء:47) المنافق على أن تقبل دعوة الحق ... ولا تستطيع نفس المنافق أن تكبح جماح ميلها إلى الباطل ... لأن الباطل قد سحق هذه النفس بالسيادة PAGE_SEPARATOR - ٣١٦ ـ جزاء المنافق أشد من جزاء الكافر . س : لماذا تتم معاملة المنافق في الدنيا كأنه مسلم ؟ وكيف ينال حقوق المسلم ؟ . . ج : إن المنافق يعلن أنه لا إله إلا الله ويشهد أن محمدا وما كان لإنسان أن يعلن ذلك ، إلا ينال احترام إعلان رسول الله ... الإسلام ... أما إذا أبطن الكفر فسوف يلقى جزاء أشد من جزاء الكافر فإذا كان للمنافق ظاهر وباطن ... فإن الله يملك أن يعامل المنافق ... بظاهر دنيوى يختلف عن الباطن الذى سوف يعامله به في الآخرة فمعاملته هي معاملة الكافر حيث يقول الحق تبارك وتعالى : ﴿\"وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ ۚ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ ۖ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ\"(الأنفال:30) ) إن المنافق ينال بظاهر إعلانه للإسلام حقوق المسلم أيضا جزاء الكافر في الآخرة وينال إن الله يريد بالذين يمكرون برسالته وبرسوله ... ليخرجوا\"...النَّاسِ مَنْ يَعْبُدُ اللَّهَ...\"(الحج:11) أو يحاولوا قتل الرسول . إن هؤلاء المنافقين الذين يبطنون الكفر لهم\"...عِنْدَ اللَّهِ ۚ وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ...\"(البقرة:217) ... لأن مكر المخلوق لا يمكن أن يتساوى مع قدرات الخالق اللامتناهية على الثواب أو العقاب . إن المنافق لا يتساوى معه الكافر في الآخرة لماذا ؟ لأن المنافق انتفع بظاهرية الإيمان ... فيعوض الله ذلك بمزيد من الذلة والمهانة يوم القيامة ( ۱ ) سورة الأنفال الآية : ٣٠ PAGE_SEPARATOR سر إختلاف الناس في الذكاء والمواهب س : إننا\"...جَمِيعًا ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:148) سواء ولكن أقدارنا وأرزاقنا مختلفة في الحياة فلماذا لم يخلقنا الله على قدر واحد من الذكاء والمواهب ؟ إن الله لم يخلقنا جزافا إنما خلق الله كل إنسان عن تقدير لمهمة محدودة في الحياة . لذلك نجد أن كل إنسان يختلف عن الآخر في الصفات والمميزات والذكاء .. إن معطيات الحق لكل إنسان تختلف من حيث الموهبة والقدرة .... رغم أننا جميعا متساوون أمام الله منا من ينبغ فى الهندسة أو الطب أو العلوم أو القانون أو الأدب أو القدرة العضلية ونكون جميعا هرما اجتماعيا نتلقى فيه العلم ... والنجاح على قدر الجهد والموهبة . وإذا كان الوجود الإجتماعي هرميا من ناحية العمل ... فان قدر كل منا محفوظ عند الله وقد أوصى الله أقوانا فى الحياة بأضعفنا فيها ... وأمر أغنى من في الأرض برعاية الفقير ... لكن الهرم الإجتماعى له مهمة هى أن يوجد لكل إنسان عملا يناسبه ويرضى به . ويكون الهرم الاجتماعى ثابتا على ركائز قوية وفى نفس الوقت يستقبل ذلك الهرم الاجتماعى صعود أصحاب المواهب PAGE_SEPARATOR — PTA — المختلفة إلى مكانتهم فى ذلك الهرم الاجتماعى ... لذلك كان خلق الله لكل إنسان هو عن تقدير لمواهبه وقدراته ، ولهذه الموهبة ولتلك القدرات مكانها في صناعة الانسجام الاجتماعي الهرم الثابت الذى يختبر فيه الله قمته ، وهو الحاكم في رعاية المحكومين . وكل منا مختبر من الخالق في إتقان عمله وفي الأخذ بأسباب إتقان العمل ... ذلك أننا قلنا من قبل أن الإسلام ليس أركانا تعبدية ولكن العبادة تكتمل بقيام بنيان الإسلام أى بإتقان كل منا فقط ... لعمله وأن يحفظ كل منا قدر أخيه وإذا تفاوتت أقدارنا في الحياة ، فأصبح أحدنا رئيسا للآخر أو للآخرين المجتمع ... فالإيمان يحذرنا من أن نفتتن بمكانة القيادة في لأنها اختيار من الله PAGE_SEPARATOR ۳۱۹ - الحكمة في جعل ولى الأمة يجمع الزكاة ه س : ما هي الحكمة وراء أمر الله لولى الأمر بأن يجمع الزكاة من الأغنياء ويعطيها الفقراء ؟ ولماذا لم يترك للأغنياء القيام بهذا الأمر ؟ .. ج : عندما يقرر الإسلام أن على ولى الأمر أن يأخذ الزكاة من الأغنياء القادرين ليوزعها على الفقراء والمحتاجين فإن تقرير ... الإسلام لهذا المبدأ هو حماية لمن يعطى من غرور الإعطاء .. الله ... وولى الأمر بهذا السلوك يرفع الذلة عن الفقير فلا يأخذ من مساو لأن الذى يأخذ من رئيس الدولة وحاكمها ، ، يأخذ مكلف صاحبها بإدارة أمور مجتمع المسلمين وقديما كان يسود القول « الملوك ... У من يد أحد يستحى من سؤالهم ( أى أن الناس يجب ألا تخجل من أن تطلب من الحاكم ما تريده لأن الحاكم مسئول أمام الله عن العدل في رعيته . PAGE_SEPARATOR ولى الأمر هو القدوة الحسنة الفقير ... لكن عندما يتصدق إنسان أعطاه الله بعض الرزق على جاره فقد يرى أولاد الغنى والدهم وهو يعطى الفقير أو قد يرى أولاد الفقير والدهم وهو يأخذ من الغنى من الغنى ... وقد يثير ذلك بعض القلق الاجتماعي لذلك أوصانا الله أن تكون زكاتنا سرا وفي حدود احترام كرامة الفقير ... ولذلك أوصى الله الحاكم أن يتولى جمع الزكاة بنفسه ، ليقيم بين المسلمين المجتمع الإيماني الذي لا استعلاء ولا كبرياء فيه لمن يعطى ... ولا ذلة ولا استخذاء فيه من الآخذ ... فإيمان ولى الأمر بإقامة عدالة الإسلام يرفع الحرج في أمور كثيرة ولعل أهم ما فى إيمانية ولى الأمر هو القدوة الحسنة ... فعندما يتصرف الحاكم المسلم برعاية حق في مال الله وفي أحوال الله المسلمين وغير المسلمين من الخاضعين لولايته ... هذه الرعاية تستر المجتمع كله لأنها تقيم القدوة الصالحة في المجتمع وعندما يقيم ولى الأمر عدالة الإسلام في المجتمع ، فإنه ينقذ كرامة الناس ويصبح أقرب إلى محبة الله لأنه وكيل من الله في أمور خلق الله * * * PAGE_SEPARATOR ۳۲۱ خطاب الله للبشر واختلاف عباداته لابد لنا من س: إن الله يخاطبنا مرة بقوله يا أيها الناس . ومرة بقوله : يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ) فما الحكمة في كل من الخطاب ؟ ... أن نفهم أن الحق تبارك وتعالى بمخاطبته للناس بقوله : و يا أيها الناسُ ، فإن ذلك يعنى أنه يخاطب كل البشر ليعرض أمر العقيدة أولا ... ولابد لنا أن نفرق بين مخاطبة الحق تبارك وتعالى لخلقه بـ أيها الناسُ به وبين مخاطبة المؤمنين بقوله : و يا أيها الذين آمنوا و إن الخطاب عندما يوجهه الخالق لبشر المؤمنين بقوله : له يا أيها الذينَ آمَنُوا له فإن معنى ذلك أن خطاب الله لعباده قد تجاوز منطقة عرض العقيدة إلى منطقة التكليف بأحكام الإسلام تتَّقُون إن الله يقول عارضا لقضية الإيمان :\"يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ...\"(البقرة:21) إن الخالق الأعظم يعرض على الناس أولا قضية الإيمان بالعقيدة ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٢١ ( م ٢١ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR تبرهم أنه الخالق لهم وللذين من قبلهم إن الخالق يعطى للبشر أولا خميرة الإيمان ، فإن آمنوا بالخالق الأعظم إلها، فليأخذوا عن رسوله التشريع الإلهي والتكليف الإيماني هكذا نفهم نوافذ إدراك الإيمان أنه ، قبل أن يكلفنا الخالق بالعبادة ، يوجد في قلوبنا * PAGE_SEPARATOR المضاربة مع الله س : : هناك عبارة يقولها البعض ، وهي : أن هذا الإنسان يضارب مع الله فما معنى أن يكون الإنسان مضاربا مع الله ؟ ج : التكسب للرزق والإنفاق منه في سبيل الله بالزكاة والهبات والصدقات ورعاية الأهل وصلة الرحم هذا التكسب وهذا ...\"...الْإِنْفَاقِ ۚ وَكَانَ الْإِنْسَانُ...\"(الإسراء:100) المؤمن عن طريقه مضاربا مع ما معنی أن الله يضارب الإنسان المؤمن مع الله ؟ إن معنى ذلك أن الإنسان المؤمن يتحرك بعمله وطاقاته التي وهبها له الله فى المجال والكون الذي سخره الله للإنسان ويستخرج الإنسان الكنوز المطمورة أو ينتج ما يمكن أن يفيد الآخرين ... ويكتسب المال وبعد ذلك يخرج من هذا المال زكاة بنسبة اثنين ونصف في المائة ... هذه الزكاة لا تخرج من جيب العبد إلا لعبد آخر لا يقوى على الحركة من أجل الرزق .... هنا يكون التكافل الاجتماعي بأتم صورة ومعنى ذلك أن الله يشارك العبد في رزقه .... فيمنح الإنفاق ... الله العبد المزيد من الرزق والمزيد من التكسب والقدرة على PAGE_SEPARATOR - اختيار الأكفاء للمناصب القيادية . ه س : هل وضع الإسلام معاصر لاختيار الرجال الأكفاء فى المناصب القيادية ، أو ترك المسألة بدون ضوابط ؟ وماذا يحدث لو وضعنا الرجل في منصب فوق طاقته ؟ الإسلام جعل لكل منا ولاية في الأرض ... والنبى لله يقول في حديث شريف ما معناه : كلكم راع وكل راع مسئول عن رعيته . .... وكلمة )) كلكم ( تكون كالسور الذى يحيط بالمؤمنين ... ثم يفصل الرسول الكريم ألوان الولايات ... الإمام راع . المرأة راعية . الرجل راع وهكذا نجد أن لكل مؤمن ولاية هو مسئول عنها فإذا أراد المؤمن ألا يفسد فى مجال ولايته فعليه أن العمل في رعاية مجال هذه الولاية . يحسن وتكون المسئولية على قدر هذه الولاية ... لذلك يحذر الرسول الوالى الأعلى في المجتمع فيقول في حديث ما معناه : لا يشم ريح الجنة من ولى أحدا عملاً وفي الناس خير منه ) هكذا يكون الحاكم مقيدا بضرورة اختيار الرجل الملائم والمناسب للمهمة التي يجب أن يضطلع بها ... فلا محسوبية ولا قرابة ... إنما لابد من أن يختار الحاكم فى سلطانه الزمنى من هو قادر PAGE_SEPARATOR ٣٢٥ على إتقان الولاية على الناس في مختلف مجالات إدارة أمورهم . وهكذا جعل الله عين كل مسلم ساهرة في حدود ولاية المسلم .. ولهذا فحين يحدث الإصلاح. فلنعلم أن كل مسلم قد قام بولايته حق القيام ، وأتقن عمله حق الإتقان . وإذا قام فساد فى الأرض فلنعلم أن هناك من أهمل وشاركه الآخرون في الإهمال فيتجمع الإهمال ليصير فسادا ... PAGE_SEPARATOR ٣٢٦ الفتوحات الإسلامية ... لماذا جذبت الناس إلى الإسلام . س : كيف كانت الفتوحات الإسلامية تتم ... وهل كان الناس في البلاد المفتوحة\"...يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ...\"(النصر:2) قهرا أو اختيارا ؟ ... ه . ج : إن الفتوحات الإسلامية ، لم تكن تهدف إلى أن يعلن الناس إسلامهم فى البلاد المفتوحة بجيوش الإسلام لكن كان الإسلام يهتم في المقام الأول بسلوك المؤمنين الفاتحين ، وأن يكونوا قدوة صالحة ... وأن وأن يسود عدل الإسلام ... وأن تسير حركة الحياة بمنهج الإسلام .. ولذلك نجد أن الكثير من البلاد التى تم فتحها بالإسلام ... إنما كان الفتح بالقدرة لا القهر بالسلوك القويم الذي يرفع الظلم عن المظلومين اختياره .. ... ... ومن اقتنع بالإيمان فقد آمن ومن لم يقتنع فله ... كان اهتمام المسلمين الفاتحين هو بسيادة منهج الإسلام لذلك اعتنق الناس الإسلام نتيجة عدالة المنهج وبقى بعض الناس في البلاد المفتوحة بالإسلام على دينهم ... إذن فلقد انتشر الإسلام بمنهجه العادل الذي أقنع الناس بأن حركة الحياة تنصلح بمنهج الإسلام · ولذلك كان الربط دائما بين الإيمان والعمل الصالح ولذلك فإن الإسلام يوصى دائما بأن يزيد المسلم من صلاح أى أمر ولا يفسد أى أمر *** : PAGE_SEPARATOR كيف خلق الله حواء ۳۲۷ س : الكثير منا لا يفهم المعنى الحقيقى للعبارة القرآنية و وخلق منها زوجها له فما معناها ؟ وهل لفظ زوج يطلق على الرجل والمرأة ؟ جـ : إن كلمة زوج تطلق على الرجل عندما يتزوج وتطلق أيضا على امرأته . تماما كما أن كلمة توأم تطلق على الوليد الذي يشاركه وليد آخر فى نفس الرحم ويسميان توأمين معا ... ذلك أنه الخطأ من الشائع أن تقول زوج على الرجل والمرأة إن المرأة والرجل معا هما زوجان ( وهكذا نفهم من سياق وخَلَق مِنْها زَوْجَهَا له أى أن حواء قد خلقها الله مستقلا ... كما خلق ادم .. ولنا أن نتأمل حكمة الخالق الذي ربط الرجل والمرأة برباط تحمل مسئولية عمران الكون . بأن تبدأ المسئولية بينهما برغبة ولذة . ثم تعب وتضحيات في سبيل الأبناء . إن التأمل للحظة لقاء الرجل بالمرأة في فراش الزوجية والاستمتاع الحسى فى حدود أوامر الله ... هذا التأمل يجعلنا نقول إنه لولا عطاء الحق لنا من انسجام وحنان ومودة وترابط ولذة ، لما ( ۱ ) سورة النساء الآية : ١ PAGE_SEPARATOR كان الإنسان قادرا على تعمير الكون من إن قمة اللقاء الذي يحدث منه التوالد مصحوبة بلذة ... وذلك حكمة الخالق جل وعلا حتى لا يهرب الإنسان من تعمير ... الكون بالذرية التي تخلفه عملا في الأرض إننا يمكن أن نلاحظ القول البسيط الذي يقوله فلاح من ريف مصر عندما يرهقه أحد الأبناء بالمطالب أو بالسلوك الذي يرفضه الفلاح . إن الفلاح\"...يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ...\"(غافر:28) تلك الليلة التي جئت منها ... كانت ليلة سوداء . من إن الريفي البسيط يعود بذكرياته إلى ليلة الإنجاب المؤكد أنه سعد بها هو وزوجته ولكنها أنجبت له ابنا فقد يرهقه بالمطالب أو بالسلوك الذي لا يرضاه PAGE_SEPARATOR الأسماء التي تعلمها آدم ماذا تعنى س : هل تعلم آدم الأسماء فقط أم تعلم الأفعال والحروف ؟ وعلى هؤلاء نجيب : إن تعلم الأسماء یعنی تعلم الأسماء والأفعال والحروف إن كل تعلم يبدأ من الأسماء فكلمة الاسم تطلق على مضمون الفعل ومضمون الحرف ، إن الاسم هو الموجود حتى على الأفعال وحتى على الحروف على خلقه إن التعليم يبدأ بالنسبة للإنسان عن طريق معرفة مطابقة الكلمات الأشياء أى أن التعليم في كل اللغات يبدأ من تعلم الأسماء وهكذا كان تعليم أسماء المسميات من أولى نعم وهكذا كانت اللغة هى إعانة لآدم ولمن جاء من ليستخدموا اللغة والمسميات ويتعرفوا على بديع صنع نسله الله الله على من بعده في الكون . إن اللغة التي علمها الله للإنسان هي التي جعلته يتحرك ويتقدم ويكتشف إن اللغة هى التى تجعل الوليد يحاكي أباه ويتعلم منه PAGE_SEPARATOR ٣٣٠ وهكذا نعرف أن المعلم الأول لآدم كان هو الخالق الأكرم وجاء من بعده من نقل لنا قدرته عز وجل التي وهبها لنا من خلال أبينا آدم حين قال الحق :\"وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا...\"(البقرة:31) . ) وكان القرآن الكريم قد جاء رحمة بنا ليوضح لنا بالأدلة كيف خلق هذا الكون . وكيف أوجد الله هذا الوجود * ye ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٣١ PAGE_SEPARATOR ٣٣١ أسباب فشل الفلاسفة في إثبات عدم البعث س : لماذا فشل العقل في إثبات عدم البعث رغم الجهود التي بذلوها عصرا بعد عصر ، ورغم المحاورات التي حاولوا فيها أن ينكروا الحياة بعد الموت ؟ .. ... ج : إن جهود الفلاسفة التي حاولوا فيها إثبات عدم البعث تتلاشى وتذهب هباء الرياح لأنهم أدخلوا أنفسهم في متاهات وقاسوا قدرة الحق على قدرة الخلق وهذا القياس محال ... لأن قدرة الله قد جعلت من الموت حياة ... وجعل الموت أمرا مشهديا رحمة ... فما الصعب أن يجعل من الموت المشهدي للإنسان حياة بالإنسان أخرى ثم بعثا أمام الحق في يوم القيامة . إن إنسانا ما يموت ... ويتحلل إلى عناصر ... فتنبت شجرة ...\"كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ۖ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ\"(البقرة:28) قمح وتتعدد إمكانية توزيع عناصر الإنسان إلى أشكال أخرى من الحياة الحياة ... ويتناولها إنسان آخر كطعام فتبنى فيه حياة جديدة وهكذا وقد يقول قائل كيف يبعث الله الإنسان بعد أن تبعثر في حيوانات أخرى ؟ .. ... هنا نقول : إنك أيها الإنسان الذى تسأل هذا السؤال تظلم نفسك لأنك تنظر إلى الأمور كـ ( مشخصات أجزاء » !! .. PAGE_SEPARATOR وإذا تسائل أحد عن معنى ) مشخصات أجزاء » والمعنى يشرحه المثال التالى . لنفرض أن إنسانا وزنه مائة كيلو جرام وأصابه مرض فنقص وزنه ثلاثين كيلو جرام ... هذه الكيلو جرامات الثلاثون قد نزلت فضلات وتحللت ... وبعد ذلك جاء طبيب ناجح وشخص مرض هذا الإنسان وتم علاجه فاستعاد الإنسان ما فقده من وزن ... هل كانت الثلاثون كيلو جراما هى ) ذات الإنسان » ... هل تغيرت هذه الذات » أو تغير اسم الإنسان لفقدانها ... ثم لاستعادتها طبعا لا ... إذن : فالشخص باق وإن اختلفت الأوزان والعناصر ... PAGE_SEPARATOR تعدد الزوجات للرجال لماذا ؟. س : يتساءل بعض الناس : لماذا أباح الله للرجل تعدد الزوجات ، ولم يبح للمرأة تعدد الأزواج ؟ ان ج : إنه سبحانه وتعالى حين لم يعط المرأة التعدد في الصنف المقابل لها إنما هو تكريم وإعزاز للمرأة لأنه لم يجعلها نهبا لكل فحل يريد أن يطأها إننا في هذه الدنيا نجد من النساء من تسمو نفوسهن وتأبى كرامة الواحدة منهن أن تتزوج بعد وفاة زوجها رعاية لأولادها وحتى لا يتعدد عليها رجل آخر ولو بما أحل الله لها إذن فقول هذا النوع من أهل الاستشراق إنما هو محاولة لزراعة نوع من الشهوة الهلوك فى كيان المرأة ويريدون أن يدخلوا في روعها أن الله قد حرمها ذلك ونسوا أن الله سبحانه وتعالى قد كرم المرأة كرامة تشهد لها بأنها عفيفة وعزيزة ولا تحب أن يتعدد عليها الرجال ** PAGE_SEPARATOR كيف صان الله سبحانه وتعالى كرامة المرأة س : لماذا أباح الله التعدد للرجال دون النساء ؟ لقد قلت مرة لمن سألني ونحن في أمريكا عن سبب حرمان المرأة من التعدد فى الرجال مثلما أحل الله للرجل ؟ قلت لمن سألني ذلك السؤال سألتك بالله أعندك في بلادك إباحة للبغاء قال الرجل : نعم فى بعض الولايات إباحة للبغاء سألت الرجل : كيف تحتاط حكومات تلك الولايات لصحة المرأة التي تمتهن هذه المهنة ؟ قال الرجل : - بالكشف الصحى الدورى مرتين كل أسبوع .. وتفاجأ المستشفيات بما لا له حصر ولا عدد حالات من الأمراض التناسلية الشديدة الفتك بالإنسان رجلا كان أم امرأة .... والكشف الدورى مرتين في الأسبوع حماية للرجل وللمرأة معا قلت للرجل : • كلامك يؤيد ما أراد الإسلام صيانة لصحة المرأة وكرامتها ... لذلك أسألك هل هناك كشف دورى على المرأة ... المتزوجة مرة في الأسبوع أو كل شهر PAGE_SEPARATOR قال الرجل : لا لأن المتزوجة لا تتعرض لميكروب خبيث أبدا ... تعرضت له فلابد أن زوجها قد جاء به من فعل جنسي خارج البيت وإذا ذلك أن الميكروب لا ينتقل إلا بتعدد المرأة على عدد من الرجال وقد ينتقل من رجل فعل فاحشة إلى زوجته إذن ... ... فقد صدق الله خلقه حين أباح للرجل أن يتعدد ... بشروط العدالة وكفالة المرأة ورعايتها وحفظ كرامتها ولم يبح الإسلام التعدد للمرأة لأن فيه مهانة لها وأمراضا لانهاية لها تصيب المجتمع PAGE_SEPARATOR ٣٣٦ ليس بالعقل وحده تحل المشكلات ** . س : كيف نحل مشكلاتنا بدون أن نخلق مشكلات أخرى ؟ ه . ج : إن العقل الإنسانى يفتنه طغيانه فلا يرى إلا عيبا واحدا أو مشكلة واحدة ويحاول أن يجد لها حلا هذا الحل قد يخلق ... عددا آخر من المشاكل . وينسى العقل البشرى أن الله هو العليم بكل خلقه .... وإننا يجب أن ندرس الجوانب المختلفة بكل مشكلة حتى لا نخلق من مشكلة بسيطة مشاكل مركبة . ولنا في مقاومة آفات القطن مثال على ذلك إن آفات القطن عندما ظهرت كانت المقاومة لها يدوية . وكان في ذلك حماية للزرع وللإنسان وللحيوان الذي يخدم الإنسان ... لكن مع افتتان العقل بما يصنعه الإنسان جعل البعض يروج لاستيراد مبيدات حشرية قد تنفع في إبادة دودة القطن ولكنها تضر الإنسان والحيوان يخدم الإنسان ... وقد تلقينا نحن فى مصر دروسا قاسية من مثل هذا النوع .... فما يبيد الدودة في عام يمنحها مقاومة في العام القادم ويكون الأمر مصحوبا يضرر بالغ على الإنسان وعلى الحيوان الذي يخدم الإنسان الذي إن الحضارة الغربية - روسيا وأمريكا . عندما قدمت هذه - المبيدات قدمتها للدنيا على أنها أحدث الاكتشافات ولم يدرس PAGE_SEPARATOR - ۳۳۷ - علماؤهما الآثار الجانبية لها . ولكن عندما ظهرت هذه الآثار التي تضر الإنسان والحيوان أصدرت القوانين بابطال استعمال هذه المبيدات وبدأت في البحث عن وسائل أخرى ... ولكن لم يصدر قرار بمنع تصنيعها وتصديرها للخارج كأن البعض أراد النجاة لنفسه والهلاك لغيره . ... إن هذه المبيدات أبادت بالتجربة مالا نحب أن يباد واستطاعت مصر بعد أعوام من المرارة أن تلتفت إلى قيمة العمل الإنساني فعادت مقاومة آفات الزراعة يدويا عدنا إلى الإيمان بأن ... الخالق هو عليم بكل شيء فلا أن نستند إلى سلطان أعمى يجب ... من العلم يحل مشكلة واحدة ليعطينا عددا أكبر من المشاكل تربية حيوان النمس ليساعد في القضاء على الفئران . ... مع رئيس لقد التقيت برجال بعثة ألمانية تقاوم المرض الخطير المسمى البلهارسيا في بحيرة قارون وقضيت تسع ساعات أتحدث البعثة وأنا أحاوره حول البلهارسيا التي أعلم جيدا ضرورة القضاء عليها لأنها تسرق صحة وعمر آلاف من أبناء الريف المصري ... وأعرف مدى فداحة ما يخسره الإنسان بسببها ... وكان حواري منصبا على حقيقة يجب ألا تغيب عن ذهن الإنسان المؤمن العالم ... الحقيقة هي : هل القضاء على مرض ما ... أو عبء ما سيكلفني أعباء جديدة أكثر خطورة أم لا وكان سؤالي للعالم الألماني هل ستقضى على البلهارسيا وحدها أم ستحدث من وراء ذلك مشاكل .. ؟ (م ۲۲ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR وعرفت أن هناك بعضا من المشاكل سيظهر بعد ذلك كتسرب نسبة من السموم ببطء للإنسان وللنبات وللحيوان وقلت للعالم : ... إن الإنسان يصلح صانعا ومنتجا وعالما ، ولكن عليه أن ويعرف المعادلات التي يراعيها حتى لا يضر من حيث يبغى النفع یعی إن كل شيء في كون الله يجب ألا يتدخل فيه الإنسان إلا بمنهج الله حتى لا يفسد فيه ... لأننا عندما نقدم على كون الله الله ، بمنهج فنحن ندخل بحراسة من يعلم .فوق. علمنا ومن في قدرته أن يمدنا بكل صواب .. فالعلم قاصر إذا استخدمه الإنسان بدون منهج الله ... لأنه علم يغيب عنه أشياء . * * PAGE_SEPARATOR شروط التوبة وعلاماتها -- ۳۳۹ * س : ما شروط التوبة ، وما علامتها ؟ التائب * . ج : إن التوبة تستدعى أن ينيب الإنسان أمره لصاحب كل أمر وأن يسلم الإنسان بكل جوارحه الله وأن يسرع الإنسان بالتوبة قبل أن يفاجأ بالعذاب في الحياة أو في الآخرة الآخرة ... ولابد أن يتبع أفضل ما نزل من الخالق إلى المخلوقات وهو القرآن الكريم ولنا أن نعرف أن الإنسان بطبيعته ليس خيراً مطلقا ولا شريراً مطلقا ونحن نرى فى الحياة نماذج متنوعة من البن إنسان يتميز بعمل الخير لكنه في إحدى المرات قد فعل عملا خارجا عن دائرة فعل الخير ونرى إنسانا آخر يتميز بفعل الشر ... لكنه قد يقوم بعمل خارج عن دائرة الشر ولهذا كان الثواب وكان العقاب قد يسهو الطائع فيزل فيذهب إلى الله مستغفرا والتوبة . وقد يجرب العاصى طاعة الله فيدخل فى رحاب الله طالبا المغفرة PAGE_SEPARATOR وبعض البشر من العاصين يقولون بينهم وبين أنفسهم : سنفعل ذلك العمل الخير لأنه خفيف على الإنسان وقد يغفر الله لنا به المعاصى وقد نجد زلة خفية لبعض من يفعلون الخير ، فيسترها عيون الناس كرما لفعل الخير الله عن * PAGE_SEPARATOR سر ليلة القدر س : متي نرى ليلة القدر ؟ وماذا يستفيد الإنسان المؤمن من هذه الليلة ؟ : ليلة القدر ... كان اختيارها يشرف البشرية كلها لأنها ليلة يتوزع فيها خير السلام على الصالحين ... وهي ليلة في رأينا ليست محصورة في يوم محدد فصول السنة المختلفة فصل اللوج ... إنما هي تمر على كل ليالي السنة في مع اختلاف مجيء رمضان الكريم من فصل إلى وليلة القدر تعرضت لزمان الإنزال ... لأن القرآن أنزل فيها المحفوظ إلى الكون ليباشر مهمته بتعاليم الدين الحنيف من و\"إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ\"(القدر:1) إنما تعنى إخراج القرآن من اللوح المحفوظ\"...فِي الصُّورِ ۚ عَالِمُ الْغَيْبِ...\"(الأنعام:73) الذى كان مستورا فيه ... ولقد كان إنزال يستوعبه أحد باجتهاده وعلمه لأن القرآن يستوعب أقضية القرآن خيرا لا الكون منذ أن وجد الكون وإلى أن تقوم الساعة .. ونزول الملائكة والروح الأمين جبريل ، هو أمر غيبي من أمور الغيب التي نصدقها ..... لأننا نصدق الغيب كما أمرنا الله كانت\"لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ\"(القدر:3) ، لأن العرب لم تكن تحسب في عهد الرسول أكثر من الألف ... لم يكن أهل ذلك الزمان (۱) سورة القدر الآية : PAGE_SEPARATOR ٣٤٢ يعرفون المليون أو البليون .... وخير ليلة القدر المادى أنه أنزل فيها القرآن ليباشر مهمته فى الوجود ... وليصلح من وليصلح من شأن البشر بمنهج الله والمفروض فى المسلم أنه إذا أمضى ليلة القدر في تعبد صادق فإنه ينال صفاء سلام النفس إذن فالفرحة بليلة القدر لا تكون إلا إذا كانت اثار القرآن الكريم قد اتضحت في سلوكنا وتعطرت بها أرواحنا ومن فيض آيات الرحمن ارتوت النفوس فخشعت ولم يخطر لنا أن ذات الإنسان هي الباقية إنما الذي يبقى مع المؤمن فى الدنيا والآخرة هو عمله معه ... الصالح ونحن نعرف عن رسول الله أنه خرج ليحدد ليلة القدر فتشاجر الله اثنان في المسجد فرفع عنه ميعادها ... وقال الرسول ما معناه : التمسوها في العشر الأواخر من رمضان ) . كان الرسول بذلك يخبرنا أن التشاجر والجدل إنما يشجب عن النفس صفائها . و أن الله أراد بالعشرة الأيام الأخيرة من رمضان أن يعيها المؤمن في صفاء وسلام مع النفس لأن السلام في ليلة القدر هو سلام لكل الأزمنة لا يختل إلا إذا امتنع البشر فيه عن السلام وعطلوا ذلك السلام والأمان ... وبذلك يكون امتناع السلام هو غفلة من الإنسان عن اتباع منهج الله PAGE_SEPARATOR - المنافق والكافر وخطر كل منهم ** س : أيهما أخطر على الحق المنافق أم الكافر ؟ ج : إن المنافق أخطر على الحق من الكافر ذلك أن الكافر يعاند بصراحة ، بكل وضوح بحيث تنتبه له قوة الحق فتقف أمامه وضده وقوفا ظاهرا واضحاً غير مستوز . ولكن المنافق هو غير الكافر ... فهو يدعى فهو يدعى أنه مع قوة الحق المؤمن لتستنيم إليه. وتتخيل قوة الحق المؤمن أنها ازدادت بقوة جديدة ... وياليت المنافق يقف خطره عند حد الادعاء أنه مع قوة الحق المؤمن .. لا ... إن المنافق أكثر خطورة من الكافر لأنه أيضا يعمل في الخفاء لهزيمة قوة الحق المؤمن هكذا نرى أن المنافق ( يحارب الحق بوجهين : )) الوجه الأول هو أن المنافق قد خدع قوة الحق المؤمن بأنه معه فيعتبره الحق مؤمن سيفا من سيوفه الوجه الثاني : هو أن المنافق بعدم اقتناعه وعدم إيمانه وبقدرته على الدس ، قد أصبح سيفا خفيا ضد قوة الحق المؤمن PAGE_SEPARATOR ٣٤٤ إذن فالمنافق يحارب قوة الحق المؤمن بسيفين : معه السيف الأول : هو خداع الحق المؤمن بأن هناك قوة أخرى السيف الثاني : هو سيف العمل فى السر ضد قوة الحق المؤمن . لهذا فشراسة النفاق وعمله فى الظلام وعمله في الضباب ، تجعله أخطر على الإسلام من قوة الكفر * PAGE_SEPARATOR المعنى الحقيقى للرزق ٣٤٥ خطاً * س : هل الرزق له معنى غير الذي نفهمه ، وهو أن يحصل الإنسان على الشيء الذى ينتفع به مباشرة ؟ جـ : إن الله يطلب منا أن نسعى لطلب الرزق ولكن هناك منا من يفهم معنى الرزق بشكل قاصر غير واضح . فقد يظن إنسان أن الرزق هو الشيء المباشر للانتفاع وهذا لأن الإنسان مأمور من الله أن يبحث عن الرزق المطمور وأن يتعاون مع أخيه الإنسان في العمل ... فهناك من يزرع وهناك من يتاجر وهناك من يدير إن الرزق ليس بالضرورة أن يكون الشيء المباشر للانتفاع مثال ذلك ... الرجل يخرج أول الشهر ويشترى يحتاج إليه البيت من مواد تموينية ... ولكن الزوجة هى التى تقوم كل يوم بإعداد الطعام ... فشراء الزوج للمواد التموينية يعنى أن الرزق بدرجة ما مطمور في المنزل ينتظر عمل الزوجة أيضا البذور عند الفلاح هي رزق مطمور يبذرها في ... هكذا يتفاعل عمل الفلاح مع الأرض ...\"ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ...\"(عبس:26) والزرع . الأرض والبذور رعاية وحرثا وريا منتظما ... ثم انتظارا لنتيجة ... العمل .. PAGE_SEPARATOR - ٣٤٦ - وعلينا أن نعرف أن الرزق نوعان : ... رزق اسمه رزق بالقوة : كالرزق الموجود في البذور التي ... تحتاج إلى الزراعة لتنتج والرزق الموجود في المواد الخام المطمورة فى الأرض تحتاج لعمل الإنسان حتى يستخرجها ويقوم بتصنيعها أو صقلها مثل البترول والمواد الخام والمعادن ... ... والنوع الثاني : من الرزق اسمه رزق بالفعل وهو الإنتاج الجاهز من الاستعمال كالخبز الذي كان قمحا ... وكان بذورا في الأرض ثم أصبح سنابل ثم تم حصاده وتنقيته وطحنه وعجنه وخبزه .. ... ... وهكذا نرى أن الرزق بالفعل هو الإنتاج الذي تفاعل فيه عمل الإنسان فيما أعطاه الله له من مواد وصار هذا الإنتاج صالحا للاستهلاك على الفور .. PAGE_SEPARATOR - ٣٤٧ ۲ - بعض المسلمين يحاولون تجميد الإسلام * س : ظهر على الساحة الإسلامية من ينادى بجعل الإسلام أركانا تعبدية فقط فبماذا ترد فضيلتكم على ذلك ؟ : إن الذين يحاولون تفسير الإسلام على أنه أركان تعبدية فقط ، إنما يريدون أن يجمدوا الإسلام، وأن يجعلوا أركانه هي كل الإسلام ... لكن الإسلام أركان وعقيدة ومنهج يرتفع فوق هذه الأركان ليعمر حركة الحياة وانتظامها ... إن خصوم الإسلام تتركز أمانيهم فى ان يقتنع المسلمون بان الإسلام أركان تعبدية فقط ، ويحاولون أن يعزلوا أركان التعبد عن صناعة حركة الحياة ليزيفوا هذه الحركة على أهوائهم لكن المسلم هو الذى يبنى على أركان الإسلام حركة الحياة الله كلها : عدلا وسيادة لمنهج إن الإسلام الحق هو أركان تعبدية وسلوك يومى يعرف فيه الإنسان أن الحساب دقيق ، وأن كل سلوك محسوب ... وأن أى خداع للمجتمع هو نقض لعهد العبد أمام الله بالإيمان . وهو قطع لما أمر الله أن يوصل وهو إفساد في الأرض PAGE_SEPARATOR هذا هو الإسلام الذى يقيم الحياة على قيم معنوية تسود القيم المادية وتسيطر عليها فلا اكتناز المال هدفا ... إنما تصبح يصبح ... إقامة العدل شريعة وإيتاء الزكاة حقا ... وصلة الرحم هي صلة بالخالق . وإتقان العمل هو اتقاء من النار وابتعاد عن الإفساد في الأرض PAGE_SEPARATOR ٣٤٩ الفرق بين عصيان آدم وعصيان إبليس . س : يلتبس على بعض الناس فهم الفرق الجنة بین عصیان آدم ربه ، وخروجه من بسبب ذلك ، ثم قبول الله توبته وعصيان إبليس ربه ، وخروجه من رحمة الله : ، واستحقاقه اللعنة ... نريد من فضيلتكم توضيحا لهذا الفرق ؟ * • :ج لنا أن نتذكر دائما أن إبليس من الجن ، وأنه شهد ذلك أنه كان الملائكة أمر السجود الصادر من الحق لهم مع ... مطيعا ... ولكن بعد عصيان أمر السجود أصبح من الكافرين . ونحن نعرف أن جنس الجن له حرية الاختيار بين والمعصية الطاعة فإذا كان إبليس قد تفوق على الملائكة في أول الأمر بأنه عبد الحق فصار طاووسا بين الملائكة الملائكة ... إلا أنه عندما رد أمر الخالق جل وعلا بالسجود لآدم كان ذلك فسوقا عن أمر الله وكان عصيانا في القمة ... إن مخالفة إبليس جاءت فى أمر يستوجب الطاعة فلم يطعه .. ومخالفة آدم كانت في نهى لم يرتدع عنه . ومن هنا عرفنا أن التكاليف تأتى بـ « افعل » « ولا تفعل » . PAGE_SEPARATOR ٣٥٠ القمة. لأنه كان عصيان إبليس إباء واستكبارا ولذلك كان عصيان إبليس في أما آدم فقد آمن بأن ما فعله معصية وذنب ، لذلك استغفر خالقه ظلم نفسه وهذا هو الفارق بين عصيان إبليس وعصيان آدم إن إبليس لم يعترف بأن ما ارتكبه ذنب ، إنما أصر عليه أما آدم\"...فَقَالَ رَبِّ إِنِّي...\"(القصص:24) ظلمت نفسي ... » . * * PAGE_SEPARATOR - ٣٥١ - سر عداوة الرأسمالية والشيوعية للإسلام . س : لماذا تلتقى الرأسمالية والشيوعية عند هدف واحد هو محاربة الإسلام ، مع أنهما عدوان لدودان ؟ .. ج : الرأسمالية والشيوعية تخوضان حربا شرسة ضد الإسلام ... ولابد أن تقوم الدول الإسلامية بتطبيق قواعد الإسلام وتشريعات الإسلام لماذا ..؟ لأن الإسلام عندما يطبق التطبيق الصحيح ، فلا مجال لرأسمالية تغتصب حقوق الإنسان ، ولا مجال لشيوعية تسرق كرامة الإنسان . ولا عبودية من مخلوق لمخلوق ... ولا قلق بسبب تحكم فرد . في رزق فرد ... إنما قوانين سماوية تحمى للإنسان حريته وكرامته وعمله ، وتكفل له حياته في مجتمع إيماني يتطور دائما إلى الأفضل PAGE_SEPARATOR ٣٥٢ الخلق لم يوجد صدفة والدليل فينا . س : بماذا ترد فضيلتكم على من يقولون إن الخلق تم صدفة ؟ ه ه ج : إن الذين يقولون بأن الخلق تم صدفة ويتم بالصدفة هم جهلاء بحقيقة العلم وبجوهر الإيمان ... أي صدفة تلك التي تملك القدرة على خلق بويضة من مبيض المرأة تنزل إلى الرحم فى وقت لا يعلمه إلا الله وحده ويأتيه الإخصاب من حيوان منوى خلقه الله ضمن ملايين الحيوانات المنوية في الكيس الحامل لهذه الحيوانات بالجهاز التناسلي للرجل .. ثم يحدث الإخصاب وتكون العلقة فالمضغة وكساء العظام ... ثم إنشاء الإنسان ليولد ليكون من الميلاد ذكرا وأنثى لحما وشعوبا وقبائل .. إن هذه الصدق لابد أن تكون مبدعة لذلك لا يمكن أن تكون . صدفة لأن الصدف لا نظام لها. أما خلق الإنسان فله نظام حكيم نظام وضعه إله قادر خالق .. قدر لكل خلق زمانا ومكانا وهدفا ... إنه يخلق على هدى وعلى قدر PAGE_SEPARATOR ٣٥٣ كيف نتجنب الكبر ونتصف بالعزة ونكون متواضعين ** . س : إن هناك أمورا يختلط على الإنسان فهمها ... ومنها التكبر والعزة . فالله ذم المتكبرين ، ووصف المؤمنين بالعزة فما الفرق بين التكبر والعزة ؟ وكيف يجمع الإنسان بين العزة والتواضع ؟ ... الاستكبار : هو أن يضع الإنسان نفسه في منزلة هي فوق ما يستحقه والتواضع : هو أن يضع الإنسان نفسه في منزلة دون ما يستحقه والعزة : هو أن يعتز الإنسان بنفسه في مقامه فلا يعطيها أكثر من قدرها . إن الإنسان حين يعرف قدر نفسه لا يقال عنه إنه متكبر ولنا أن نعرف أن العزة أمر مطلوب للإنسان . وهناك قول كريم للرسول ما معناه : « من تواضع لِغَنِي لِغِناه فقد ذهب ثلث دينه ) أنا ولنا أن نتلمس التحديد القاطع في ذلك الحديث الذي ينص على لأن ذلك معناه فقدان ثلث يتواضع إنسان لإنسان بسبب الغنى الدين لنا أن نعرف أن الإنسان قد يتواضع أمام\"...عِلْمٍ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(الأنعام:144) لعالم (م ۲۳ قضايا العصر ) - PAGE_SEPARATOR لنا أن نعرف أن الإنسان قد يتواضع أمام خير موهوب من لإنسان يفعل الخير والمقياس في التواضع هو النية . الله والخالق جل وعلا يكشف نوايا الناس وأقدرها فهو\"...لَا يَخْفَىٰ عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ\"(آل عمران:5) . إن المتكبر تتكشف له نفسه على حقيقتها . إنه يستر منزلة نفسه الفعلية عن الناس ويحاول أن يصور نفسه أمام الناس في مقام فوق ما يستحقه . لذلك يُذِلُّ الله المتكبر بألا تغيب عن ذهنه صورته الفعلية الصورة الوضعية ولنا أن نلحظ أن الناس تساهم فى كبر المتكبر عندما يتصورون أو يذلون أنفسهم أمامه، فيرفعون من شأن ذات المتكبر وأفعاله أمامه ... وينسون أن الخالق جل وعلا كرم كل إنسان وميزه بصفات وعيوب . لذلك فليس لنا أن نرفع من قدر أحد فوق طاقته حتى لا نشارك بأفعالنا فى آثم صناعته التكبر ولا أن نقلل من شأن أنفسنا أمام أحد إنما التواضع أمام الله وحده . ولو أن كل متكبر تذكر الكبرياء الحقة لوجدها لله الحق ولخشعت نفسه أمام الخالق • لذلك فلحظة أن نرى متكبرا فلنا أن نقول له : - أنت محجوب عن الحق لأنك لو عرفت أن الكبرياء الله وحده ، ، وأن العظمة الله وحده ، لهانت نفسك عليك ... ولما استطعت أن تتكبر على أحد • PAGE_SEPARATOR المنصب والجاه اختبار من الله ٣٥٥ ** * س : ما رأى فضيلتكم فيمن يتبوأ منصبا ، فيتعالى على الناس الذين أسهموا في وصوله إلى هذا المنصب ، ويتنكر لمن ساعده ؟ * * جـ : إن تأمل حركة الناس فى المجتمعات المعاصرة يعطينا الكثير من الدروس التي تجعل القلب يخشع ذكرا لقوة الله وحدها التي هي فوق كل قوة ... فمثلا قد نجد إنسانا اختبره الله فمنحه القوة والمكانة بكفاح ... عدد من الزملاء ومساندة كثير من الناس هذا الإنسان ما إن تعجبه القوة والمكانة حتى يبدأ فى الابتعاد عمن جعلهم الله سببا في قوته ومكانته إنه لا يريدهم أن يذكروا الناس بما كان عليه من ضعف إنه يخشى رؤية من ساندوه لأنه صار متكبرا لهذا نجد الخالق الأكرم يدير دورة الحياة ليجعل المتكبر ذليلا حتى يعرف أن ما أعطاه له الله إنما كان عطاء اختبار لا عطاء من أجل التجبر والتكبر أما من يتواضع دائما\"...يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ...\"(الأنعام:121) فإن الله يقذف محبته في نفوس الناس جميعا ومن ساعدوه ومن ولاه الله عليهم لذلك يقول الرسول ما معناه : ( مَنْ تَواضَعَ اللَّهِ رَفَعَهُ » PAGE_SEPARATOR الإسلام ... وعمل المرأة - ٣٥٦ س : ما رأى فضيلتكم في خروج المرأة للعمل ؟ وهل يبيح لها الإسلام أن تترك منزلها وأولادها وتمارس أحد الأعمال في الخارج ؟ ه . ج : المرأة عندما تخرج من البيت للعمل ، تعود مرهقة وتستقبل في المنزل زوجا مرهقا وأطفالا مشتتين فتعانى من عذابات كثيرة ... عذابات الاغتراب ، وعدم الانسجام مع الزوج وعدم القدرة على تربية الأبناء بالقدر الكافي من الحنان . أمه إن ثبات الحقيقة العلمية التى أوردها القرآن الكريم رضاعة الطفل تنمية له واستثمار في صحة المجتمع نفسه بتنشئة أطفال مي مشبعين بالحنان وبالمواد التي تبنى أجسامهم بصحة وعافية ... هذه الحقيقة العلمية التي اكتشفوها أخيرا هي التي دعت الحكومات الى منح النساء إجازات لرعاية الأبناء وثبات الحقيقة العلمية التي تؤكد زيادة نسبة اضطراب المرأة عصبيا عندما لا تجد من يرعى ابنها في حضانة تمنحه مثلما تمنحه الأم ... ثبات تلك الحقيقة يؤكد أن رعاية الأم تفوق بالتأكيد أى رعاية أخرى ... وهذه الرعاية ليست أمرا مفروضا على الأم ، بل هو غریزی ترتوى به الأم عطاء لأبنائها كما يرتوى الأبناء أخذا أمر PAGE_SEPARATOR ٣٥٧ وثبات الحقيقة العلمية أن حنان الأم يعطى الأبناء ثقة بالنفس وصحبة الآباء تجعل الأبناء ينشأون على محبة الأسرة . تلك الحقيقة ثبتت في النظام الأسرى للإسلام وافتقدها الغرب في هذه الأيام عندما رأي زيادة في أعداد المنحرفين بين شبابه . واطمئنان وليس معنى ذلك أن الإسلام يحرم عمل المرأة ولكن الإسلام يضع الأسس التي تسير عليها حياة الأفراد بانسجام فإذا كانت المرأة عائلة لأسرتها أو أن ظروف الحياة تفرض هی عليها العمل مشاركة للزوج فلتعلم أن ذلك – رغم أنه قد يفيد الأسرة في عاجل الأمر - يجعل الأسرة تدفع ثمنه انتقاصا من راحتها واطمئنانها — PAGE_SEPARATOR ٣٥٨ العبد الطائع الطائع لله لا يخاف أبداً الملاحظ في حياتنا أن العبد الطائع الله يعيش في سلام نفسى وسكينة ، ولا يخاف من شيء أبدا ... هل يمكن لفضيلتكم إلقاء الضوء على هذه النقطة ؟ . ه ج : إن الواحد منا إذا لم يرتكب أي مخالفة لشرائع الله ، وإذا اتبع هدى الله ، وإذا أقام فرائض الله ، وإذا أحسن العمل ، وإذا أسرع بالتوبة إذا أذنب مثل هذا الإنسان لا يمكن أن يخاف لماذا ؟ لأن الخائف هو إنسان ارتكب خطأ ويخشى اكتشاف هذا الخطأ أما الإنسان المستقيم ... فلا يحيا في خوف أبدا منه ... لأن الذي يخيف الإنسان ... أمران الأمر الأول : أن يكون الإنسان سببا في صناعة شيء يخاف الأمر الثاني : أن يجرى الله أمرا على عبد له ولابد أن يكون ذلك لحكمة قد لا يدركها الإنسان ومن يتقبل ما يجريه الله عليه ، يكون قد\"...اتَّبَعَ رِضْوَانَ اللَّهِ...\"(آل عمران:162) فلا يقع فريسة للخوف أبدا PAGE_SEPARATOR إن العبد الطائع لله لا يخاف لأنه لم يدلس على بشر ولم يؤذ أحدا ولم يتصرف في أي أمر إلا بما يرضى الله . مثل هذا العبد لا يخاف أبدا ولا يقتصر الأمر على ذلك ... أى أيضا لا يخاف أحد على من يتبع هدى الله أى أن الأهل والأصدقاء والأقارب والمعارف لن يخافوا على العبد الطائع لهدى الله لماذا ؟ الله ... لأن العبد الطائع لمنهج يشع بالاطمئنان على من حوله ويحس كل من يجلس إليه ، أو يلتقى به ، أنه يلتقى مع عبد طائع ظاهره نظيف وباطنه مليء بخشية الله ، وبشجاعة تقبل كل الله ... ما يجريه الله . والعبد الطائع إذن يكون أمانه واطمئنانه ليس له فقط ، ولكن لمن حوله أيضا * * * PAGE_SEPARATOR - r. التكافل الاجتماعي في الإسلام ... . س : كيف وضع الإسلام أسس التكافل الاجتماعي ؟ ولماذا ؟ .. ج : إن الله يعلم تمام العلم أن المسلم ينتمى إلى أمة لا تفرق بين عرق وعرق وأن المعيار الإيماني مرتبط بالعمل الصالح . وأن العمل الصالح لا يستظل بنعمته في قوانين الإسلام فرد فقط ، ولكن الأمة الإسلامية بنص القرآن ، عليها أن تتكافل فيما بينها ليستظل الضعيف بعمل القوى ، ولا يستأثر القوى بنعم الله ويحرم منها الضعيف . إن الله علم محمدا أن معيار الإيمان هو التكافل ومن معه والتآزر والأخوة الإيمانية ... لذلك علمنا الله ألا نكون قصار النظر في الاستمتاع الفردى بالنعم ، إنما أن تستطرق نعمه التي وهبها لنا على العباد . ... ألا إن الله قد علم محمدا وأمته أن يكونوا غير ماديين بمعنى تستغرقهم حياة النعمة فتستأثر بها قلة وتجوع كثرة ... إنما علم الله محمدا وأمته أن يعيشوا مستظلين بنعم الله وأن يعملوا فيما وهبهم من إمكانات لتطوير حياتهم إلى الأفضل . الله PAGE_SEPARATOR ٣٦١ الحزن وكيف يمر به المؤمن س : كل منا يصيبه مكروه ، فيشعر بالحزن ، ولكن يختلف شعور كل منا عن الآخر ... فكيف نمر بالحزن\"...دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ...\"(الزمر:38) ؟ جـ : إن الإنسان يحزن لافتقاد شيء سار . والعبد الطائع الصالح الذي يسير في حياته بنور منهج الله يعرف أن الله قد يعطيه شيئاً أكثر سرورا ... وعندما التقى بواحدة تبكى لأن ابنها الوحيد قد سافر لبعثة في الخارج يعود بعدها مصدر فخر لأسرته بعمله ونجاحه مثل هذه السيدة أقول لها : ألا تعرفين أن الله ادخر لك فخرا أكثر سرورا بابنك ... وعندما التقى بواحدة تبكى ابنها الذى فقدته في الحرب أو في ظروف قاسية استشهد فيها فأنا أقول لها : كيف لا تؤمنين أنه عند الله يحيا ويرزق ويعيش بأسلوب خاص تفوق متعة كل متع الدنيا التي قد يصورها لك خيالك بأنها غير محدودة ... بينما كل بينما كل متع الدنيا هي عطاء قليل بالنسبة لعطاء الآخرة PAGE_SEPARATOR ٣٦٢ صخر لكن ليس معنى ذلك أن الإيمان يقتضى أن يتحول الإنسان إلى أن لا ... الإيمان يقتضى نعطى العواطف فرصتها للتعبير ولكن بلطف . الانفعال بالأحداث في ظلال الإيمان يختلف عن الانفعال بالأحداث وحدها .. فالذي يصاب بكارثة وهو غير مؤمن يدمره اليأس والحزن . أما الذى يستقبل الأحداث الخارجة عن إرادته في نور منهج فإن الأمر بالنسبة إليه يختلف الجميل الله ولقد علمنا رسول الله الشعرة الفاصلة بين اليأس وبين الحزن ماذا قال رسول الله الله عند فقده لابنه إبراهيم ؟ قال الرسول ما معناه : - إن العين لتدمع وإن القلب ليخشع . ولا نقول ما يسخط الرب . وإنا على فراقك يا إبراهيم لمحزونون صدق رسول الله عمال هذا هو المزيج الإيماني إنه الحزن دون أن نفصل سبب الحزن عن الخالق الذي أراد ذلك الحدث لأن ذلك يولد صفاء القلب ويزيد من نور الإيمان PAGE_SEPARATOR - معنى السعادة . ما رأى فضيلتكم في معنى السعادة ؟ .. جـ : إن علينا أن نعرف أن السعادة رغم أنها أمر نسبى فإن المؤمن يمكن أن يصل إليها باتباع منهج الله .. إن السعادة طاقة من الرضا تقبل الواقع لأنه إرادة الله ونعمل على تحسين هذا الواقع بالأسباب التي خلقها لنا الله ونطمئن إلى المستقبل ، لأن\"...اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ...\"(آل عمران:171) من أحسن العمل . الكون. ولا يفتننا عن الإيمان أى سبب من أسباب الحياة إنما نعمل فى الأسباب التي خلقها الله لنحسنَ من أوضاعنا في ذلك أن المؤمن في وضع يختلف عن وضع الكافر إن الكافر تفتنه الدنيا\"...يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ...\"(آل عمران:19) ... إنه لا يلتفت إلى آيات في كونه وفي النفس البشرية . إن الكافر يستر وجود الله عن نفسه . ونحن كما نعرف ، نرى أن الستر طارىء على الوجود ** PAGE_SEPARATOR - ٣٦٤ - توبة آدم ... وماذا تعنى بالنسبة لأبنائه لقد ذكر القرآن الكريم أن الله سبحانه وتعالى علم آدم كلمات قالها فتاب عليه فما هي هذه الكلمات ... وماذا تعنى توبة آدم بالنسبة لأبنائه ؟ ج : لقد تحدث آدم إلى ربه بانكسار لذلك تاب الله عليه وتساءل كثير من العلماء عن الكلمات التي علمها الله لآدم حتى يقولها ويتوب عليه ... قال بعض العلماء إن آدم قال : اللهم\"...لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ...\"(الأنبياء:87) ربي وبحمدك\"...إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي...\"(النمل:44) ظلما كثيرا فاغفر لى ياخير الغافرين وقال بعض آخر العلماء أن آدم قال : من اللهم\"...لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ...\"(الأنبياء:87) ربي وبحمدك ظلمت نفسي ظلما كثيرا فتقبل توبتي ياخير التوابين. ونحن راجيا التوبة . ... ربي إني لا نقف عند نص الكلمات التي قالها آدم عليه السلام لكن نقول إن آدم عليه السلام أقر بطاعة مطلقة حق الخالق الأكرم في التشريع PAGE_SEPARATOR ٣٦٥\"...اللَّهَ اصْطَفَىٰ آدَمَ...\"(آل عمران:33) إذن هى اختيار وانكسار واعتذار ورغبة في أن يقبل توبته محبة منه في الله الخالق ولو نظرنا إلى هذا الموقف موقف طلب آدم للتوبة لوجدنا مبدأ نورانيا هاما في حياة الجماعة إن طلب آدم للتوبة ، وقبول الله لتوبته ، إنما هو وضع أساسي هام لمسيرة الإنسان إن مرتكب الذنب سوف يجد باب التوبة مفتوحا ... فيقبل عليه بانكسار ولا يتمادى في معصيته . ولو أن باب التوبة لم يكن مفتوحا ، لتاه كل صاحب ذنب وإذن لفسدت الدنيا PAGE_SEPARATOR T ٣٦٦ - لماذا نحن شعوب نامية ؟ می ج: . انه لمن المؤسف ان نوصف بأننا شعوب نامية أن أجدادنا كانت لهم مع ... الصدارة في الحياة .... فما الذي جعلنا هكذا ؟ آن لنا أن نعرف أن المسلمين ليسوا قوما طارئين على الكون ... ذلك ان الإسلام قد جاء منذ أربعة عشر قرنا ، وظلت أمته الأمة الأولى فى العالم بالثقافة والمدنية والحضارة ... وأخذ العالم عن الإسلام كل أسباب الإرتقاء ... وحدث ذلك عندما ارتكبنا حماقة إهدار منهج الإسلام في الحياة واستثمر الكفار اهدارنا لمنهجنا وأخذوا هم يفترسون أمتنا لقد جاء الإسلام وجرب المسلمون منهج وارتقوا . الأخذ بأسباب الحياة وإذا كان المسلمون قد أهدروا منهجهم فعليهم أن يستعيدوه بدلا من جعل بلادهم مجرد أسواق تتبع انتاج الكفار . ولنا أن نعرف ... ان استعمار الكفار قد اختلف لونه ومضمونه ... فلم يعد استعمار قاعدة عسكرية . إنما استعمار أفكار وعادات يأخذ الكفار منا خير ما ... فينا ، ويعودون مجتمعاتنا على عادات وقيم واستهلاك لا نستطيع أن نتحلل منها .. PAGE_SEPARATOR ٣٦٧ لنا تنتج إننا لا نأخذ بأسباب الحياة ... فلا نقيم صناعات لنا أجهزة تليفزيون مثلا ... أو جرارات زراعية ... أو وسائل ما نريد من أمة استزراع أراضي ... أو تنسيق إنتاج صناعى وزراعي على مستوى المسلمين ... بل نكتفى أن نمد أيدينا إلى غيرنا ... الثرى فينا يشترى ... انتاج الخارج احتقارا منه لانتاج بلاده ولو أن الثرى فينا ... أراد لنفسه ولأولاده ولأبناء دينه العزة ، لأقام مصنعا لينتج ويحسن من انتاج بلاده، وأبناء قومه والضعيف منا قد يلجأ الى خدمة الثرى بعرقه ليأخذ مالا يشترى به من إنتاج الكفار ما يعين حياته رغم ان الغني والفقير معا كان بامكانهما وعلى ضوء منهج الله أن يعملا بالجهد لتنتج مجتمعاتهما ما نحتاج جميعا إليه فالمسلمون يكتفى أغنياؤهم الآن بالثروة ويتمتعون بما لم تنتجه أيديهم .... وبذلك رضوا وارتضوا لأنفسهم التبعية وفقراء المسلمين غير قادرين على امتلاك الوسائل التي تمكنهم من الإرتقاء بأنفسهم . لذلك أيضا يعيشون أتباعا وهكذا نجد أن أمة الإسلام ترتضى لنفسها مالا يرضاه لها الإسلام من تبعية واستذلال إن الكفار يريدون أمة الاسلام كأسواق لكل منتجاتهم من الخير لهؤلاء الكفار أن يعيدوا استعمارنا بأن الحضارية ... لأنه نتعود على إنتاجهم الحضارى ... ذلك الإنتاج الذي نسهم نحن فيه بالمواد الخام التي وهبها لنا الله ، لكننا لم نحسر استخدامها واكتفينا PAGE_SEPARATOR - ٣٦٨ - باستيراد كل شيء من الكافرين كافة ان على المسلمين أن ينهضوا بأنفسهم ، وبعلمائهم في ليصلوا الى السيطرة على أمورهم بما لا يجعلهم أتباعا المجالات لأحد PAGE_SEPARATOR . ٣٦٩ حكمة الله في قطع يد السارق السارق *** .\"...يُدْعَىٰ إِلَى الْإِسْلَامِ...\"(الصف:7) أن قطع يد السارق - كما أمر بذلك الإسلام ـ يعتبر تشويها للإنسان . فما رأى فضيلتكم في هذا الادعاء ؟ لنا أن ننظر إلى حكمة الخالق عندما شرع قطع يد إن المتشدقين بالمظهرية الحضارية يرون في قطع يد السارق تشويها للإنسان وينسون أن يد السارق أثيمة وأئمة ... ولنا\"...فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ...\"(الأحزاب:21) عندما قال : إنَّما أَهْلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ ... أنهم كانوا إذا سَرَقَ فِيهِم الشَّرِيفُ تَرَكُوهُ ... وإِذَا سَرَقَ فِيهِم الضَّعِيفُ أقاموا\"...عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ...\"(البقرة:282) لو أن فَاطِمَةَ بَنْتَ محمد سرقت لقطَعْتُ يَدَهَا » . الجريمة لماذا قال الرسول ذلك وهو نبي الرحمة المرسل لأن رحمة النبى من رحمة الله التي أرادها الحق منعا للشر إن الله سن العقوبة لا لتقع الجريمة ولكن ليمنع أن تقع إن تشويه المجتمع بالسرقات واستنزاف أموال الناس بالتقرب من السلطان ، أو استغلال الجاه ، مسألة تفسد على المسلمين أمور > ٢٤ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR حياتهم . لذلك فعلى ولى الأمر أن يقطع يد السارق مهما كان فلا حماية لأحد بنفوذ أو جاه عد بنفوذ أو جاه ... ولا حماية ولا حماية لأحد من قانون وضعه الله إن زلزالا واحد يشوه من البشرية أضعاف العدد الذي يمكن أن يطبق عليه حد السرقة . وحادث سيارة يمكن أن يفسد حياة عدد من البشر . وفيضان نهر أو سيول يزيد من ضحايا البشرية . فلماذا إذن نضن على أنفسنا بإصلاح أمورنا ولا نأخذ بحدود الله لنصنع سعادتنا يسرق مع منهج الله إنني أقول إن من يعارض قطع يد السارق لابد أن في نيته أن وإلا فلماذا يعارض قطع يد السارق ؟ لابد أن يده ترتعش وترتجف و تنمل » لأنه يفكر في السرقة . إن الذى لا يفكر فى السرقة ويرضى بمنهج الله ، لن يرتجف لو قال الله اقطعوا رقبة السارق الأفعال بغرض أن يعاقب أحدا إن الله لا يسن القوانين أو يجرم ولكن ليمنع آثار الجريمة من الإضرار بمصالح المجتمع . إن الإنسان عندما يعيش في مجتمع يرتفع فيه شأن اللصوص ، يشعر بالضياع والمهانة ويفقد القدرة على أن ينتج وأن يعمل ... لذلك شرع الحق قطع يد السارق حتى يجعل الرزق حلالا فيتنافسوا في الوصول إلى الرزق لهم ولمن حولهم ... بین عباده . PAGE_SEPARATOR ۳۷۱ دستور الرسول في تربية النشء . كلنا يعلم\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) له كان مربى الإنسانية . فما دستوره في تربية النشء ؟ ه جـ : إن الرسول الكريم عندما يأمرنا بأن نعطف على الطفل سبعا ، وأن نعلمه سبعا ، وأن نصادقه سبعا ... إنما يضع إنما يضع لنا دستورا معه في التربية لم يكتشف العلماء فضله إلا في العصر الحديث . فالطفل الذي ينشأ فى رعاية أبوين متحابين مؤمنين يؤديان ما عليهما\"وَأَمَّا مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَهُ جَزَاءً الْحُسْنَىٰ ۖ وَسَنَقُولُ لَهُ مِنْ أَمْرِنَا يُسْرًا\"(الكهف:88) .... هذا الابن يشب عن الطوق وهو ممتلىء بروح الإيمان ... فإذا ما بلغ السابعة وبدأ الأب في الحزم وفى تعليمه فن إدارة الذات والقدرة على تلقى العلم والانتظام في السلوك القويم فإن الابن يصل إلى الرابعة عشرة وقد تأصل فيه الإحساس بالمسئولية وأصبح قادرا على صحبة الأب للتدريب الجديد ولسوف تمر السبع سنوات من الرابعة ... على الحياة في المجتمع عشرة إلى الحادية والعشرين وقد تأصل فى الابن روح المبادءة واحترام الكبير والقدرة على إبداء الرأى وحسن إتقان العمل . PAGE_SEPARATOR الثرى الذي لا يرعى حق الله ما رأى فضيلتكم في رجل\"...أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ...\"(الأحزاب:37) بالرزق الوفير. ومع ذلك لا يرعى حق الله ؟ ** جـ : إننا نجد أحيانا ثريا لا يرعى حق الله ، فننظر إلى حياته ونظن أنها حياة سعيدة الله أنه ورغم متخم بالمال فإنه بالمال فإنه لا يرعى حق في صحته انشغل بالمال والثراء عن حق جسده في الراحة وأرهق جسده فى ترف الحياة حتى امتلك أكثر من مرض ... يبحث عن الخبز الأسود ويحرم عليه الأطباء اللحم . ويحيا أسير تعليمات لم يرع حق الله في جسده لم يأكل في الأطباء حدود لماذا لأنه ... الأسوة برسول الله ... أكل حتى الشبع ولم يتريض ، ولم يزك بالمال ، ولم ينشر خير\"...اللَّهَ الَّذِي أَنْتُمْ بِهِ...\"(المائدة:88) عليه على من حوله ... ففقد توازن الحياة . لذلك عندما ينظر إليه أحد وهو غنى وأسير المرض في نفس الوقت يقول المؤمن : إنها إرادة الله أن أعطاه ومنعه PAGE_SEPARATOR الشعوب المتحضرة تكثر بها نسبة الجنون والانتحار لماذا ؟ ... الله لماذا تكثر نسبة الجنون والانتحار في الشعوب المتحضرة رغم ما فيها من رفاهية ورغد ؟ ج : يكفى أن ننظر إلى الحياة الأسرية للغرب الكافر بنعم : إنهم مترفون بالمادة وفاقدون للاستقرار العائلى والحب المتبادل ويكفى أن ننظر إلى السويد التي يقال عنها من ناحية الإحصاء الاقتصادي ، إنها مجتمع الوفرة ... فقد وصلوا إلى أرقى مستويات الحياة ولكن ماذا عندهم من جنون وانتحار وتشتت للأسرة لماذا ينتحر الواحد منهم ولماذا تزيد فيهم نسبة الجنون ؟ ولماذا يعيشون الضنك في الحياة ؟ لأن كل منهم ليس له رصيد من إيمان يقول\"...بِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(النساء:58) يارب إن من ينطق اسم الله يرتاح وتسكن نفسه ويشعر بالرضا لذلك فنحن يجب ألا ننظر إلى ظاهر الحياة ولكن أن ننظر إلى ظاهرها وباطنها ... ذلك أن ظاهر الحياة قد يزين لنا حياتهم أو يبعدنا عن الأخذ بأسباب الله فنركن إلى الكسل ونظن أن الرفاهية دمار ... لا أن الرفاهية التي يمكن أن نصل إليها نحن المسلمين لها ظاهر ولها باطن وكلاهما سعيد لاننا نعرف أن كل عمل هو بتوفيق الله وبفضله . ... PAGE_SEPARATOR ٣٧٤ - ... ولا أنسى يوم ذهبت الى نيويورك وكنت أسمع عنها أنها قلعة من قلاع الحضارة المعاصرة . ونزلت في فندق فخم وسألت أن يترجم لى التعليمات المكتوبة على باب غرفة الطبيب الذى معى الفندق ووجدت عجبا وجدت التلخيص الواقعي لكلمة و معيشة ضنكا ) (١) إن الورقة مكتوب فيها عدد من التنبيهات أهمها يقول : إن حياتك أثمن من أن تتركها للص لذلك إذا هاجمك لص في غرفتك فأعطه ما معك » . ... اغلق غرفتك بثلاثة مزاليج حماية لك ) . استدع الحرس فور إحساسك بالهجوم عليك ولكن احذر استدعاء الحرس إن دخل اللص الحجرة حتى تأمن على حياتك ) . وقبل أن - أن تخرج من الفندق يقول لك موظف الاستعلامات : لا تخرج بمال كثير أو احمل معك أقل النقود واستخدم الشيكات الصغيرة وأحسست أن الله قد وضع لهم التقدم مصحوبا بالرعب لأنهم لا يعرفون الإيمان الحق وعندما خرجت إلى الشارع وجدت الوجوه مكفهرة بالجرى والسعى ... إنهم يلهثون وراء حياتهم ولا يسعدون بها . ذلك أن كلا لا يملك حدود الرضا ... انفتحت عليهم الدنيا بكل ما فيها منهم و انشغلوا عن خالقهم بهذه الدنيا ، فلم يصلوا إلى الغنى الحقيقى وإن بدا مظهرهم مظهر الأثرياء ( 1 ) سورة طه الآية : ١٢٤ PAGE_SEPARATOR ۳۷۵ سعة الرزق وضيقه اختبار من الله يظن بعض الناس أن الذين وسع الله عليهم في الرزق راض عنهم ، وأن الذين قدر عليهم رزقهم غاضب عليهم ... فهل لسعة الرزق وضيقه صلة برضا الله وغضبه ؟ جـ : إن الحق الأكرم يُكذِّب الإنسان الذي يظن النعمة تكريما ونسى أنها اختبار . والحق الأكرم يُكذِّب الإنسان الذي يظن أن التقتير في الرزق هو اهانة وليس اختبارا .. أى أن قبض النعمة ليس إهانة ومنح النعمة ليس تكريما . إنما منح النعمة أو منعها هو اختبار للإنسان حتى يحسن العمل ويستقبل كل ما يجريه الله عليه على أنه نعمة نعمة سلب نعمة إيجاب ولنا في صور الحياة ما يؤكد صدق هذه القضية يأتى إنسان ليسافر مثلا ... فيتأخر خمس دقائق . وقد يحزن الإنسان لأنه على ميعاد هام وقد يظن أن ما فاته هو الكثير PAGE_SEPARATOR ٣٧٦ - ويلحق الإنسان بعربة ثانية أو طائرة ثانية ... فيرى العربة الأولى قد وقع لها حادث تصادم أو أن الطائرة الأولى حدثت لها كارثة جوية . هنا يلتفت الإنسان إلى\"...نِعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النحل:53) له لمكانه في السيارة الأولى أو الطائرة الأولى الإنسان .. إن العمل السيء لا يأتى الله أبدا من ... إنما يأتي من نفس لكن عندما ننظر إلى كل شيء على أنه من نعم الله هنا يتضاءل كل طمع صغير ومهما كبرت ومهما كبر الناس حولك فما دمت تذكر\"...اللَّهِ فَإِنَّ أَجَلَ اللَّهِ...\"(العنكبوت:5) معك · PAGE_SEPARATOR أدعياء الولاية ۳۷۷ ذلك أن هل صحيح بعض الأولياء يزورون الناس في النوم ، ويأمرونهم بأشياء يجب أن نفعلها ؟ له ج : هؤلاء نصابون وأروى هذه الواقعة دليلا على ... لقد دخلت مرة إلى مسجد السيدة زينب رضوان الله عليها فجاءني واحد ليقول : جنيهات . لقد جاءتني السيدة وقالت لى أن أذهب إليك لتعطيني سبعة سألته قال : ولماذا لم تقل عشرة أو عشرين ؟ السيدة تعلم عنك أكثر مما تعلم عن نفسك قلت : عن أي سيدة تتحدث ... ان السيدة زينب لو أرادت أن تعطيك هذه الجنيهات السبعة لجاءت لى أنا فى الرؤيا ، لاني الذي سوف يعطى .... ولن تأتى إليك لأنك الذى سوف تأخذ ... ذلك أن السيدة عندما تقول لك خذ من فلان سبعة جنيهات فقد يكون ما معى هو خمسة وسبعين قرشا .. ثم قلت للرجل\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) أكرم من أن تأتى إليك في الرؤيا .. وعرف الرجل اننى اكتشفت انه نصاب PAGE_SEPARATOR - ۳۷۸ - المجتمعات الغربية ... لماذا زادت نسبة التشرد فيها ؟ ه الملاحظ في المجتمعات الغربية أن نسبة التشرد فيها تزيد باطراد ، بالرغم من التقدم الصناعى بها ووفرة ما يحتاج إليه الناس ... فما أسباب ذلك ؟ جـ : إن صرخات تلك المجتمعات وفساد تلك المجتمعات إنما يرجع إلى أنهم حملوا أنفسهم على الخروج عن منهج الله فتحملوا أوزار ذلك الخروج إن نسبة جنوح الأبناء وتشردهم تقلق علماء الخارج لا لشيء إلا لأنهم عرفوا قيمة أن تكون المرأة أما وأن يكون الزوج أبا ، ... وأن الأبوة والأمومة مسئولية لا يطيقها الرجل والمرأة في تلك المجتمعات بدعوى الحياة العصرية . إن المصحات النفسية هناك تشهد صرخات الرجال بالشك في رجولتهم وفى أبنائهم لأن الزوجة تجرح ستر الأسرة بالخيانة . إن المصحات النفسية هناك تشهد صرخات النساء من مسئولية الأمومة لأن الأم تتمزق بين ما أراده الله لها أن تكون أما ، لكنها تضطر إلى الخروج إلى العمل فلا تجد من يرعى لها الأبناء الرعاية !! حقة إن أجهزة الأمن فى تلك الدول تعلن كل يوم عن زيادة نسبة التشرد وانتشار المخدرات وزيادة عدد اللقطاء .. . PAGE_SEPARATOR لماذا .. .۳۷۹ - لأن تلك المجتمعات فقدت قدرتها على تحقيق قواعد الأسرة الصحيحة المؤمنة ضاعت من تلك المجتمعات عاطفة إحساس الأب بابنه والأم بوليدها . إذن فعندما نقول إن المرأة يجب أن تكون مسئوليتها هي بيتها وألا تخرج للعمل إلا محتشمة ، وأن يحاول الرجل أن يلتفت إلى بيته وزوجته وأن يمارس الرجل والمرأة معا المسئولية المشتركة نحو البيت عندما نقول ذلك فنحنن نطلب لمجتمعاتنا السلامة . إننا عندما نطلب ذلك لمجتمعاتنا فإننا نطبق منهج كل إنسان مسئولا عن قطاع في المجتمع عندئذ لن نجد متشردين في مجتمعاتنا عندئذ ستتضاعف طاقة المرأة على رعاية بيتها عندئذ لن نرى هروب الرجل من رعاية أسرته الله الذي جعل PAGE_SEPARATOR أبواب الحظ فى الصحف أو محاولة معرفة الغيب ه تنشر كل الصحف والمجلات أبوابا تتنبأ بالغيب ، وكثير من الناس يحاولون معرفة حظوظهم ، فيتابعون ما ينشر باهتمام ، وكأنه حقيقة لا ينسحب عليها الشك . فما رأى فضيلتكم ؟ . . ج : إننى أتعجب من أمر القوم المنتسبين للإسلام ويحاولون قراءة أبواب الحظ في الصحف أو استطلاع النجوم أو معرفة الغيب بأى وسيلة من الوسائل . إن الإيمان بالله يجعل الإنسان قويا ومتقبلا لكل ما يأتى به الله بتقبل ورضاء وقوة . إن الله بإيجاده للغيب هو رحمة بالإنسان .. فالإنسان إذا ما علم عن المستقبل بشيء مخوف . فإنه سوف يحيا في جزع وحزن بعض الله ولذلك لا يريد لنا الله أن نعرف أحداث المستقبل السيئة في الأحيان ... لأن مثل تلك الأحداث لا تأتى إلا مصحوبة بلطف فإن عاش الإنسان كارثة علمها مقدما قبل أن تحدث فإنه يتألم PAGE_SEPARATOR - أضعاف أضعاف وقت حدوثها لأنه يعيشها معزولة عن اللطف الذي نزل معها مثال ذلك المرأة التى لها ابن وحيد .... ويقول لها قارىء الغيب دجال . إن ابنك سوف تفقدينه . ماذا تفعل هذه المرأة ؟ إنها تحيا في عذاب ولا تعرف من الهلع كيف تعيش حياتها ولنفترض جدلا أن امرأة أخرى لها ابن وحيد وفقدته دون أن تعلم مقدما كيفية أو ميعاد ذلك الأمر من المؤكد أن لطف الله بها سوف يجعلها تصبر ويعوضها الله خيرا وعوضا لذلك فإنى أقول للباحثين عن معرفة الغيب بالوسائل التي يلجأ إليها الدجالون : ليتأدب الواحد منكم وألا يعبث بنفسه في رياح الشياطين . إن الإنسان لو علم ألف حدث سار وحدثا واحدا مؤلما ... فإن الغم سيتغلب عليه إن الله لا يبعث الأمر المؤلم إلا ومعه اللطف PAGE_SEPARATOR ٣٨٢ مسئولية الآباء والأمهات عن عقوق الأبناء إن ظاهرة عقوق الأبناء للآباء وإن كانت قديمة ، إلا أن الإسلام لاشك قد جاء بعلاج لها . فما رأى فضيلتكم في علاج العقوق ؟ ه . ج : إن كثيرا من الآباء والأمهات في هذا الزمان يشكون من عقوق الأبناء أو من سوء سلوك الأبناء وينسى الآباء والأمهات أن العمر قد ضاع منهم إما في زجر الأبناء وقت لا يستدعى الأمر إلى زجر وضاع الوقت فى التقليل من شأن الأبناء وقت ما كان الابن يحتاج إلى من يعتز به ويرعاه ومضت السنوات والأب غافل عن ابنه بالتجاهل أو بالغرق في نمط من الحياة البعيد عن ضرورة وجود الأب لجزء من الوقت في رعاية الأبناء والأم لاهية عن الابنة في أمور تافهة فلا تأخذ الابنة ... من أمها حنانا وقت الاحتياج إلى الحنان ... ولا تلقى الابنة حزما وقتما تحتاج إلى حزم ... ولا تنال الابنة حق الصداقة والفهم وقت أن احتاجت البنت إلى صداقة الأم . وإذا ساد التنافر جو الأسرة باسم الحياة المعاصرة . قلنا في صورة المجتمعات التى يقال عنها ( معاصرة ( ما يجعل علماء تلك PAGE_SEPARATOR ۳۸۳ ― المجتمعات يعودون إلى منهج الإسلام ليأخذوا منه قواعد التربية الصحيحة للأبناء ... حنان واحترام ومودة بين الزوجين لينشأ الطفل متمتعاً بالوجدان الصافي لتلقى مسئوليات الحياة .. حزم واحترام لذاتية الطفل وتعليمه منهج الدين من السابعة إلى الرابعة عشرة ، ليعرف أن المؤمن هو الإنسان الذي يصلح عمله وتصلح حياته بهذا العمل وبقدرته على أن يعطى من الجهد ما يجعله متدربا على مسئولية إدارة الحياة . صداقة وفهم وصحبة فى ضوء الإيمان ليكون الشاب متقبلا للحياة المؤمنة ، مخلصا في أداء عمله . واعيا بمسئولياته . فينسجم المجتمع بأفراد منسجمين بالإيمان مع أنفسهم ومع الكون الذي خلقه الله يوجه الآباء وكأن الحق حين يوصى الأبناء بالآباء...... كان والأمهات أيضاً إلى المنهج الذي يحسنون به تربية أبنائهم يريد من البنوة في عالم الإيمان أن يحمل كل إنسان قطاعا من الله المجتمع الذي جاء به. يتحمل الابن الصالح أبويه اللذين ربياه على الصلاح ماذا ؟ . إن حتى لا يوجد إنسان فى المجتمع وهو لا يتحمل مسئولية من أحسنوا تربيته . ومسئولية الأبناء الذين تقع عليهم مسئولية حسن تربيتهم ... وذلك حتى يتحقق للمجتمع الراحة والإنتاج والانسجام . PAGE_SEPARATOR المؤمن العاصى والفرق بينه وبين الكافر * هل المؤمن الذي يعصى الله في بعض المعاصى ولم يتب عنها يعذب في النار ؟ .. ج: نعم إن المؤمن الذى يعصى الله في بعض المعاصي ولم يتب عنها ... فإن عذابه بقدر ما عصى فإن عذابه بقدر ما عصى ... إلا إذا تداركته رحمة الله ... من * هل الكافر الذي آمن وهو لا يتوقع الموت ثم مات بعد الإيمان بلحظات هل يدخل النار أم يدخل الجنة ؟... بل يدخل الجنة هل ترى أن ذلك عدل ... أليس الكافر هو الذى ملأ الدنيا فسادا وإفسادا وفجورا ومعصية\"ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(التوبة:26) كل ذلك قبل أن يقبض روحه بلحظات ! ذلك عين العدل فالكافر لم يكن يدرى لحظة إيمانه متى يموت ، وإيمانه بالله هو رغبة في ميلاد جديد . أما المؤمن فقد التزم مع الله التزاما فلابد أن ينفذ عهد الإيمان PAGE_SEPARATOR : ٣٨٥ التوراة بشرت بالنبي ... ولكن اليهود ظلوا على كفره لماذا لم يؤمن\"...الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ...\"(المائدة:64) أن أوصافه موجوده عندهم في التوراة ؟ مع ه جـ : إن الحق جل وعلا أمر محمدا لله\"وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ...\"(آل عمران:199) أنه النبى الذى وصفه الله فى التوراة والإنجيل وأنه يأمرهم بكل الخير وينهاهم عن كل الشر ويحل لهم الحلال الطيب حلالا ، ويحرم عليهم ما جعله الله حراما ، ويفك القيود التى اخترعوها لأنفسهم وهى ليست من الإيمان في شيء . والذين يصدقون رسول\"...اللَّهِ أُولَٰئِكَ هُمُ...\"(الزمر:63) الذين فازوا باتباع النور الذي جاء به\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) إنه نور القرآن الكريم\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) إلى الناس كافة لا فرق بين أبيض وأسود أو عربي أو أعجمي ... يهودي يهودى أو نصراني مجود أو عابد وثن إن الله أرسل محمدا هداية للكون كله وليزيل عن الناس الغفلة ويهديهم إلى الفطرة الأولى وإلى الالتفات إلى أن الله هو واهب النعم وخالق الكون كله وقد اختار الله رسوله أميا لا يقرأ ولا يكتب ليحمل معجزة تحمل كل كلمة منها عشقا لمعناها ... ويأتى كل معنى بها جاذبا لكلمته إنه النور الربانى القرآن الكريم . ( م ٢٥ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ٣٨٦ وأن أى استعراض أمين للتوراة قبل تحريفها نجد\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) محمدا موصوف في التوراة وفي الإنجيل · ولنا أن نعرف أن البشارة برسالة رسول الله فور أن نزل عليه الوحى الكريم كانت من ورقة بن نوفل الراهب الذي أتقن العبرية وقرأ التوراة والإنجيل .. وكذلك عبد يهود المدينة الله بن سلام وهو الحبر اليهودى يقول لقومه من لقد عرفته حين رأيته كمعرفتي لابني ومعرفتي لمحمد أشد PAGE_SEPARATOR سعادة الكافر في باطنها العذاب حياته ** ج : إن الكافر بنعم الله أحيانا نرى الكافر سعيدا متمتعا .... فما تعليل فضيلتكم لذلك ؟ ، حتى وإن بدا ظاهرا أنه قد وصل إلى السعادة ، إلا أن حياته بباطنها فيها من العذاب مالا نراه PAGE_SEPARATOR - النعم فينا ..... ولكن لاندركها * س: هل النعم موجودة في الكون فقط ، أو موجودة فينا كذلك ، ولكننا لاندركها ؟ .... ** ج : ليست النعم في الكون وحده بل هي في كل واحد فينا .... وإن كنا لا ندركها ، لأن الانسان بطول الوقت يألف .... يأخذ النعمة ولا يحس بأنها شيء غير عادى . فكثير من الناس الله عليه على أساس حق مكتسب أو يعطيها ذاتية من نعم نفسه أعطى .... .... .... ناسيا أن الله سبحانه وتعالى هو الذي خلق .... فالإنسان له عقل يفكر به ..... ولكن هذا العقل وهو الذي .... سبحانه هو الذي أعطاه القدرة وأعطانا الدليل على ذلك .... .... فخلق عددا محدودا من البشر لهم عقول .. ولكن ليست لهم القدرة على التفكير البشرية بقدرة الله .... خلقهم .... وهؤلاء هم عدد قليل جدا بالنسبة لمجموع الله سبحانه وتعالى ليلفتنا إلى أن كل\"...شَيْءٍ فَإِنَّ اللَّهَ...\"(آل عمران:92) .... فإذا قلت أنا أفكر بعقلي وقدراتي و نسيت الله ثم .... رأيت إنسانا مثلك .... له عقل مثلك .... ولكنه غير قادر على التفكير ولا التمييز .... تذكرت أن المسألة ليست ذاتية منك .... و . ولكنها قدرة الله سبحانه وتعالى لعل هذه اللفتة تعيدك إلى الإيمان مرة من أخرى .... .... وفي نفس الوقت فإن الذى خلقه الله سبحانه وتعالى بعقل غير قادر على التفكير ولا التمييز ( كالمجنون ) .... أسقط عنه التكليف وجعل ذخوله الجنة بلا حساب تعويضا له عن ذلك ..... وهكذا\"...شَاءَ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(التوبة:28) إذا سلب ميزة من بشر أن يعطيه بدلا منها ميزات .... PAGE_SEPARATOR الحكمة من ― ۳۸۹ - التدبر في آيات الله في الكون . س : لماذا أمرنا الله بأن نتدبر في آياته ؟ ونتأمل في إعجاز خلقه وقدرته ؟ .... جـ : إن الله سبحانه وتعالى فى كل رسالاته السماوية طلب منا أن نتدبر في الكون وأن نبحث عن آيات الله ....\"...مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَٰذَا...\"(البقرة:26) .... لو أن فى هذا الكون دليلا واحدا على عدم قدرة لما أمرنا الله أن نتدبر في الكون وأ ، نتذبر في ووحدانيته أنفسنا .... .... لماذا ؟ لأن الذى يعرض عليك شيئا فيه أدنى شك الله .... لا يقول لك افحصه جيدا .... وإنما يحاول بشتى الطرق أن يجذب انتباهك عن هذا الشيء الذى تنظر إليه حتى لا تتبين فيه أى نقص أو أما الذى يقول لك تدبر وفكر وانظر .... فهو موقن من إتقان عيوب ولذلك يريدك أن ترى الإبداع والإتقان الموجود العمل .... تشهده لتعرف قيمة وروعة الخلق ؟ .... وأن ولأضرب مثلا بسيطا يقرب ذلك إلى الأذهان إذا دخلت لتشترى أي شيء في هذه الدنيا وجاء إليك صاحب الشيء أو صانعه .... فهو إما أن يكون أحد أمرين أن يكون الشيء متقنا .... .... إتقانا بديعا وحينئذ يقول لك صانعه افحصه جيدا فإذا فحصته لتتبين مرة .... طلب منك أن تفحصه مرات ومرات .... لماذا ؟ .... دقة الصنع وتعرف كمال الشيء فاذا انتهيت من فحصه قال لك افحصه مرة أخرى وهكذا يظل يطلب منك أن تفحص الشيء .... PAGE_SEPARATOR مرات ومرات .... .... وإما أن يكون الشيء فيه عيوب والصانع حينئذ يفعل كل ما يستطيع من الحيل . يحاول أن يغشك ويخدعك .... ليأخذ انتباهك عما في يدك حتى لاتتبين عيوبه أو النقص الذى فيه .... والله سبحانه وتعالى يطلب منا في قرآنه الكريم أن نتدبر الخلق ونتدبر الكون ويقول إن فى هذا الكون آيات بينات .... وإن في .... خلقكم وخلق السموات والأرض آيات بينات .... وفي أنفسكم ويقول سبحانه وتعالى :\"سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ...\"(فصلت:53) (1) اذا لم يكن قائل هذا الكلام هو خالق الكون وخالق البشر وعالما بأسرار\"...كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا ۗ أَفَلَا...\"(الأنعام:80) يخشى أن تكون هناك عيوب ونواقص وأشياء لا يعرفها قد يأتى التدبر فيها بنتيجة عكسية .... سبحانه وتعالى هو الخالق .... وهو القائل وهو العالم فيه .... .... ولكن الله .... وهو انظروا يعرف دقة ماخلق ولذلك يقل تدبروا في الكون ستجدون آياتي وإعجاز خلقي وقدرتى وإعجاز خلقى وقدرتي .... انظروا في أنفسكم ... ويؤكد سبحانه وتعالى :\"سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ...\"(فصلت:53) ) . أى آيات تلك التي يتحدث عنها الله سبحانه وتعالى ويتحدى بها ... إلا إذا كان قد خلقها بقدرة وإعجاز . .... *** ( ۱ ) سورة فصلت الآية : ٥٣ PAGE_SEPARATOR - ۳۹۱ - - قدرة الله تذكرنا دائما بالأمانة نعم نقدم على الأعمال أنه ألا . س : أحيانا تشغلنا أمور دنيانا .... فإذا بنا فجأة نجس بزوال نعمة من نعم فنفزع إليه سبحانه وتعالى فضيلتكم ؟ .... الله 6 مارأى . إن الله سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا ــ ونحن ننسی الأمانة التي التي حملناها . وأن نعرف .... قائم عليها فإذا نسيناها جاءت قدرة الله لتذكرنا بذلك .... فتذهب النعم عنا وتضيق الدنيا في وجوهنا .... وقد نكون من .... أغنى أهل الأرض ولكننا نعيش عيشة ضنكا .... .... لا نتمتع بشيء من النعم التي جعلنا الله مستخلفين فيها ..... .... تماما كذلك الإنسان المريض الذي توجد أمامه النعم ولكنه لا يستطيع أن يأكل لقمة أو ذلك الإنسان الخائف تحرمه النعمة من الأمن والأمان واحدة .... اللذين يتمتع بهما أبسط خلق الله .... ..... فيهرب من مكان خوفا من القتل أو الاغتيال أو يعيش سجينا في حجرة لا يغادرها PAGE_SEPARATOR - ۳۹۲ - الإسلام يجمع بين الدنيا والآخرة . س : هل الإسلام يأمرنا بالعبادة فقط ، دون أن نعمل ونسعى من أجل عمارة الأرض ؟ أو يأمرنا بأن نجمع بين العبادة والعمل ؟ .. جـ : إن الاسلام دين يجمع بين الدنيا والآخرة ـ فلا هو . - معزول عن ماديات الدنيا .... ولاهو معزول عن الروحانيات هو دين ودنيا يأخذ من كل بقدر صلاح المؤمن المنهج .... .... ولما كان اليهود يقدسون المادة وحدها .... .... . بل وبقدر ويكنزون المال .... ولا يعطون اهتماما إلا لماديات الحياة .... فقد جاء الله لهم بمثل للعبادة فقال :\"...تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا ۖ سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ...\"(الفتح:29) ليقول لأهل التوراة إن موكب الإيمان في الإسلام لا يعتمد على الماديات وحدها .... ولكنه يعطى العبادة الله حقها .... وتراهم دائما في المساجد يعبدون الله ركوعا وسجودا ..... أنهم من كثرة السجود فإن ذلك يظهر على وجوههم علامة بارزة أى أن الموكب الإيماني في يعرفهم الناس بها عندما يشاهدونهم ... الإسلام لا ينطلق إلى ماديات الدنيا وينسى عبادة الله سبحانه وتعالى بل هو يعطيها حقها تماما (۱) سورة الفتح الآية : ٢٩ PAGE_SEPARATOR - يعطى .... أما في الانجيل فحيث تأخذ الروحانية نصيبا كبيرا .... الله مثلا ماديا للمؤمن كزرع اعتنى به حق عناية فكبر واشتد عوده وغلظ .... كلما رآه الكفار ورأوا ماهو فيه من حسن عناية وإثمار دب في قلوبهم الغيظ .... وذلك ليؤكد الله سبحانه وتعالى أن الموكب الإيمانى فى الإسلام لا يهمل أمور الدنيا ويتركها ..... بل هو يأخذ باسباب الدنيا والآخرة وأن منهج الإيمان فيه مايؤدى إلى صلاح العبد المؤمن في دنياه وفى آخرته وبذلك تكون أمثال مواكب الإيمان التي ضربها الله سبحانه وتعالى .... وتؤكد لنا أن موكب الإيمان يسعى دائما إلى مواجهة الكفر والإلحاد بالحجة والبرهان PAGE_SEPARATOR متى يفر الانسان بدينه . س : ماذا يفعل المؤمنون عندما يحاربهم الكفار ، أو غير المؤمنين ، ويتمكن الكفر في البقعة التي يعيشون فيها ؟ .. جـ : إذا حدث أن تمكن الكفر في بقعة من الأرض وكان مصير المؤمنين إما أن يقتلوا أو يرجموا .... فيتوقف موكب الإيمان إلى حين .... أو أن يكرهوا على العودة الى الكفر علنا وأمام الناس أن .... .... على حينئذ يحق لهم أن يفروا بدينهم إلى مكان آخر يعودوا وهم أكثر قوة ... وأن الله سبحانه وتعالى قادر على أن ينصر دينه دون معونة أو حاجة إلى أحد من البشر البشر .... ولكن مواكب الإيمان هي رحمة من الله سبحانه وتعالى لعباده المؤمنين ليثيبهم بها في الآخرة ويدخلهم الجنة وأن الله يعلم أن الذين يتخذون طريق الإيمان والدعوة إليه يحاربون من الكفار ومن غير المؤمنين حتى يضيقوا عليهم حياتهم وأن الله يفتح لهم من رحمته مايبدل هذا الضيق فرجا ويوجد لهم من السبل ما يعوضهم عن هذه الحروب التي يلاقونها من أعداء الدين *... .... ثم يثبتهم باليقين ويريهم من آياته ما يثبتهم على المنهج ويثلج صدروهم بأنهم اختاروا الطريق المستقيم PAGE_SEPARATOR الله لها وموكب الإيمان لا يترك الدنيا ومافيها ولايترك الآخرة وما أعده **** فالدنيا معبر بل هو منهج عبادة يعطى لكل حقه ..... للآخرة لابد فيها من العمل والآخرة خلود لابد أن نعد أنفسنا * PAGE_SEPARATOR ربح الدنيا وربح ٣٩٦ - الآخرة أنه .... * ا س : من غفلة الإنسان عن الآخرة أنه يبحث عن الربح العاجل في الدنيا ، وينسى الربح الخالد في الآخرة نريد من فضيلتكم توضيحا لذلك ** ج : إننا في أمور الدنيا نحاول أن نعمل من أجل مانعتقد نفع قادم فكل منا يرسل أولاده فى مرحلة طويلة إلى المدرسة ويظل يسهر عليهم ويضنيهم في المذاكرة ليحصلوا على درجة علمية ، ويعتقد أنها ستنفعهم في المستقبل وربما قيد حركته وحركتهم أيضا من أجل ذلك ويأتي نفس الإنسان مع يقينه ثم إلى الجامعة .... نجده غافلا وأنه سينقل إلى الحياة الآخرة أن حياته ستنتهى .... .... أن لآخرته ماعمله لدنياه وأن يطبق نفس المنطق الذي يعمل عن يطبقه على حياته الدنيوية .... .... أن هناك فارقا كبيرا بين مستقبل سيحققه لسنوات معدودة وبين نعيم مقيم سيخلد فيه ولايموت ولكنها الغفلة التي تصيب القلب البشرى وتجعله ينظر إلى أبدا ..... ماهو عاجل .... وإلى ماتقدمه له الدنيا وينسى ماهو قادم وهو لقاء الله في الآخرة .. وتلك الغفلة التي تصيب القلوب سببها البعد عن منهج ..... الله .... ولو أن كلا منا تمسك\"إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهِينًا\"(الأحزاب:57) بمنهج PAGE_SEPARATOR تحصين المؤمن من مهلكات النعم .. ج ** س : كل منا يريد أن يتحصن من مهلكات النعم .... فكيف ذلك ؟ يتم : إن الله سبحانه وتعالى أراد أن يحصن المؤمن في وأن يمنع عنه مهلكات النعمة في الدنيا والآخرة حياته فالإنسان فى حياته إما أن يفارق النعمة أو تفارقه .... تلك أسباب هی الهم في الدنيا ولذلك فمنهج السماء بين للإنسان الطريق الذي .... يبقى النعمة في الدنيا .... فاذا انتقل إلى الآخرة كان النعيم المقيم وهكذا فإن المنهج الإيماني يحفظ للانسان النعم الحقيقية في ويجعله يتجنب المهلكات أو الأسباب التي تزول بها هذه الدنيا النعمة .... * PAGE_SEPARATOR عندما يغتر الانسان وينسى قدرة الله . س : كلما اكتشف الإنسان جديدا في الكون ظن أنه اكتشفه بقدرته وعلمه ..... ونسى أن ذلك كله من صنع الله ، وأن الله هو الذي وفقه إلى ذلك ؟ .... . . ج : الإنسان فى هذه الأيام وبعد تقدم المدنية والحضارة قد استطاع أن يحقق أشياء لم يكن يحلم بتحقيقها وهذه الأشياء التي تمنحه ظاهرا مايريد .... فاذا أراد السفر ، نقلته الطائرة في ساعات من أقصى الدنيا إلى أقصاها .... وإذا أراد أن يشاهد مايجرى في العالم ... فأمامه جهاز التليفزيون الذي بدأ يعمل بالأقمار يستطيع أن ينقل له صور ما يحدث في الدنيا كلها وهو الصناعية .... جالس في حجرته ..... وإذا أراد أن يتحدث إلى شخص في آخر بلاد الأرض .... فما عليه إلا أن يدير قرصا صغيرا .... وكأنه فيتحدث معه جالس الى جواره تلك الأشياء بهرت العقل البشرى .... وجعلته ينسى أن كل ماوصل اليه هو باستخدام خصائص الكون الذي خلقه الله سبحانه وأن كل اختراع بشرى هو مبنى على قوانين وضعها الله وتعالى .... في الكون فالإنسان لم يخلق الغلاف الجوى الذي يحمل الطائرة ، .... ولا يستطيع أن يخلقه ولكنه اكتشف خصائصه فقط PAGE_SEPARATOR ۳۹۹ - فاستخدمها والإنسان لم يخترع الموجات التي تحمل الصورة عبر أجواء الأرض ولكنه فقط اكتشف خصائصها والإنسان لم .... .... يخلق الموجات التى تحمل الصوت ولكنه اكتشفها وهكذا فإن ما وصل إليه العلم هو اكتشافات يسرها\"...اللَّهِ لَهُمُ الْبُشْرَىٰ...\"(الزمر:17) المخلوقة من الله .... .... . في المادة من هذه لكن الإنسان ينسى ..... ولا يدقق فيما حوله .... متخذا المظاهر قدرات له هو وحده .... ناسيا قدرات الله سبحانه وتعالى PAGE_SEPARATOR النعم يجب أن تذكرنا بالمنعم . س : من الثابت والمؤكد أن كلاً منا يعيش في نعم حرم منها البعض .... ولكننا نتذكر النعم وننسى المنعم نريد من .... فضيلتكم أن تشير إلى بعض نعم ؟ * * ج : أنظر إلى نفسك .... فأنت فأنت تبصر بعينيك هناك من عيناه مفتوحان ولا يبصر وتمشي بقدميك من .... له قدمان وهو عاجز عن المشى هناك وهناك من له أذنان ولا يسمع .... .... .... .... وتسمع بأذنيك الله ولكن ولكن .... وهكذا في كل قدرات الإنسان التي يعتقد أنها تنبع من ذاته ذاته .... هي في هي في الحقيقة ولا تؤدى مهمتها إلا بإمره . من الله سبحانه وتعالى ولكن الكون خلقه الله يعمل بالأسباب والأسباب في ظاهر .... الحياة تعطى .... فأنت تسعى من أجل الرزق ، وتعمل فتحصل على وأنت تحرث الأرض وتزرعها بحب جيد فتحصل على الرزق .... .... محصول جيد وأنت تستخدم الآلة فى الرى ، فتروى لك .... وأنت تحضر العمال من أجل البناء، فيبنون لك العمارة التي رتابة الأسباب هذه وكونها تعمل بقوانين الله في تريدها الكون .... .... تنسينا المسبب أو واهب النعمة فنلتفت إلى .... .... PAGE_SEPARATOR الأسباب وننسى من\"...خَلَقَ ظِلَالًا وَجَعَلَ...\"(النحل:81) لها قوانينها ورغم أن ....\"...اللَّهِ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ...\"(الأعراف:187) من مرة في آيات الكون .... إلا أننا ننسى هذه اللفتات أو لا نلتفت اليها ، ونتذكر الأسباب وحدها .... وحينئذ نظن أن لنا قدرات ذاتية وأن هذه القدرات الذاتية .... قادرة على أن تعمل دون قدرة الله فيغتر الإنسان بالرزق الذي الله له يسره .... .... ويغتر بالقدرة التي وهبها الله لعقله أو جسده ويبدأ يعتقد أنه. هو موجد النعمة .... .... وهو القادر على أن يحقق لنفسه وأن يفعل .... إلى .... آخر ما نشهده من اغترار الناس بذاتيتهم ونسبهم الفضل إلى أنفسهم . بينما الفضل الله سبحانه وتعالى .... وحيث أن هذا الأمر معنوى لانحسه كشيء مادی .... فالله سبحانه وتعالى شاء أن\"أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَابِيًا ۚ وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُهُ ۚ كَذَٰلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ ۚ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً ۖ وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ ۚ كَذَٰلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ\"(الرعد:17) ..... ليضرب لنا ماقد تعجز عقولنا عن فهمه بحكم الظاهر في الحياة وبحكم الحياة المادية التي نعيشها .... يحذرنا ولذلك ضرب الله أكثر من مثل في القرآن الكريم فيه من أن ننسب الأعمال الى أنفسنا ونتناسى قدرة الله الله .... ذلك أن هذا التناسي يبعد الإنسان عن الله ويجعله يعبد الأسباب .... أو يعبد ذاته أو يعبد غيره من البشر ..... ممن أعطاهم الله أسباب الجاه والملك والغنى فى الحياة ذلك لأنه مادامت الأسباب تعطى بذاتها فلماذا الاتجاه إلى المسبب وإذا كانت المخلوقات تستطيع أن .... .... تمنح وتمنع فلماذا الالتجاء إلى الله ؟ .... *** ( م ٢٦ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR معنى الإيمان بالله - ٤٠٢ - . س : ما معنى الإيمان بالله وماثمرته ؟ . . ج : الإيمان بالله معناه أنك قد آمنت وصدقت بأن هناك قوة كبرى .... تتنزه عن كل هوى وغرض .... هي التي خلقت هذا الكون وسخرته لك .... وأن هذه القوة أو القدرة ليس كمثلها شيء .... في العلم والخلق والرحمة والانتقام .... إلى\"...أُخَرَ ۗ يُرِيدُ اللَّهُ...\"(البقرة:185) سبحانه وتعالى ومن هنا فإذا دخل الإيمان القلب فلا يجب بعلم .... أن نقيس علمنا سبحانه وتعالى فإذا قال الله افعل .... فأنا لست مؤهلا لأن أقول الله سبحانه وتعالى .... ولاقدرتنا بقدرة الله لماذا .... .... لأن النقاش لا يكون إلا بين عقلين متساويين قدرة الله لماذا .... وشتان بين وقدرة البشر .... وإذا قال لا تفعل فأنا لست مؤهلا لأن أقول لأن علم الله لا يمكن أن يقاس بعلمى الإيمان بالله سبحانه وتعالى هو تسليم لقدرات الله التي ليست فوقها\"...قَدْرِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(الحج:74) الذي ليس فوقه علم والله سبحانه وتعالى .... الذي ليس كمثله شيء. وهذا هو مدخل الإيمان إلى النفس وهو مدخل لايأتي إلا بعد تفكر وتدبر في الكون البشرية وآياته عبودية .... .... .... على أن ذلك عبودية . ويقول إن الدين بعض الناس يسمى .... ونحن نقول نعم\"...الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ...\"(الأنفال:39) سبحانه وتعالى وفرق كبير بين العبودية لله والعبودية لبشر .... البشر عندما يستعبدك يريد أن يأخد منك أو من قدراتك ليضمها إلى قدراته ويجردك PAGE_SEPARATOR من الخير الذي تستطيع أن تحققه ليضمه إلى الخير الذي يملكه فإذا استعبد إنسان مجموعة من البشر ، فإنه يجعلهم يعملون من أجله. فيزرعون الأرض ويأخذ هو المحصول ويقيمون العمارات ويتملكها هو .... أي أن عبودية البشر هي تجريد للعبد من كل خير يستطيع أن يحققه لصالحه وهذه العبودية يرفضها الإسلام أما عبودية الله سبحانه وتعالى فهى عبودية لتزيد من قدراتك وتمنحك الخير والبركة . وتزيد من عطاء الله لك فهي عبودية لصالحك PAGE_SEPARATOR - ٤٠٤ الله مانح النعم وسالب النعم . س : ما رأى فضيلتكم فيما يجرى على الناس في الكون من غنى وفقر وسعادة .... وشقاء وصحة وعافية ؟ . . ج : الله سبحانه وتعالى يستطيع أن ينزع أى وقت يشاء .... وهذه من طلاقة القدرة الإنسان مالاً مثلاً .... .... ما أعطاه للبشر في فالإنسان إذا أعطى فإنه قد لا يستطيع أن يسترده منه ..... وإذا أولاه ولاية مثلا .... قد لا يستطيع أن ينزعه منها .... ذلك أن الوالى يمكنه أن يجرد جيشه أو يسلحه .... ويعلن استقلاله عمن ولاه الحكم كذلك في كثير من أمور الدنيا فإذا أطعمت إنسان طعاما مثلا .... فإنك لا تستطيع أن تسترده ولكن الله سبحانه وتعالى يستطيع أن يأخذ من كل إنسان أيا من .... ويستطيع كذلك نعمه التي استحلفه فيها .... في لازمن تقريبا فإذا كان الله سبحانه وتعالى قد أعطى أنسان .... الصحة .... فهو قادر على أن يزيلها عنه في لحظات .... وإذا كان الله قد أعطى إنسان مالا أو جاها فهو يستطيع أن يسلبه إياه تماما ..... وتلك قدراته ولذلك لايجب ألا نتعجب من ذلك الله هو .... .... إنسان ضاع ملكه في أيام أو فقد ماله في ساعات .. أو ابتلى .... بمرض بين يوم وليلة لايستطيع أن يجد له شفاء . PAGE_SEPARATOR حقيقة التوكل على الله - ٤٠٥ . * * * : س : إن الله أمرنا في القرآن الكريم بأن نتوكل عليه . فما حقيقة التوكل على الله ؟ يخضع الأدنى للأعلى : الأصل في الحياة أن كان هذا هو الكون .... لتكرر خضوع بعضنا لبعض .... .... ولو ولكن الله سبحانه وتعالى حررنا من هذه العبودية بأن جعلنا لانخضع لسواه. خضع .... المفترسة .... ولو درسنا العقل البشرى عبر التاريخ لوجدناه قد وعبد الشمس .... L وعبد الريح .... وعبد الحيوانات .... وعبد الأحجار والأصنام .... أشياء كان يخشاها أعدائه وأخرى كان يعتقد أنها تحميه من الأذى وتنصره على وأخرى صور له عقله أنها تقربه من الله سبحانه وتعالى وكان في .... کل خضوعياته يخرج من عبودية إلى عبودية فهو مرة يعبد .... فيجد أنه لا ينصره فيتجه إلى إله\"...آخَرَ لَا بُرْهَانَ لَهُ...\"(المؤمنون:117) إلها .... حولا ولاقوة .... فيمضى إلى إله ثالث ورابع ويظل حائرا ينتقل من عبودية الى أخرى أشياء .... .... يصور له جهله أشياء .... .... ويصور له خوفه فخضع الإنسان للإنسان . وخضع للحيوان .... للجماد .... وفي كل خضوعه كان يعطى ولا يأخذ ويعطى الذهب والفضة للمعابد القرابين .... .... .... وخضع يعطى ولا يأخذ شيئا .... فإذا بالله سبحانه وتعالى يأتى ويقول\"وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ...\"(الفرقان:58) (۱) فيحررنا من كل هذه العبوديات ( ۱ ) سورة الفرقان الآية : ٥٨ .... PAGE_SEPARATOR فأنت تجد حاكما تخضع له ..... ثم يذهب هذا الحاكم ويضيع خضوعك .... وتجد نفسك بلا نصير .... ولكن الله سبحانه وتعالى يزيل عنك هذه العبودية .... أنت تخضع لرجل ذى مال ثم يأتي .... ليفلس .... وتجد نفسك لاشيء . .... ولكن الله سبحانه وتعالى يزيل عنك هذه العبودية ..... أنت تخضع لإنسان تظن أنه يملك شيئا .... .... .... يعطيك ولكنه يتخلى عنك وبدلا من ان يعطيك ماتريد الخوف والفقر أنت تعبد مالا اقتنيته أو ذهبا أخذته .... أو قوة جعلتك تتفوق على غيرك أو سلاحا تملكه ولا يملكه آخر .... .... هذه عبادات الدنيا ثم يذهب هذا المال أو تضيع هذه القوة . .... ... أو يأتى إنسان بسلاح جديد يهزمك .... .... اللهم إن الله سبحانك وتعالى يريد أن ينجيك من كل هذا ..... يريد أن ينصحك يقول لك\"وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ...\"(الفرقان:58) .... فإذا طلبته وجدته فهو القوى وقوته أزلية ..... وهو القادر وقدرته لاتزول المتحكم وحكمه لا ينتهى وعرشه قائم حتى قيام الساعة .... كلمته هي ولا يستطيع .... .... وهو وهو النافذة فى كل وقت وفي كل عصر وفي كل زمان أن يصل إلى ملكه أحد .... هو الباقي حتى يزول الجميع القوى حين يضعف كل شيء .... وهو القادر حين تزول القدرة عن الدنيا كلها وهو الذي يستطيع أن يبدل العسر يسرا والظلام نورا .... والضيق فرجا . PAGE_SEPARATOR نعمة الصراط المستقيم س : إننا نطلب من الله دائما أن يهدينا وهو الذي علمنا ذلك. الصراط المستقيم وأمرنا بذلك .... فكلما قرأنا الفاتحة توجهنا إلى الله بهذا الدعاء . فمن هم هؤلاء\"...الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ...\"(النساء:69) بالصراط المستقيم ؟ الله سبحانه أحبهم .. ج : حينما أطلب الطريق المستقيم من أطلب منه نعمة كبرى لا ينعم بها إلا على من وارتضاهم .... إلا على النبيين أولئك الذين اصطفاهم الله سبحانه وتعالى وتعالى .... لحمل رسالاته وطهرهم من دنس الدنيا ووقاهم من وسوسة .... ....\"أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُشَيَّدَةٍ ۗ وَإِنْ تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا هَٰذِهِ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُوا هَٰذِهِ مِنْ عِنْدِكَ ۚ قُلْ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ فَمَالِ هَٰؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا\"(النساء:78) الذين فضلهم الله على عباده بأن أنعم عليهم بالطريق المستقيم .... أريد أن أكون أنا أريد أن أكون أنا منهم والصديقين الذين صدقوا الله ما وعدوه واتبعوا الطريق المستقيم الذي رسمه ...\"...أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ...\"(النساء:69) بالهداية والشهداء أولئك الأبرار الذين ضحوا بحياتهم من أجل الله وقدموا أعز ما يملكون وهى النفس في سبيل الله ..... ولا يطلبون جزاء سوى رضاء الله سبحانه .... لا يريدون شيئا وتعالى .... .... ..... هذه المثل العليا من البشر الذين أحبهم الله وأحبوه .... أطلب أنا الله سبحانه وتعالى في كل صلاة أن يهديني وينعم على من بالصراط المستقيم كما هداهم PAGE_SEPARATOR إنني إذا أردت أن أقف بين يدى الله اتجهت إلى القبلة وصحت الله أكبر وإذا أردت أن أدعوه صحت يارب .... فقال .... .... ماذا تريد يا عبدي ؟ والعظيم من عظماء الدنيا إذا أردت منه شيئا فإنك تطلب أن تقابله وعليك أن تقابل أولا من هم أدنى .... منه .... ليسألونك لماذا تريد أن تقابله وفيم تريد أن تتكلم .... فإذا قلت .... لهم وأوضحت الغرض من المقابلة ..... تركوك أياما وأسابيع .... .... وربما .... شهرا .... وأنت تنتظر وقد يقولون لا .... وقد يقولون نعم فإذا قالوا نعم حددوا لك الزمان والمكان .... ثم بعد ذلك ذهبت قبل الموعد بنصف ساعة أو ساعة .... وجلست منتظرا . وجلست منتظرا .... فإذا تمت المقابلة بعد هذا كله .... وأردت أن تشرح وأردت أن تشرح له ما جئت من أجله قد لا يستمع اليك ويقوم واقفا لينهى المناقشة وتعالى .... .... انظر إلى هذا كله ....\"...ثُمَّ انْظُرْ أَنَّىٰ...\"(المائدة:75) عبوديتك الله سبحانه أنت الذي تحدد الزمان وأنت الذي تحدد .... .... المكان .... فالله سبحانه وتعالى موجود دائما .... لتدعوه عندما ترید .... وأينما كنت تستطيع أن تتجه إلى السماء وتصيح يارب فتجد الله مستمعا اليك .... وأنت الذي تحدد الوقت والله سبحانه .... وتعالى لا يمل حتى تمل أنت .... فلو ظللت طول الليل تناجى وتدعو فالله معك يستمع إليك .... حتى تغل أنت وتتوقف عن .... الدعاء .... إذن فحسب نفسى عزا\"إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ...\"(طه:14) يحتفى بي بلا مواعيد .... .. ويعزنى ويقول يا عبدى أنت تلقاني متى تريد .... وفى أى مكان تريد أهذه عبودية أم عزة وهل توجد عزة أكثر من هذا .... .... PAGE_SEPARATOR - 2.9. كل مشكلة ولها حل عند الله القدرة .... . س : من رحمة الله بعباده أنه أعطاهم الأمل حتى لا يصابوا باليأس إذا واجهتهم مشكلة معقدة .... نريد من فضيلتكم إيضاحا لهذه النقطة ؟ * * ج : لو استعرض كل منا شريط حياته لوجد أن فيه طلاقة كم منا واجه مشاكل بلا حل وربما ظل ساهرا ليالي طويلة .... يقلب عقله .... ويعمل فكره .... ولا يستطيع أن يصل إلى ثم فجأة يتغير كل ما حوله ليجد الباب مفتوحا من حيث الحل .... .... لايدرى ولا يحتسب ويأتى الحل ميسرا سهلا من أشياء لم نكن ولانظن أنها ستحدث كل منا بذلك .... وكل نتوقعها .... .... منا رأى في حياته مرة أو مرات قدرة الله سبحانه وتعالى وهى تزيل ظلما ماكان يحسب أن يزول أو تحل مشكلة لم يكن يعتقد أن لها أو تأتى بشيء لم يكن يحلم به ..... كل هذا حدث لنا حلا جميعا .... PAGE_SEPARATOR أمثلة من طلاقة القدرة * س : نود من فضيلتكم أن تقدموا لنا بعض الأمثلة على طلاقة القدرة ؟ . . ج : الأمثلة على طلاقة القدرة أكثر من أن تحصى ومنها : أنه عندما\"...دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ...\"(آل عمران:37) على مريم\"...وَجَدَ عِنْدَهَا رِزْقًا...\"(آل عمران:37) أى فاكهة في غير أوانها فسألها و أنِّي لَكِ هَذَا ﴾ أي من أين .... .... أتيت بهذه الفاكهة .... وهذا الطعام فقالت ﴿ هُوَ مِنْ عِنْدِ الله و\"...إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ﴾ (١) القدرة لا يستعصى عليها شيء (۱) .... إشارة إلى أن طلاقة. .... والله كان من طلاقة القدرة كما ان خلق المسيح بن مريم سبحانه وتعالى خلقه من لاشيء .... وخلق حواء من آدم ..... أى أنثى\"...مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَىٰ...\"(آل عمران:195) ذكر و أنثى ولإتمام مراحل الخلق بقى أن يتم الخلق من أنثى بدون ذكر عليه السلام .... .... وقد تم ذلك في\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) ومن طلاقة القدرة كذلك معجزة الإسراء والمعراج ....\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) أسرى به من مكة المكرمة إلى بيت المقدس . حيث صلى بالأنبياء .... .... وهى طلاقة في القدرة أن يصلي حي بأولئك الذين انتقلوا إلى جوار ربهم منذ مئات السنين ثم بعد ذلك انطلقت به طلاقة القدرة ليخترق السموات السبع ويصل إلى سدرة المنتهى (۱) سورة آل عمران الآية ٣٧ . PAGE_SEPARATOR وهذا الانطلاق كان فيه تغيير لطبيعة الأشياء حتى يمكن لرسول الله .... أن يصل الى سدرة المنتهى بل إن الوحى نفسه من طلاقة القدرة أن يلتحم الملك بإنسان ليتم تبليغ القرآن الكريم وطلاقة القدرة لاتقتصر على قمة الأمور في الدنيا .... بل هي في أكبر الأشياء وفى أبسط الأشياء ولاتقتصر على فرد دون آخر بل يراها الجميع وكل منا صاح في يوم من الأيام «ربنا .... .... أو ربك يمهل ولا يهمل » وهو ربنا موجود ) .... أنه نجا من العقاب .... كبير ) . أو يرى طلاقة القدرة تتدخل لتنصر مظلوما ضعيفا على ظالم قوى أو تقتص من إنسان ارتكب جريمة وحسب لتعيد حقا ضاع من صاحبه وحسب الناس أنه ضاع إلى الأبد أو لتزيل ظلما أو لتقعد جبارا كان يؤذى الناس لتجعله عاجزا عن رد الأذى عن نفسه .... تلك كلها طلاقة القدرة .... تلك كلها طلاقة القدرة .... وكلمة « يارب » التي تخرج من قلب مظلوم لاحول له ولاقوة يتبعها تدخل السماء لتزيل ظلما وتعيد حقا .... وتصحح الموازين في الأرض .... وإذا كانت طلاقة القدرة باقية فى الكون .... فأساس بقائها أنها تذكرنا بالله سبحانه وتعالى فإذا وعدك ظالم يأخذ بأسباب المال مقابل أن تفعل له ما يغضب الله فإن طلاقة القدرة تذكرك بأن الله يرزق يخضع للأسباب ويفتح لك أبوابا ماكنت تدرى عنها مالا شيئا .... .... ومن حيث لا تعلم يأتيك الرزق الذي تريده وإذا طلب .... منك صاحب جاه أو سلطان أن تفعل ما يغضب الله فإن طلاقة القدرة تذكرك بأنك إذا أطعت الله أعطاك هذا المنصب أو خيرا منه .... وأنه إذا كان هذا الانسان يملك الأسباب التى تجعلك تخاف ألا تصل الى PAGE_SEPARATOR ٤١٢ - ماترجوه .... فإن . فإن الله سبحانه وتعالى يملك طلاقة القدرة التي تعطيك وبهذا تعرف جيدا أن من يغريك : هذا بماله .... بلا حساب .... وهذا بسلطانه هما سببان زائلان .... وأن طلاقة القدرة لايهمها هذه الأسباب ولاتتقيد بها على أن الله سبحانه وتعالى لم يجعل طلاقة القدرة غيبا عنا ولا جعلنا نجهلها ولا نعرف عنها شيئا .... بل ذكرها في مواضع كثيرة من القرآن الكريم .... بحيث نجد في كل سورة إشارة الى طلاقة قدرة الله سبحانه وتعالى فاذا قرأت قوله تعالى ﴿\"يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ...\"(آل عمران:74) \"...يُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ...\"(المائدة:40) يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ\"...يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ...\"(النحل:93) .... يُعزّ\"...مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ...\"(ابراهيم:4) يشَاءُ .... و يَنْزِعُ\"...الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ...\"(آل عمران:26) ....\"...يُؤْتِي مُلْكَهُ مَنْ يَشَاءُ...\"(البقرة:247) \"...إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(آل عمران:165) ﴾ نجد أن الله سبحانه وتعالى قد أعطانا طلاقة القدرة فى هذه الآيات وفى عشرات من الآيات الأخرى في القرآن الكريم وليست هذه الآيات إلا مثلا فقط على أن طلاقة القدرة يشار إليها فى القرآن الكريم في أكثر من موضع ...... ولو قرأت القرآن لوجدت أضعاف هذه الآيات تنبئنا بطلاقة القدرة الله سبحانه وتعالى لم يجعل طلاقة قدرته سرا على عباده .... بل أنبأهم .... .... على أن بطلاقة هذه القدرة ووجودها ولعل الله سبحانه وتعالى في قوله تعالى ﴿\"إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ\"(يس:82) ﴾ (۱) .... هو قمة طلاقة القدرة ذلك أن هذه الآية تنبئنا أنه ليس عند الله أسباب .... .... وأنه إذا كان قد خلق الأسباب لتنظيم الحياة على الأرض ( ۱ ) سورة يس الآية : ٨٢ . PAGE_SEPARATOR .... .... فهى ليست قيدا على مشيئته سبحانه وتعالى ولو كانت قيدا لقال لنا الله إنه إذا أراد شيئا هيأ له الأسباب ليكون ..... ولكن كلمة ( كُنْ معناها أنه لادخل للأسباب هنا وأن الشيء يوجد بمجرد قول الله سبحانه وتعالى كُنْ فَيَكُونُ ... دون أسباب أو مسببات وخلق السموات والأرض ومافيهما كان بكلمة كُن .... وخلق الإنسان كان بكلمة لكن والله سبحانه وتعالى يقول\"...يَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ إِنَاثًا وَيَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ الذُّكُورَ\"(الشورى:49) .... ويقول :\"...وَيَجْعَلُ مَنْ يَشَاءُ عَقِيمًا...\"(الشورى:50) ) (۱) والحكمة هنا أنه رغم أن الله سبحانه وتعالى قد جعل السبب فى الذرية فى ذكر وأنثى .... أى أنه لايتم الإنجاب إلا باجتماع الذكر والأنثى إلا أن طلاقة القدرة تجعل من يشاء عقيما .... أى أنه رغم اجتماع الذكر والأنثى لايتم وتتوقف الأسباب أمام مشيئة الخالق الإنجاب .... .... .... ( ١ ) سورة الشورى الآية : ٤٩ PAGE_SEPARATOR - منطق الإيمان ومنطق المادية .... س : نود من فضيلتكم توضيح الفرق بين منطق الإيمان ومنطق المادية . وما يترتب على ذلك من سلوك المؤمنين وسلوك الماديين .. ج : الإيمان هو الذى يبقى الإنسان المؤمن مطمئنا إلى أن الله سبحانه وتعالى لن يتخلى عنه مهما كانت الأسباب تقول ذلك .... وإذا كانت الدول المادية التي لم يدخل فيها الإيمان تعانى من شيء وهو الإحساس بالخوف واليأس من الحياة ورغم كل مافي هذه الدول من تقدم مادى وأمن وأمان فإن كل فرد فيها يعيش المسبب .... .... .... .... في قلق يمزقه .... لماذا ؟ لأن كل إنسان مادى يعبد الأسباب دون ويعتقد في القدرة البشرية دون قدرة الله سبحانه وتعالى .... فإذا فصل من وظيفته لا يقول إذا أغلق الله بابا للرزق أمامى سيفتح لى عدة أبواب .... ولا يقول إن هذا ابتلاء من الله ليمتحنني وأن مع العسر يسرا ولا يقول إن الذي آمنت به وعبدته لن يتخلى عنى أبدا .... فذلك منطق الإيمان فذلك منطق الإيمان .... ولكن منطق المادية يجعله يرى المستقبل أسود .... ويحس أن الدنيا أغلقت في وجه .... وأنه لن يجد وأنه قد انتهى تماما .... ومن هنا فهو بيأسه من رحمة الله يلجأ فى كثير من الأحيان للانتحار .... ويصاب بالجنون بابا للرزق .... .... ..... PAGE_SEPARATOR لماذا .... الأسباب لأنه يعتقد أن البشر الذي منعه هو الذي يملك كل وأن الله سبحانه وتعالى لا يملك شيئا ...... وإذا مرض الإنسان المادى بمرض ميئوس من شفائه فقد الأمل في المستقبل ولم يقل : إذا عجزت الأسباب .... فإن الله .... رحمة الله لن تتخلى عنى وسيجد لى سبيلا للشفاء .... أو يقول إن سبحانه وتعالى قادر على أن يشفينى حتى ولو عجزت الأسباب بل هو في عبادته للأسباب يتخذها إلها .... فإذا عجزت الأسباب فإن إلهه قد تخلى عنه .... ولم يعد أمامه إلا أسود . مصير أن ينجي المؤمنين من هذه الحياة الله سبحانه وتعالى يريد الشقية .... فهو وعدهم بالحياة الطيبة والحياة الطيبة ليس فيها .... الشقاء البشرى الذي تفرضه المادة على الإنسان بل فيها رحمة .... الله سبحانه وتعالى ..... PAGE_SEPARATOR الايمان بالآخرة وأثره في سلوك العبد العبد ؟ س : ماأثر الإيمان بالآخرة في سلوك ۰ ه ج : الإيمان بالآخرة .... هو الأساس أساس الإيمان كله .... فإذا لم تؤمن بالآخرة فافعل ماشئت .... فما دام ليس هناك حساب .... فمن تخشی ؟ ترتدع ؟ .... لولا الايمان بالآخرة و ممن تخاف ؟ .... ولماذا .... لتحولت الدنيا كلها الى مجموعة من الوحوش ... لولا الإيمان بالآخرة ما كان هناك معنى ... للدنيا ... ولا للحياة ولذلك فإن اخشى ما يخشاه المؤمن حساب الله في ... ... هو الآخرة لماذا ؟ .... لأن ماتفعله\"...أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا...\"(يوسف:101) يكون بقدراتك أنت .... أما حساب الله في الآخر خرة .... فيكون بقدرات الله سبحانه تعالى بل إن أخشى ما يخشاه الكافر أو غير المؤمن عجيبا .... هو الحساب في الآخرة قد يبدو هذا الكلام .... ولكن ما من إنسان لا يؤمن بالله إلا ويؤرقه الموت وينغص .... عليه عيشه .... إنه سيخرج يوما من هذه الحياه إلى أين هو السؤال ولذلك فهو يحاول أن يأتى بالدليل تلو الدليل ولو زيفا .... ولو تضليلا ولو تضليلا .... أو ضلالا .... هو أول من يعرف ويعلم كذبه ولكنه يحاول أن يقنع نفسه بذلك لا آخرة ولاحساب المعاصي .... .... .... وهذا وبأنه حتى يهون على نفسه ارتکاب ولو أنه عرف ما سيحدث فى الآخرة .... لما امتدت PAGE_SEPARATOR با — {14 - يده إلى حرام في الدنيا ..... ولو كانت كلها تعرض عليه .... إن قضية الآخرة ويوم الدين .... هي قضية الإيمان والمؤمن إذا جاء أجله .... وسيحاسبك والإيمان انك ستلاقى الله .... كانت نفسه مطمئنة .... لماذا ؟ .... لأنه يعلم أنه سیلاقی الله وسيوفيه .... انزعجت إذا سمع سيرة الموت وغير المؤمن حسابه نفسه .... .... .... وملأ قلبه الخوف والرعب لماذا ؟ . لأنه يعلم داخل .... .... نفسه أنه سيلقى الله الله .... ولكنه يحاول ستر هذه الحقيقة التي سيكشفها الموت . * * 2 PAGE_SEPARATOR ٤١٨ — المؤمن أذكى الناس جميعا س : بعض الناس يعتقد أن المؤمن إنسان أبله يتعب في المال ويشقى ثم .... يوزعه على الناس .... والناس تتمتع بما حرمه الله في الدنيا من متع حسيه .... يحرم نفسه من ماله ومن زينة الدنيا .... هل نجد عند فضيلتكم توضيحا لذلك ؟ وهو .... ج : الحقيقة أن المؤمن أذكى الناس جميعا .... لماذا ؟ لأن المال الذي يكتسبه يستطيع أن يتمتع به على قدر مافي الدنيا من متاع محدود التمتع اللحظة .... يعلم .... وعلى قدر طاقة البشر وحدودهم في ولكنه حين يدفع هذا المال لوجه الله فإنه في هذه أن هذا المال يبقى ولا يفنى .... .... فماله في الدنيا يفنى .... وماله عند الله يبقى .... لذلك فهو بدل أن يفنى هذا الذي اكتسبه في لحظة يتمتع بها ثم يزول جعله باقيا له أبدا إلى يوم القيامة ... فأيهما الذكي ؟ .... ذلك الذي يفنى ماله في لحظات أم ذلك .... الذي يختار أن يبقى هذا المال وما يستطيع أن يحققه له الجزاء خالدا إنه كان يستطيع أن .... .... .... ويبقى يتمتع بالمال حسب قدرات البشر وقدرات البشر محدودة ولكنه رفض ذلك واختار أن يتمتع .... .... PAGE_SEPARATOR به على حسب قدرات الله وقدرات .... الله بلا حدود .... ففى الدنيا قدرة المال هي التي ستمتع صاحبها أما في الآخرة فإن المتاع ... لا يكون بقدرة المال بل بقدرة الله سبحانه وتعالى .... .... هنا من فإنه ترك حدود القدرة ليذهب لمن ليس لقدراته حدود ولا قيود ..... فهل هذا غباء أم ذكاء ؟ .... وهناك مسألة أخرى وهى أنه قد يدفع ماله في الدنيا فيما يضره ولا ينفعه فاذا أنفق المال فى فاخر الطعام مثلا .... أصابته واذا أسرف في شرب الخمر مثلا ..... أو في الملذات .... .... الأمراض الحسية .... قد ينهدم جسده وتضيع قوته وتضعف قدرته ..... وهو ان أنفق المال على امرأة مثلا لاخلاق لها .... قد تسبب له شقاء في حياته .... إذن فإنفاق المال فى الدنيا قد يصيب صاحبه بالضرر أو النفع كلا الاحتمالين موجود ولكن ماذا عن إنفاق المال .... من أجل الآخرة أبدا .... إنه يحمل النفع وحده .... ولا يحمل الضرر فالمؤمن قد اختار أن ينفق ماله فيما ينفعه .... بدلا من ينفقه فيما قد ينفعه أو قد يضره فأيهما هو الذكي الفطن ؟ .... أن .... ذلك الذي ينفق ماله فيما ينفعه أو ذلك الذي ينفق ماله فيما قد ينفعه أو قد يضره .... PAGE_SEPARATOR - ٤٢٠ احاط\"...اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا\"(الأحزاب:40) كيف ؟ .... يخفونه .... . س : وما معنى قوله تعالى : « يَعْلَمُ مابينَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُم (١) .... .. ج : معناه أن الله سبحانه وتعالى يريد زيادة في إدخال الإيمان والاطمئنان إلى قلب من يعبده فيقول له ولا تحسب أننى لا أعرف ما يحدث ومايدبر لك فإنني أعلم ما بين أيديهم .... أى مايسترونه أو لا لأني لن يفوتني شيء أو يخفى على أى من خلقى حتى مايدور في صدورهم .... ولا يبوحون به ..... . وقول الله سبحانه وتعالى ا\"...يَعْلَمُ السِّرَّ وَأَخْفَى\"(طه:7) » (۲) معناه أن الله سبحانه وتعالى يعلم السر وماهو السر .... شيء مشترك مطلع على الأعمال وعلى النوايا وعلى ما تخفي الصدور ولذلك لاتخشى بين اثنين .... أي شيء اعتزمت أن أقوم به وأسررت به لأحد من أصدقائي أو أقاربي السر ، أي مايسر به لغيره .... أى\"...مَا يَقُولُ وَنَمُدُّ لَهُ...\"(مريم:79) فيما بينهم سرا وما أخفى أى ما يخفيه في صدره ولا يبوح به لأحد .... أى يبقى هذا الأمر في ولا يخرج إلى لسانه أبدا وبقاؤه في صدره دون أن لأحد لا يجعله خافيا على الله سبحانه وتعالى الله سبحانه وتعالى ... ولكن الله مطلع صدره پسر به .... .... .... .... ذلك أن عليه إذا كان هذا هو الحال .... فمم تخاف .... وإذا كان الله يعلم كل شيء فما الذي يفزعك ؟ .... وإذا كان الله لا ينام فلماذا تخشي أنت النوم أو يذهب النوم عن عينك ؟ ( ١ ) سورة البقرة الآية ٢٥٥ ( ۲ ) سورة طه الآية : ٧ . PAGE_SEPARATOR ٤٢١ -\"وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ أَوْ قُطِّعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ كُلِّمَ بِهِ الْمَوْتَىٰ ۗ بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا ۗ أَفَلَمْ يَيْأَسِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعًا ۗ وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُمْ بِمَا صَنَعُوا قَارِعَةٌ أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مِنْ دَارِهِمْ حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ\"(الرعد:31) إلى ثلاثة أصناف * س: هل هناك تصنيف للناس بالنسبة لمواقفهم من الإيمان ؟ . وماهي وماهي هذه الأصناف ؟ . . ج : نعم .... إن الحق قسم الناس بالنسبة لمواقفهم من الإيمان إلى ثلاثة أصناف : الصنف الأول : هم المؤمنون والمؤمن هو من إنسجم مع نفسه وانسجم مع الكون . الصنف الثاني : هم الكافرون .... والكافر هو من انسجم مع نفسه لأنه لم يعلن الإيمان بالله بقلبه ولم يخالف ما يعتنقه وإن لم ينسجم مع الكون الذى خلقه الله .... الصنف الثالث : هم المنافقون والمنافق كما قلنا افتقد الانسجام مع النفس لأنه في واقع الأمر لا يؤمن بالله ، ورغم ذلك يعلن الإيمان بالله أعماقه وبذلك يفتقد الانسجام الداخلى والخارجي ويمتلك المنافق نفسا ممزقة وملكات متباعدة ولا يرتاح في بل إن أى شيء يطيعه يلعنه .... إن زمانه يلعنه ومكانه يلعنه ، والأدوات المسخرة له تلعنه ، ولن ينسجم في الآخرة ، لأن مكانه هو\"...الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) .... إنه فى قاع النار حيث يختلف في عذابه PAGE_SEPARATOR ٤٢٢ عن عذاب الذين\"...فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) .... إن موقعه في النار أعمق ..... لقد كان هناك فى المدينة منافقون من أهلها وهم من غير اليهود ولكن لهم ( شياطين ) من اليهود يزينون لهم الكفر ، كان المنافقون ومستشاروهم من اليهود عندما يلتقون بالذين آمنوا يقولون : نحن مؤمنون . وكأنهم يظنون أن الإيمان قول فقط وما أشبه الليلة بالبارحة حينما يزين الشيطان لواحد أن الإيمان مسألة قول فقط .... رغم أن الإيمان بالله نابع من يقين قلبي وله تعبير بالسلوك إن القول هو استدلال على الإيمان فقط أما اختيار الإيمان فهو السلوك على مقتضى الإيمان ولذلك فقد يوجد إنسان يسلك سبيل المسلمين لكن بلا يقين قلبي ولا إيمان حقيقي إنما هو مداهنة ورياء وهو بذلك لا يمكن أن يكون من المؤمنين ..... PAGE_SEPARATOR ٤٢٣ ـ الإيمان يشع من القلب على الجوارح س : متى تحس الجوارح بنور الإيمان ؟ .. جـ : إن المؤمنين تفيض أعينهم بالدمع أحيانا خشية الله . وتتحرك جوارحهم في كل حركة على ضوء اختيارهم .... .... المؤمنين وهو المضخة التي تستقبل الدم النقى المشبع بالأوكسجين اللازم كغذاء للمخ وفى الدم خلاصة الغذاء اللازم لنمو الجسم . هذا القلب المضخة لايكل ولايمل بإرادة لادخل للإنسان بها لأنها إرادة الحق واهب لتكون كل حركة مطابقة لمنهج الله .... فإذا كان القلب الحياة .... .... فإذا استشعر هذا القلب الإيمان فإنه يصبح منبع اليقين ويشع منه الإيمان على الجوارح . PAGE_SEPARATOR ٤٢٤ الرزق الذي تحصل عليه لك وللآخرين س : بعض الناس ويكدح ليحصل المال .... ثم لا يتمتع بما رزقة الله .... فماذا نقول عن مثل هذا الإنسان ؟ جـ : إن الرزق الذى تحصل عليه أو الكسب الذي تصيبه ليس لك وحدك .... فلزوجتك نصيب .... .... ولأولادك نصيب .... ولعدد من خلق الله نصیب بل إننا نتعجب أحيانا من إنسان بخيل لا يمتع نفسه بما رزقه الله .... ونتساءل في عجب لماذا يفعل والجواب على ذلك أن هذا وربما نلومه على ما يفعل ذلك .... .... المال الذي اكتسبه والذي يحرص عليه رزقه ولكنه رزق خلق آخرین .... وهو مجرد حارس عليه حتى يوصله إليهم لا يستطيع أن ينفق منه ولا أن يتمتع به أن يمس حتى يصل إلى صاحبه .... .... و من هنا وليبقى هكذا الرزق دون PAGE_SEPARATOR ٤٢٥ في حدود الله حماية للمجتمع كله .... كيف ؟ * س : لماذا وضع الله قيودا على هوى البشرية .... النفس البشرية ولصالح من وضع هذه القيود ؟ .... : إن الله سبحانه وتعالى قد وضع قيودا على هوى النفس وهذه القيود لم يضعها لصالح فئة معينة .... وإنما وضعها لصالح البشرية جمعاء .... ولكن الطمع البشرى بلا حدود والإنسان يريد أن ينطلق بغرائزه رغم أنه يعرف أن ذلك يأتى بضرر .... .... بالغ على المجتمع غريزة حب الامتلاك مثلا الإنسان يريد أن يملك كل شيء ....\"...وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ...\"(آل عمران:14) .... وينظر إلى ما يملكه بعض الناس ويتساءل لماذا ؟ .... هل سيستطيعون إنفاق كل هذا ولو عاشوا ضعف أعمارهم والجواب يكون في كثير من الأحيان ( مستحيل ) . الأجل .... هل سيأخذون شيئا من هذا معهم بعد الموت .... .... والجواب أيضا « مستحيل » .... إذا كان مستحيلا بعد فلماذا كل هذه الحرب على الامتلاك ؟ ..... والجواب أن النفس البشرية ، رغم أنها ستموت تظن أن عمرها سيمتد سنوات وسنوات بالشك .... .... ولذلك قال رسول الله : ( لم أر يقيناً أشبه من يقين الموت ) PAGE_SEPARATOR ولكن الله سبحانه وتعالى حرص على أن يهذب غريزة التملك ، فمنع الاعتداء على مايملكه الغير .... لماذا ليحمى كل فرد من المجتمع وليلتزم المجتمع كله بأن يحترم حقوق بعضه .... نهى عن المال الحرام ..... وعن أكل حقوق الضعيف ليحميه من بطش وعن أكل أموال اليتامى الذين لاحول لهم ولاقوة القوى .... وسرقة أموال الناس لماذا ليحمى القوى إذا ضعف .... وليحمى القوى وهو قوى .... وهنا نرى عدل الله .... إنه يحمى الضعيف من القوى .... وفى نفس الوقت يحمى القوى من المجتمع .... أي أن التشريع هنا في صالح المجتمع كله .... غنيه وفقيره ضعيفه وقويه .... ثم وضع الرحمة والتعاطف والتآخي بأن يعطى الغنى من ماله للفقير لينعم .... .... المجتمع بالسلام وليخرج الحقد والبغضاء والكره من . وتحل مكانها الرحمة والتآلف .... والتآخي النفوس .... .... . هذا هو تشريع من تشريعات الله سبحانه وتعالى .... قد يقف ظاهرا ضد أطماع بعض النفوس البشرية التي تريد أن تملك بلا حدود وتطمع في أن تأخذ حق غيرها بلا وازع ..... وأن تستحوذ على كل شيء . ولكنه وهو .... يضع القيد يحمى هؤلاء الناس من أنفسهم من أطماعها التي تؤدى .... بها إلى الهلاك في الدنيا والآخرة .... ويحمى المجتمع كله ليجعله مجتمعا سعيدا متاخيا PAGE_SEPARATOR الصبر نوعان غريم غريم . . س : من صفات المؤمن أن يصبر على ما أصابه .... فهل الصبر نوع واحد أو نوعان ؟ . ج : الأمر الذى يصيب الإنسان نوعان : نوع للإنسان فيه ونوع لا يوجد فيه غريم عندما أمرض ليس لي .... وإذا أصابني مكروه بقضاء وقدر .... كأن أكون سائرا في .... الطريق فيسقط شيء فوقى ليس هناك غريم إنما عندما أسير في الشارع ويعتدى على إنسان بالضرب اذن هناك غريم غريم فهناك نوعان من الصبر .... صبر النفس فيما ليس لي فيه لأنه ليس هناك إنسان أنفعل عليه وهذا هين .... .... .... ولا أملك .... أن أرد على شيء قد حدث لي ماحدث هو قضاء الله . وأنا ليس أمامى إلا الصبر .... هذا نوع من الصبر لايحتاج الى طاقة كبيرة ليس هناك غريم أستطيع أن أرد له ليمارسه الإنسان ما أصابني لأنه والنوع الثاني من الصبر محتاج إلى جلد أكبر .... .... ومحتاج إلى قوة إرادة وهذا النوع هو الذي يوجد لى فيه غريم أستطيع أن أنتقم منه وأستطيع أن أصفح وأغفر إذن عندما يتحدث الله سبحانه .... وتعالى عن الصبر بنوعيه يعطى لكل نوع مايستحقه من وصف .... للنفس البشرية .... فهو عندما يتحدث عن الصبر على شيء ليس لي PAGE_SEPARATOR فيه غريم يقول :\"...وَاصْبِرْ عَلَىٰ مَا أَصَابَكَ ۖ إِنَّ ذَٰلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ\"(لقمان:17) (1) .... وعندما يتحدث عن الصبر الذى لى فيه غريم بحيث أستطيع أن أنتقم وأكون منفعلا إذا لم أنتقم يقول سبحانه وتعالى : ﴿ إن ذلك لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُور .... هنا اللام للتأكيد في نوع الصبر ومايحتاج إليه من جلد وضبط للنفس ففى الحالة الأولى حينما لاتستطيع أن .... تعاقب بمثل ما عوقبت به يكون الصبر من عزم الأمور ولكن في الحالة الثانية فإنك تستطيع أن تنتقم من غريمك ولذلك قال الله سبحانه وتعالى : ( ولمن صبر وغفر ) . * * ( ۱ ) سورة لقمان الآية ١٧ PAGE_SEPARATOR - هل وجود الله يحتاج إلى دليل . س : بعض المنكرين يجهدون أنفسهم في إقامة أدلة على وجود الله .... ما الذي حملهم على ذلك مع أن الله موجود فينا بالفطرة ؟ .. ج : إن الذى يحاول أن يضع الأدلة على وجود الله الله في الحقيقة قد أثبت هذا الوجود دون حاجة إلى دليل .... فالدليل على هو طلب الدليل على وجود الله .... ذلك أن طلب وجود هذا الدليل وإجهاد العقل فيه معناه أن الله موجود فينا بالفطرة .... .... .... نحس به ونشعر بوجوده ونعرف أنه موجود .... .... وهذه إذن فوجود الله سابق لمحاولة الوصول إلى دليل قائمة المحاولة التي هي وستظل قائمة إلى أن تنتهى الحياة ، إنما هي إعلان بأن الله موجود .... ونحن نستخدم ما يلائم عقولنا من أدلة الله فحينما أقبلت على وضع الدليل على وجود فما الذي حملك على ذلك .... مالذي جعلك تتعب عقلك وفكرك لتضع الدليل الذي دفعك لذلك هو أن الله موجود فينا الله على وجود بالفطرة .... فينا جميعا .... أولئك الذين يؤمنون به فيطيعونه ويعملون بتعاليمه .... وأولئك الذين يسرفون على أنفسهم ويشعرون بعظم العقاب الذى ينتظرهم ..... تحسه نفوسهم التي تعرف الله .... الله بالفطرة .... فيجهدون عقولهم فى محاولة النيل من دين وهم في الحقيقة يحاولون الهرب ولو عقلياً ولو بطريق التضليل من حساب واقع عليهم ..... PAGE_SEPARATOR إسلام العقيدة وإسلام النفاق اس : بماذا تفرق بين\"...أَهْلُ التَّقْوَىٰ وَأَهْلُ...\"(المدثر:56) النفاق ؟ .. ج : الإسلام إما أن يكون عن عقيدة .... فهو دين وإما أن يكون عن غير عقيدة فهو نفاق والعقيدة قضية اختمرت .... في القلب اختمارا واقتنعت بها تماما بحيث أصبحت عندك .... .... .... يقينا لا يطفو إلى العقل لتناقش من جديد قضية قتلتها بحثا وتمحيصا ودراسة ومناقشة واقتنعت بها تماما أصبحت عندك يقينا لا يطفو إلى الذهن مرة أخرى .... العقل لتناقش من جديد فالإيمان هنا ناقص .... .... .... بحيث فإذا طفت إلى ولذلك حين\"قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا...\"(الحجرات:14) ماذا قال الله لهم و\"...قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَٰكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ...\"(الحجرات:14) ) ( ١ ) .... وَلَكِنْ . إذن الإيمان هو عقيدة اقتنع بها القلب تماما .. بحيث لم تعد تطفو إلى العقل التناقش من جديد وهو لايأتي في منطقة الحس .... .... أو المنطقة التي تخضع للحواس عندنا لا يمكن أن تقول لإنسان أنا مؤمن أننى أراك أمامى .... .... .... أنك بمعنى وأنت تراه أمامك فعلا ولا تستطيع أن تقول أيضا إنني مؤمن أن هذا الكوب ممتلىء والكوب ممتليء بالماء .... وأنت تراه أمامك .... تلك ليست منطقة الإيمان .... ولكن منطقة الإيمان هى الغيب .... شيء غيبي ( ١ ) سورة الحجرات الآية : ١٤ PAGE_SEPARATOR عنك لاتراه ولا تستطيع أن تصل إليه بحواسك ولذلك فإننا في .... كثير من الأحيان نحاول أن نشبه الإيمان بأنه يقين عندنا كالشيء الذي نراه .... سيحدث عنی بذلك .... .... .... فتقول أنا متأكد أن هذا سيحدث أو أنا مؤمن أن هذا كما أراك أمامى تماما .... الذي سيحدث هو غيب .... قد يحدث وقد لا يحدث .... أنا لا أستطيع هنا أن أقطع ولكن تصديقا منى للإيمان .... فأنا أقول إن هذا سيحدث كما أراك أمامي يقينا بالغيب .... وإذا كان في أمور الدنيا الصغيرة .... فكيف في الإيمان بالله سبحانه وتعالى .... اليقين هنا يجب أن يكون على درجة عالية أن تعبد الله كأنك تراه .... فإن لم تكن تراه فإنه يراك .... PAGE_SEPARATOR من صفات المؤمنين س : تحدثتم فضيلتكم كثيرا عن المؤمنين ، وأنهم وحدهم الذين يخاطبهم الله بالتكاليف . نريد أن تذكر لنا بعض صفات المؤمنين ؟ ** ج : المؤمنون الذين لا يرتابون في صدق الكتاب المنزل من الله على رسوله محمد بواسطة الوحى ... فهو قرآن محكم فيه الهداية الكاملة لمن يملكون صفاء النفس والفطرة الصادقة . ويؤمنون بالغيب الذى لا يعلمه إلا خالق الكون ويقيمون الصلاة بخشوع للخالق تنقية للنفس من الشوائب وإقامة للصلة بين المخلوق والخالق وينفقون من سواء كان الرزق مالا أو قدرة أو اقتدارا . ويؤمنون رزق الله لهم ... ... بما أنزل على محمد النبي الكريم من كتاب كريم مصدقين لما أخبار عن الأنبياء السابقين وماجاء في كتب هؤلاء الأنبياء . فيه من .... هؤلاء المؤمنون بأن هناك حسابات فى اليوم الآخر . ويصدقون بقدرة الخالق على البعث . الله هؤلاء هم الذين هداهم بنور الإيمان . وهؤلاء هم المنسجمون بالإيمان مع الكون المسبح بحمد الله الكون المسبح بحمد الله .... هؤلاء المؤمنون كل واحد منهم منسجم مع نفسه وربه وملكات نفسه لا تنازع .... ولا تصارع في الدنيا ولا في الآخرة بين أفعالهم وأقوالهم وسلوكهم PAGE_SEPARATOR عظمة الخالق وكل ميسر لما خلق له .... . س : مارأى فضيلتكم في آيات الله الباهرة في الكون هل يمكن أن تدلنا على بعض منها ؟ .... . . ج : إن الإنسان عندما يتدبر أمر النبات\"...تُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللَّهِ...\"(آل عمران:101) الباهرة التى جعلت لكل نبات غريزة غذائية يمتص بها الصالح له من مواد الأرض . فالقصب يختار ما يناسبه من مواد . والفلفل يختار له مايناسبه من مواد الأرض والمانجو تختار مايناسبها . وكذلك التين والتمر .... .... كل نبات يمتلك غريزة خاصة\"...بِهِ ۖ وَهَمَّ بِهَا...\"(يوسف:24) خاصية الانتخاب الغذائي .... وكل نبات كما هو حال كل كائن قدر له الله السبب الذي يوجد من ومنحه هداية إمكانات النمو المناسبة أجله وهذه أحد أسرار عظمة الخالق الأعز الأكرم . له هكذا نرى عظمة الخالق التي تهدى، كل كائن إلى القدرة على التفاعل والاختيار المناسب وكما يحدث ذلك في النبات ، نجده يحدث أيضا بشكل آخر في الحيوان . العجب نجد أن هناك هداية لبعض الحيوانات عندما نتأملها ، نرى PAGE_SEPARATOR فالتمساح ويرهبه - على سبيل المثال يخاف الإنسان منه هذا التمساح يفتح فمه في بعض الأوقات ليسمح لنوع معين من الطيور أن يقوم بمهمة تنظيف فم هذا التمساح وأسنانه إن هذا النوع من الطيور يتغذى على بقايا طعام التمساح والتمساح يفتح له فمه ويترك للطير فرصة التقاط بقايا الطعام من فمه وهذا النوع من الطيور هو الذى يقوم بدور الإنذار المبكر لأى خطر يهدد التمساح فإذا رأى عدوا للتمساح فهو الذي يحذر .... التمساح من الخطر القادم عليه PAGE_SEPARATOR هل يجب علينا معرفة الحكمة من كل تكليف . س : ماهو المطلوب من المؤمن إزاء النعم التي أنعم الله بها عليه ؟ .. جـ : إذا كان القرآن الكريم قد جاء بضرورة إقامة\"...الصَّلَاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ...\"(الأنبياء:73) وصوم رمضان وحج البيت ، وذلك بعد أن يؤمن الإنسان بأنه لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إذا كان ذلك هو ماجاء به القرآن الكريم من القرآن الكريم من تكاليف إيمانية وأحكام تعبدية .... ألا يتطلب ذلك إذعانا وخضوعا وتنفيذا للصلاة والصيام والزكاة والحج لمن\"...اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا...\"(آل عمران:97) أليس الإذعان واجباً لهذه الأحكام التعبدية التي كلف بها الخالق الإنسان ؟ إن المؤمن إذا حاول أن يعدد النعم التي أنعمها الله عليه بفرضية الصلاة ، فلن يحصيها لذلك يكتفى بالقول : أنا أصلى لأن الله أمرنى بالصلاة\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) أوضح لنا بالمثل والتجربة الواضحة كيفية الاستعداد للصلاة بالوضوء وأن القرآن الكريم قد نص على ذلك إن المؤمن إذا حاول أن يعدد النعم التي أنعمها الله عليه بفرض الصوم في رمضان فلن يحصيها لذلك يكتفى بأن يصوم قائلا في صيامه PAGE_SEPARATOR إنه صوم أمر به الله وأرجو أن يتقبله الله سبيلا وكذلك الزكاة وكذلك\"...حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ...\"(آل عمران:97) .... إن النعم والحكم التي تتضمنها تكاليف الايمان لاحدود لها ويطبقها المؤمن لأن الله قد أنزلها في محكم كتابة ولا أحد فينا يعلق تنفيذ الفرائض والأحكام التكليفية على علتها أو منافعها . إن المؤمن يقبل الأمر القادم من الله دون أن يعلم علة الأمر . PAGE_SEPARATOR البائعون أنفسهم لله . س : هناك من البشر من باعوا أنفسهم الله . فمن هم أصحاب هذه المبايعة في رأى فضيلتكم ؟ : إن هناك مبايعة بين العبد والرب الشاري هو الحق ومكسب العبد فوق كل تصور إنها الجنة التي وعد الله .... المؤمنين بها .... إذا جاهدوا في سبيله بالنفس والمال وقاتلوا في سبيل نصرة الحق\"...بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ...\"(الأنفال:13) صفات هؤلاء الذين يبيعون أنفسهم لله ليأخذوا الجنة\"التَّائِبُونَ الْعَابِدُونَ الْحَامِدُونَ السَّائِحُونَ الرَّاكِعُونَ السَّاجِدُونَ الْآمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّاهُونَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَالْحَافِظُونَ لِحُدُودِ اللَّهِ ۗ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ\"(التوبة:112) ﴾ (١) أولئك هم الذين باعوا أنفسهم الله فأكثروا التوبة عن هفواتهم ويحمدون الله على كل شيء لأن الله يريد الخير دائما لعباده ، ويؤدون صلواتهم فى خشوع\"...وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ...\"(آل عمران:104) عن كل شر ( ۱ ) سورة التوبة الآية ١١٢ PAGE_SEPARATOR - ٤٣٨ هؤلاء لهم البشرى بالجنة أبلغها رسول الله لهم ويبلغها كتاب الله من سار في طريق الإيمان . إن الإنسان قد يتنعم في الدنيا على قدر تصوره للنعيم أما نعيم الإنسان المؤمن في الآخرة فهو على قدرة الله .... اذن : فصفقة الايمان أكثر ربحا من أى صفقة أخرى وتصور لكن بعض من لا يريدون أن يحملوا أنفسهم على منهج يستعجلون مكاسب الصفقات استعجال الحمقى الجوهر الله إنهم يظنون أن عاجل اللذة وعاجل الكسب المادي هو وينسون أن كلا منهم مجرد حادث\"...لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ...\"(التغابن:1) موت . وبعد الموت هناك حساب المؤمن ينال الجنة بعد أن يستوفى الله منه حساب ماعصى الله فيه ، إما أن يغفر وإما أن يعذبه عذابا محدودا يدخل بعده الجنة . أما غير المؤمن فينال خلود الجحيم . * PAGE_SEPARATOR الإنسان يتعرف على الخالق بالفطرة الأولى ** . س: هل الانسان بفطرته يستطيع أن يتعرف على الله من خلال نظرته إلى الكون ؟ .. ج: إن الإنسان يتعرف على الخالق الأعظم بالفطرة .... ذلك أن أهم مايدرس الآن بالنسبة لاستخدام اللغة ، هو اتصال الكلمات بالعقل الإنسان عنه .... هذا الاتصال هو الذى يعطى التأثير العقلي للكلمة في ذهن أى أن المعنى لابد أن يوجد أولا في الذهن ثم تأتى الكلمة لتعبر وعندما يسمع الإنسان كلمة الله ) فإنه يفهم على الفور أن الكلمة تعبر عن الخالق الأعظم للكون الله وهذه هي مهمة الفكر أن .... الله في كون تتدبر وجود أن تختار دائما مايزيد من اليقين الإيماني ويبعد عن أرواحنا هواجس الشياطين التي ترصدت لآدم منذ قصة الخلق الأول . إن الإنسان عليه أن ينظر إلى الكون كله ، لاليستمتع به فقط ، ولا لينتفع به فقط ، ولكن ليتدبر حكمة الخالق فيما خلق PAGE_SEPARATOR ٤٤٠ ـ حماية الله للمؤمن ولو كان ضعيفا أحدهما س : إننا نشاهد في الحياة العامة أن المؤمن وإن كان ضعيفا ينتصر على غير المؤمن وإن كان قويا فما تعليل فضيلتكم لهذا ؟ .... .. ج : إن أى صراع يحدث بين إنسان وآخر قد يكون قويا أو يكونان متساويين في القوة .... فإن الغلبة والانتصار سيكونان للأقوى أما إذا قام صراع بين إنسان وآخر . وأحدهما ملتحم بالإيمان .... بالله فالغلبة للإنسان المؤمن مادام قد آمن بالله .... ولن ينتصر عليه أحد إلا إذا شرد بعيدا عن جانب الله ولقد ضربت مثلا على ذلك لتقريب المسألة ولأوضح بشكل قاطع تلك المسألة العقيدية المثل الأعلى ... من الذهن العادي والله من قبل ومن بعد قلت : لنفترض أن رجلا له غلام صغير وقف الرجل ليتحدث إلى صديق له فشرد الغلام الصغير بعيدا عن أبيه ليلعب في الشارع ..... وتصدى لهذا الغلام الصغير أطفال أكبر منه فى القوة والعمر .... فلمن يلجأ الغلام ؟ لابد أنه سيلجأ إلى أبيه PAGE_SEPARATOR ٤٤١ لأن وفي اللحظة التي يلجأ الغلام لأبيه يصاب الأولاد منه بالخوف قويا أن الوالد قادر على حماية ابنه للطفل أنا .... .... يحدث ذلك من أب وابن كليهما مخلوق من مخلوقات الله .... فما بالنا بالخالق الكامل المطلق لكل الوجود الأعلى ؟ ماذا يحدث عندما يحتمى صاحب حق ضعيف بالخالق ما بالنا بإنسان بذل كل مافى طاقته لتحقيق هدف في حدود الله فتكثر عليه أهل الكذب بالله .... فاستنجد هذا الإنسان منهج المؤمن بالحي القيوم الذى لاتغفل له عين ولا تحد قدراته قدرة أو قوة ؟. إن الحماية هنا لن تكون حماية أب لابنه . ولكنها حماية خالق أعظم لمخلوق مؤمن . .... لذلك فعندما يقف عبد مؤمن ملتحم بقوة وربوبية الله .... فلا بدا أن العبد الفارغ من ربوبية الله يهزم PAGE_SEPARATOR معنى العبادة - ٤٤٢ . س : يظن بعض الناس أن العبادة تتمثل في أداء الفرائض فحسب .... فهل هذا الظن صحيح أو خاطيء ؟ . . ج : العبادة ليست هى أركان الاسلام فقط كالشهادة والصلاة والصيام والزكاة والحج إن معنى العبادة يتسع ليشمل حركة الإنسان في الكون كخليفة من ملكات فيما يعود عليه لله وليعمر أرض الله ويستثمر ما وهبه الله ويفيض عن حاجته ليشمل من هم في حاجة إن العبادة أركان وبنيان ، فلا يصح أن نقف عند الأركان وحدها ونترك البنيان . وإذا كان شرط الحق للخلق هو العبادة .... فإن عبادتنا له لاتضيف إليه ولا تزيده شيئا إنما عبادة الحق الرحمن هي لتنظيم حركتنا في الكون وتحقيق سعادتنا • ورغم أن أفعال الخالق لا تخضع لإيجاد علة لها ..... إلا أننا نتعرف من خلالها على ما يعود علينا نحن بالفائدة منها فنحن مأموزون بالعبادة لننتفع بالعبادة . PAGE_SEPARATOR - ٤٤٣ ولو أراد الله أن يقهر المخلوقات على عبادته فإن كائنا من كان لا يمكنه أن يشذ عن طاعة القهار الرحمن\"...فَلَوْ صَدَقُوا اللَّهَ...\"(محمد:21) هذا القسر على العبادة ما استطاع خلق من خلق الله أن يشذ عن طاعته ..... لكن هذه الطريقة قد تثبت فقط صفة القهر فإذا أراد الله شيئا قهر الكائن عليه . لكن الله أراد أن يثبت صفة ( المحبوبية » أولا وإذا تأملنا الكون المسخر كله لخدمة الإنسان فسنجده عابدا مسبحا الله .... أما الإنسان فقد نال حق الاختيار • PAGE_SEPARATOR لفظ الله له معنى واحد في كل العقول ه س :\"الَّذِي جَعَلَ مَعَ اللَّهِ...\"(ق:26) معنى واحد في كل العقول مهما اختلفت لغات البشر ؟ .. جـ : إن القرآن يجيب على ذلك بالقول الفصل : وإذا أخذَ رَبُّكَ\"...مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَٰذَا غَافِلِينَ، أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ ۖ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ\"(الأعراف:172-173) ﴾ ( ١ ) القهار .... تدلنا هاتان الآيتان الكريمتان كيف أن الله أخذ كل ذرة في ظهر آدم ستكون بشرا وأشهدها على الخلق وآمنت ذرية آدم بألوهية الواحد وحذرهم المولى عز وجل من أن يقولوا\"...يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا...، أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ...\"(الأعراف:172-173) \"ذَٰلِكَ جَزَاءُ أَعْدَاءِ اللَّهِ النَّارُ ۖ لَهُمْ فِيهَا دَارُ الْخُلْدِ ۖ جَزَاءً بِمَا كَانُوا بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ\"(فصلت:28) .... لأنه لا يمكن للخالق الأكرم أن يساوى المؤمن العامل للعمل الصالح بالكافر العامل للعمل الطالح ذى العمل الصالح جنات النعيم تكريما للإيمان والعمل الصالح وللكافر مقام من جهنم كلما حاول الخروج منها أعيد إليها جزاء التكذيب بما جاء به الحق من آيات بينات بشر • وعن الجنة يتمول الرسول الكريم ما معناه : .... فللمؤمن .... فيها مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب PAGE_SEPARATOR كيف نستقبل الابتلاء - ٤٤٧ . س : ما رأى فضيلتكم في الكيفية التي نستقبل بها الابتلاء ؟ .. ج : الابتلاء امتحان بالحدث الحسن أو الحدث المؤلم . فإذا كان ابتلاء الله للانسان بالنعمة فشكر الله عليها وأحسن التصرف فيها فذلك نجاح للمؤمن وإذا كان ابتلاء الله للإنسان بالحدث المؤلم ، فصبر عليه وأحسن الإيمان بالله فهذا أيضا نجاح للمؤمن .\"فَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ...\"(الزمر:49) المؤمن بالخير وأحسن فيه وشكر الله عليه فذلك نجاح وإذا ابتلى الإنسان المؤمن بالشر ، فصبر عليه وتمسك بعبادة الله فذلك نجاح . PAGE_SEPARATOR ٤٤٨ - لماذا كان الإسلام دين الناس جميعا ؟ . س : أعداء الدين يدعون أن الإسلام جاء للعرب فقط فبماذا ترد فضيلتكم على هذا الادعاء ؟ .. جـ :\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) محمد هي بلاغ لكل الناس بلاغ للذين آمنوا من قبل بأى دین كان ..... بلاغ للذين آمنوا ولو كانوا بقية قوم من عهد آدم ..... أوا بقية قوم من عهد إدريس أو بقية قوم من عهد نوح . .... بلاغ إلى كل الناس المؤمنين ، ولو كانوا بقية من قوم على عهد ابراهيم خليل الرحمن بلاغ إلى كل الخلق ، ولو بقية من قوم من عهد صالح أو بقية من قوم من عهد هود كل\"...هَٰؤُلَاءِ أَمْ هُمْ...\"(الفرقان:17) \"الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ...\"(الأنعام:82) بشيء إلا مطلق الإيمان ورسالة محمد عليه الصلاة والسلام هي بلاغ للذين نسبوا إلى اليهودية ، وكذلك للذين نسبوا إلى النصرانية ، وكذلك الذين نسبوا إلى الصابئة .... ؟. PAGE_SEPARATOR - ٤٤٩ - كل هؤلاء مدعوون منذ\"...بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا...\"(آل عمران:164) من عند الله إلى الإيمان بالدين الشامل الجامع دين الإسلام الذي جاء مكتملا .... بالوضع الإيماني العقائدي في الأرض فمن آمن من هؤلاء بالله ورسوله محمد ، وصدق بالدين الجديد ، فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون . أما من تمسك بأى منهج سبق على رسالة رسول الله .... فهؤلاء لم يؤمنوا الإيمان الحق ذلك أن الرسالات السابقة على محمد عليه الصلاة والسلام ، إما أصابها نسيان لبعض المنهج بالغفلة ، أو تحريف جاء به بعض الذين استحفظهم الحق على منهجه ..... ولذلك جاء\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) بمنهج قرر الحق أن يحفظه بمشيئته . (م ۲۹ قضايا العصر : PAGE_SEPARATOR الإيمان والعمل الصالح ٤٥٠ . س : ماهي الحكمة في أن الله يعطف الإيمان دائما بالعمل الصالح ؟ * * جـ : إن الحق عندما يكلف الإنسان بالإيمان .... فالإيمان عمل عقائدى قلبى ولا يكفى أن تنفعل الجوارح بمنهج الإسلام ، إنما لابد أن يتبع انفعال الجوارح\"...عَمَلٌ صَالِحٌ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(التوبة:120) لا يضره من الناس إن آمنوا أو كفروا . ولكن الله يريد منهجا يسيطر على حركة الحياة .... لذلك ينتج من هذا العمل حركة تتساند مع حركات بقية المؤمنين في الكون ..... فينسجم الكون كله إن العمل الصالح لا ينشأ إلا عن عقيدة إيمانية ومنهج يعبر عنه الإنسان بالسلوك المنهج قادم من الله الذى له طلاقة القدرة ، وطلاقة العلم ، وطلاقة الحكمة والعمل الصالح يريد به الله حركة منسجمة للإنسان بالكون . ولذلك يأتى ذكر الإيمان دائما في القرآن الكريم وهو مرتبط بالعمل الصالح . PAGE_SEPARATOR ولذلك فالذين آمنوا بالله وبالمنهج القادم\"...بِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(النساء:58) وطبقوا هذا المنهج ، وسلكوا فى الحياة على ضوء هذا المنهج ، ولاخوف عليهم في الدنيا ولاهم يحزنون في الآخرة . PAGE_SEPARATOR - ٤٥٢ حمد الله على كل النعم . س : لقد أوجب\"...عَلَيْنَا وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ...\"(البقرة:70) على النعم التي هي من عمل الإنسان وعلى النعم التي لادخل للإنسان فيها فكيف نؤدى الحمد الله ؟ .. جـ : معظم النعم فى الكون لم تكن ثمرة عملنا ** .... فعلی ، ولكن هناك بعض النعم هى من ثمرة عمل الإنسان الإنسان المؤمن أن يستقبل النعم التي ليس للإنسان فيها دخل وتفضل الله على البشر من غير حول لهم أو طول بالحمد بها .... وإذا كانت النعم هى من ثمرة عمل الإنسان .... فالعبد المؤمن على أن عمله قد أثمر هذه النعمة عليه أن يحمد فأثمر الله فليقل كل منا الحمد لله مرة من أجل العمل الذي قمنا به والحمد لله من أجل النعم التي نستمتع بها في الكون وليست من صنع أيدينا ولادخل لنا فيها وليقل كل منا : الحمد لله على كل نعمة نسيت فيها الحمد لله والحمد لله على كل منعم عليه ونسى أن يقول الحمد لله PAGE_SEPARATOR - ٤٥٣ - حكمة اخفاء الغيب عنا . س: هل ترى فضيلتكم أن هناك حكمة إلهية وراء إخفاء الغيب عنا ؟ ه . ج : الله سبحانه وتعالى أراد أن يحرز المؤمن من القلق وهو مرض العصر ذلك المرض الذى يدفع النفس البشرية إلى .... الانتحار وإلى اليأس . وإلى التدمير وإلى كل عمل يفسد في الأرض وراءها 7440 .... .... .... فإذا نظرت إلى جريمة .... فاعلم أن هناك انساناً خائفا أساس الجريمة هو الخوف والقلق أساس المعاصى .... هو الخوف والقلق أساس مد اليد إلى المال الحرام هو الخوف .... والقلق .... أساس الحياة الشقية على الأرض هو الخوف والقلق لنا والله سبحانه وتعالى قد وضع من الإيمان ما يحررنا من ذلك .... فأنت لا تعرف معنى الخير مادمت تجهل الغيب .... فقد تحصل في صفقة على مال وفير وإذا بهذا المال ينقلب نقمة عليك .... فيفسد أولادك ويهدم بيتك وقد تعتقد أن الخير .... .... .... .... .... هو قرب من صاحب نفوذ والتصاق به ولكنك لا تعرف ما يحمله الغيب من أن هذا الإنسان سيفقد نفوذه .... أو سيزول عنه الملك .... مما اعتقدت بحكمك الحاضر أنه خير .... ولذلك فإنه الأخرى مادام الغيب محجوبا عنك .... فإن معرفة الخير والشر هي محجوبة عنك لا تستطيع أن تدركها يقينا .... فإذا أنت استعذت .... PAGE_SEPARATOR - ٤٥٤ - باسم الله سبحانه وتعالى ووكلت الأمر إليه فإنه سبحانه .... .... وتعالى وهو عالم بالغيب يقول لك .... هذه خير لك فخذها .... سأقسمها لك وهذه شر لك فسأ منعها عنك لأحميك .... .... ربما تكون أنت كارها في هذه اللحظة .... ولكنك بعد فترة قصيرة .... وحين يصبح الغيب حاضرا عندك سترفع يديك إلى السماء وتصيح الشر ... وتطلع عليه .... .... الحمد لله لأنه منع عنى هذا PAGE_SEPARATOR - ٤٥٥ - حقيقة علمية عن الشمس والقمر . س : نريد من فضيلتكم أن توضحوا لنا معنى قوله تعالى :\"لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) . .... ..... ** ج : أما كون أن الشمس لاتدرك القمر فقد قال العلماء .... إنهما يتحركان فى خطين متوازيين لا يلتقيان أبدا وهذه الحقيقة .... العلمية ظهرت في السنوات الأخيرة .... ولكن القرآن ذكرها منذ أربعة .... عشر قرنا .. وأما معنى قوله تعالى : ﴿\"...وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) ﴾ فهنا نفى لشيء موجود غير صحيح يريد الله سبحانه وتعالى أن يصححه .... يريد أن يزيل هذا الواقع الخاطئ - .... كانوا يقولون إن\"تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:27) واليوم عند العرب يبدأ بغروب الشمس أن رمضان يثبت بعد غروب شمس آخر يوم من شعبان ..... بمعنى والعيد يثبت بعد غروب شمس آخر يوم من رمضان .... إذا كان العرب يقولون إن\"تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:27) فمعنى ذلك أن النهار لا يسبق الليل .... .... إذن وجدت عندنا حقيقتان ....\"تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:27) لا يسبق الليل النهار لا يسبق\"تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:27) .... .... .... تركها الله .... .... .... والنهار ولم يتعرض لأنها حقيقة ولكنه جاء إلى كلمة إن الليل يسبق .... .... ورد عليهم بقوله تعالى : ﴿\"...وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) ﴾ (1) سورة يس الآية : ٤٠ PAGE_SEPARATOR - ٤٥٦ إذن وجدت عندنا حقيقتان لا\"تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:27) .... ....\"...وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) .... لا\"تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:27) حقيقة كانت موجودة ولم يتعرض لها القرآن .... لأنها حقيقة ....\"...وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) خطأ كان موجودا فصححه الله سبحانه وتعالى بقوله :\"...وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) .. إذن لا\"تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ ۖ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ ۖ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:27) ....\"...وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) ..... معنى ذلك أن الليل والنهار يوجدان معا في وقت واحد على الأرض لأن النهار لا يسبق الليل والليل لا يسبق وهذا لا يتأتى إلا إذا كانت الأرض كروية النهار .... .... لكن ليس هذا هو القصد النهائى من الآية ... الله سبحانه وتعالى أراد أن هذه الحقيقة ... ويقرر يصحح ويقرر أن الليل والنهار موجودان معا على الأرض ليبلغنا عن حقيقة خلق الأرض ... لو أن الله سبحانه وتعالى قد خلق الأرض مسطحة ... فإما أن تكون الشمس ساعة الخلق في مواجهة السطح وحينئذ يكون النهار قد وجد أولا ثم يأتى بعد ذلك الليل وإما أن تكون الشمس غير مواجهة للسطح\"...سَاعَةً مِنَ النَّهَارِ...\"(يونس:45) معا .... ... ومن ... هنا يكون الليل قد أتى أولا ... ثم بعد ذلك يأتى ولكن كون الله سبحانه وتعالى يقول إن النهار والليل خلقا لم يسبق أحدهما الآخر دليل على أنه سبحانه وتعالى قد خلق الأرض كروية لأنه حدد الشكل الوحيد الذي يوجد فيه\"...اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ ۚ عَلِمَ...\"(المزمل:20) سطح الأرض معا ساعة الخلق وهكذا نرى القرآن قد مس حقيقة هامة في آية أو جزء من الآية يريد الله أن يخبرنا فيه .... .... PAGE_SEPARATOR طط - ٤٥٧ بانه خلق الارض على هيئة كرة وأنه أوجد الليل والنهار معا فيقول سبحانه هو\"...وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ...\"(يس:40) ﴾ الآية وعندما يتقدم الذهن البشرى ويبحث ويعرف معنى نجد أن الله سبحانه وتعالى أخبرنا بكل هذه الحقائق على خلق الأرض .... على هيئة كرة\"...خَلَقَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ...\"(الأنبياء:33) معا في بضع كلمات PAGE_SEPARATOR -- العقل يعرف خالقه ولكن !! بآياته . س : لاشك أن العقل يعرف خالقه .... ويألف وجوده ، ويحس به ... لماذا اذن الكفر والضلال ؟ موجود * * جـ : إن الله سبحانه وتعالى موجود بذاته تدرك العقول معنى لفظ الجلالة مصداقا للآية الكريمة : ....\"وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ ۛ شَهِدْنَا ۛ أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَٰذَا غَافِلِينَ\"(الأعراف:172) .... أو تَقُولُوا إنما أشرك آباؤُنَا مِن قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِن بَعْدِهِمْ من بَعْدِهِمْ (1) إذن فهذه الآية التي هي معجزة من معجزات القرآن لنا كيف أن العقول كلها تدرك معنى لفظ الجلالة لم ير له .... ... تبين مع أن أحدا الله .... إلا أننا جميعا الجاهل منا والمتعلم والذي قرأ والذي .... لم يقرأ سطرا واحدا في حياته .... إذا ذكر أمامه لفظ الجلالة كان معنی وألفة ولم يستغربه أحد .... وهذا دليل لغوى على وجود الله سبحانه وتعالى ودليل على أن العقل يعرف خالقه .... وأن المعنى معروف لديه بل إن الذى يحاول ستر وجود الله .... نقول .... ذلك أنه لو كان الله سبحانه وتعالى غير له إنك تثبت وجود .... .... الله ( ۱ ) سورة الأعراف الآيتان : ۱۷۲ ، ۱۷۳ PAGE_SEPARATOR موجود كما تزعمون .... - ٤٥٩ ما كان هناك سببب لمحاولة ستر و جوده .... وكأنك في هذه الحالة تثبت بأن الله موجود . تلك هي المعجزة التي لابد أن ننتبه لها .... وأن نعرف أن الله سبحانه وتعالى موجود فى قلب وعقل كل واحد منا ..... ولذلك فإن العقل البشرى ويحس به .... .... وهو يألف الله وجود يبدأ في البحث في الكون فیری آیات الله سبحانه .... وتعالى الدالة عليه جل جلاله يرى الشمس كل نهار .... .... النجوم كل مساء .... ويحس بالهواء الذي يتنفسه والذي هو لحياته .... ويرى\"...الْمَاءَ إِلَى الْأَرْضِ...\"(السجدة:27) .... ویری لازم ويروى الزرع الذي يقتات منه .... وكيف خلقت التربة لتغطية هذا الزرع ليعيش .... ويرى نعم الله سبحانه وتعالى تحيط به في كل مكان فالأرض ولو أنها كرة مستديرة .... .... إلا أن الله سبحانه وتعالى قد مهدها له ليستطيع السير فيها والتنقل والإنسان ولو أنه يقف فوق الأرض ورأسه في الهواء الهواء ء .... .... ..... إلا أن جاذبية\"...الْأَرْضِ لَافْتَدَتْ بِهِ...\"(يونس:54) .... فلا يطير في بل هو يستطيع أن يسعى مطمئنا وقد لايدرى أنه يسير فوق .... ن و تعطيه كرة كما كان فى الماضى قبل أن يعرف الناس كروية\"...الْأَرْضَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ...\"(المائدة:21) سبحانه وتعالى للإنسان مسخرة له اللبن وهو أحد مقومات الحياة .... وتعطيه اللحوم ولها منافع والماء ينزل من السماء ليسقى الزرع والأغنام ولاينتهى كثيرة .... أبدا .... فكلما شرب منه الناس وارتوى منه الزرع وشرب منه .... باقی مخلوقات الله .... جاء مطر جديد لتستمر الحياة كل هذا النظام البديع الذى يسير عليه الكون لابد له من موجد ومن خالق قائم عليه بنظام غاية في الدقة .... وهنا يعرف الإنسان بالعلم PAGE_SEPARATOR ٤٦٠ - كما عرف بالفطرة أن لهذا الكون إلها هو الذي أوجد كل هذه .... النعم وهو الذي خلق الإنسان هذا غاية ما يستطيع أن يصل إليه العقل .... هو أن يعرف وجود الله بآياته في الكون وفي الخلق ويعرف أنه إله واحد لاشريك ولماذا ؟ لأن الله قد أخبرنا بأنه هو الذي خلق كل هذا له .... .... وسخره للإنسان ولم يستطع أحد أن يدعى أنه فعل هذا .... فلو أن هناك إلها آخر فإما أن يكون قد عرف وفي هذه الحالة كان .... .... .... لابد أن يتكلم ويخبرنا أنه خلق وإما أن يكون قد جهل هذا وفي هذه الحالة تسقط عنه صفة الألوهية ولذلك فإن قضية .... وحدانية هو الذي قال إنه خلق وأوجد ولم تأت قوة أخرى لتقول إنها خلقت أو أوجدت ولا تستطيع أى قوة أخرى أن تدعى ذلك .... فلذلك الله سبحانه هو الله سبحانه وتعالى محسومة تماما .... لأن الله سبحانه وتعالى فالقضية محسومة فى أنه إله\"...وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ...\"(العنكبوت:46) .... وتعالى .... ولا تحتاج إلى مزيد من المناقشة PAGE_SEPARATOR - ٤٦١ الكشوف العلمية من فضل الله على العقل . س : الكشوف العلمية التي يصل إليها العقل البشرى .... هل هي موجودة منذ بدء الخلق ، أو أن العقل ابتكرها ؟ ** جـ : إذا أخذنا الأشياء التى لم تكن موجودة في حياتنا ثم أصبحت موجودة مثل التليفون أو التليفزيون أو الطائرة .... إلى\"...أُخَرَ ۗ يُرِيدُ اللَّهُ...\"(البقرة:185) الذي أظهره للإنسان ومكنه منه هل كان من الممكن قبل توجد هذه الأشياء أن يستطيع العقل استيعابها .... طبعا لم يكن من الممكن وحتى الأسماء التي وضعت لها لم تكن موجودة في أن .... لغة البشر قبل أن توجد هذه الأشياء .... لأن العقل لم يكن يستوعب هذه الصورة أو هذا الاختراع الجديد وباختصار كان هذا :... .... .... فوق قدرة العقل البشرى .. وأدخله الله تعالى في قدرة العقل البشرى بأن كشف\"...اللَّهُ لَهُ ۖ سُنَّةَ...\"(الأحزاب:38) وهكذا خرج إلى علم الإنسان .... وأصبح .... .... .... مألوفا لديه بعد أن كان مجهولا فلو أننا جئنا بإنسان ولد منذ خمسمائة سنة ، وناقشناه عن هذه الأشياء لما فهمها ولو قلنا له إن الإنسان يطير فى الهواء ويصل الآن إلى القمر ويخترق الفضاء لاتهمنا بالجنون .... ذلك لأن هذه الأشياء بالنسبة لعقله كانت معدومة تماما لا وجود لها ولكن الآن أصبحت تدخل في نطاق العقل .... البشرى حتى العقل الذي لم يتعلم شيئا ..... ولم يدخل المدرسة في حياته .... فإنه لا يستغرب إذا قلت له .... الطائرة وسفينة الفضاء إلى آخر مايقال PAGE_SEPARATOR العلم الذي منحه الله لعباده والعلم الذي اختص به نفسه . س : هل باستطاعة الإنسان أن يصل إلى الله ؟ أو أن هناك علما اختص علم الله به نفسه ، ولم يطلع أحدا عليه ؟ * * : إن علم الله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يحيط به أحد. .... إلا ما يعطيه الله لمن شاء وهناك\"...عِلْمٍ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(الأنعام:144) لمن شاء من وهناك علم يعطيه الله للبشرية كلها وهناك علم يختص عباده .... الله به نفسه ولا يعطيه لأحد عباده .... من .... والعلم الذى يعطيه الله لمن يشاء من عباده هو ما يعطيه الله لرسله وأوليائه الصالحين وهذا كشف الله وبين من شاء من عباده لا يمكن التحدث فيه لأنه عطاء محدود بالعبد ذاته و مختص به وليس موضوعا عاما للمناقشة .... أما العلم الذى يعطيه الله للبشر جيلا بعد وهذا العلم لكل جزء فيه ميلاد حدده الله سبحانه وتعالى . جيل .... فإذا صادف مولد هذا العلم إنسانا أو أناسا يبحثون ويجتهدون للوصول\"...إِلَيْهِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ...\"(النساء:158) سبحانه وتعالى لهم وإذا لم يصادف هذا العلم أناسا يبحثون عنه أعطاه الله للبشرية بما نسميه ( الصدفة ) .... .... . كأن يكون .... هناك باحث يبحث عن شيء فيكتشف شيئا آخر مخالفا له تماما هذا الكشف الذى لم يأت مطابقا للبحث الذي يتم وإنما جاء بطريقة الصدفة يكون كشفا الله لأن موعد ميلاد العلم للبشر قد أتى من .... ولذلك فإننا نسمع مثلا عن عالم يجرى بحثا للوصول إلى نتائج PAGE_SEPARATOR معينة .... فجأة وهو في أبحاثه يفاجأ باكتشاف لم يكن يتوقعه ولا يعرف أنه سيصل إليه كيف تم ذلك .... ؟ نحن نقول بطريق الصدفة .... ..... ولكنه فى الحقيقة هو موعد ميلاد العلم للبشرية . ولذلك خرج إلى الوجود من علم الله إلى علم البشر بكلمة كُن موعد ميلاده المحدد منذ الأزل قد حان ..... لأن هذا العلم البشرى أما الله سبحانه وتعالى الذي يختص .... علم به نفسه فهذا لا يصل إليه علم أولئك الذين يتربصون بك أعدوا .... فإن الله هو الذي يعلم ويعلم فوق علمهم .... .... .... ومهما ويعلم ما يفسد هذا العلم ويجعله عاجزا .... كل هذا ليحس القلب المؤمن بالاطمئنان إلى قضاء الله .... وبأنه فى أمان وأمن مادام الله سبحانه وتعالى يرعاه ويحرسه PAGE_SEPARATOR - ٤٦٤ - جهل المستشرقين باعجاز القرآن . س : يقول المستشرقون: إن الله سبحانه وتعالى في سورة فاطر قال : ﴿ ولاتَزِرُ وَازَرِةُ .... (۱) وزْرَ أُخْرَى ) .. وفي سورة الزمر :\"...وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ...\"(الزمر:7) ) (۲) .... ثم يأتى الله سبحانه وتعالى في سورة العنكبوت ويقول : ﴿\"وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالًا مَعَ أَثْقَالِهِمْ...\"(العنكبوت:13) ﴾ .... كيف يمكن أن يحدث ذلك ..... الله قضى بأنه لاتزر وازرة بأخرى ثم هنا يقول .... .... التعبد وليحملن أثقالا مع أثقالهم أى أوزارا مع لقد أليس هذا تناقضا ؟ أوزارهم .... نسی محمد ! . .. ج: هؤلاء المستشرقون يجهلون إعجاز القرآن في .... فنحن نقول لهم إنه :\"...وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ...\"(الزمر:7) معناها أن كل إنسان يحمل ذنبه ..... ولكن بعض الناس يوم القيامة يحملون ذنوبا مع ذنوبهم .... .... المضلون الذين يأتون في من هم\"...الْحَيَاةِ الدُّنْيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّوا عَنْ سَبِيلِكَ...\"(يونس:88) الله .... الوزر في الآية الأولى هو وزر . فإذا كنت أنا ضالا وأنت ضالا .... وفلان ضالا .... فإن الضلال .... كل منا يحمل وزره على نفسه .... فكل منا يحمل ضلاله ووزره (۱) سورة فاطر الآية : ۱۸ .... ( ٣ ) سورة العنكبوت الآية : ١٣ ( ۲ ) سورة الزمر الآية : ۷ PAGE_SEPARATOR من هنا فانه لا يحمل ضال وزر ضال آخر .... ولكن هناك الضال وهناك المضل .... الضال هو من يضل الطريق .... يكفر بالله سبحانه وتعالى .... هذا هو الضال .... أما المضل فإنه لا يكتفى بأنه هو في الضلالة .... لكن يضل غيره .... أى يأتي إلى رجل مؤمن .... ويحاول أن يفسد إيمانه .... يأتى إلى إنسان يتطلع إلى الله .... يحاول أن يجعله يكفر وربما ينجح في ذلك .... هؤلاء\"الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ\"(آل عمران:173) والمُضِلُّون ) لا يحملون أوزارهم فقط ولكن لهم نصيب من كل وزر يرتكبه .... الذين أضلوهم مصداقا للآية الكريمة في سورة النحل\"لِيَحْمِلُوا أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۙ وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ...\"(النحل:25) ) (١) .... إذن من يضل الناس ويعمل على نشر الكفر والإلحاد والذين لا يكتفون أنهم في الضلالة وحدهم ولكنهم يريدون أن يضلوا غيرهم لهم نصيب من كل وزر يقوم به أولئك الذين أضلوهم أغريه له وزر حتى .... لأنه .... .... فأنا مثلا حين آتي بإنسان لايشرب الخمر .... وأظل أجعله يشرب الخمر وأقدمها له .... وأغريه بها ..... .... الله وشرب الخمر عصی .... ولى وزر لأننى أضللته وساعدته على المعصية .... المعصية .... وظللت أزينها له حتى وقع فيها .... ومن هنا فإن الآية الأولى التى تقول : ﴿ ولاتزر\"...وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ...\"(الزمر:7) كه يقصد بها الضالين أما الآية الثانية التي تقول\"وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالًا مَعَ أَثْقَالِهِمْ...\"(العنكبوت:13) ؟ .... يقصد بها .... .... المضلين\"...الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ...\"(ص:26) .... فلهم نصيب من أوزار أولئك الذين أضلوهم والذين اتجهوا بهم إلى\"...الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ...\"(الحجرات:7) (۱) سورة النحل الآية : ٢٥ ( ٢ ) سورة العنكبوت الآية : ١٣ ( م ٣٠ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ٤٦٦ ـ الرد على بعض مزاعم المستشرقين . س : يحاول المستشرقون التشكيك في القرآن الكريم فيقولون مثلا إن الله سبحانه وتعالى يقول في سورة الفيل مخاطبا محمدا : ﴿\"أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ\"(الفيل:1) ) (۱) ويدعون أن عبارة ألم تر فيها قصور لأن محمدا عليه الصلاة والسلام ولد في عام الفيل .... فالتعبير قد خان محمدا فهو الإيمان .... لم ير وقوله : ألم تر كه مجافاة .... لحقيقة واقعة ثابتة !! هكذا يقول المستشرقون ؟ : إن الذى فات هؤلاء أن هذه قضية من قضايا .... هو رؤيا ما يقوله الله سبحانه وتعالى للإنسان المؤمن صادقة .... والقرآن هو كلام متعبد بتلاوته لا يتغير ولا يتبدل .... فعندما يقول الله و ألم تر كه معناها أن الرؤيا مستمرة لكل مؤمن بالله .... ذلك لأن الرؤية هنا رؤيا معجزة كبرى والله يريدها أن .... .... .... .... .... لأن تثبت في عقولنا كما تثبت الرؤيا تماما لماذا ؟ قضية الإيمان الكبرى هنا هى أن الله سبحانه وتعالى في معجزة قد خلق من الضعف قوة وهذه لا يستطيع أن يفعلها إلا الله .... فما حدث في عام الفيل .... ان طيرا أبابيل تمسك في مناقيرها حجارة صغيرة جاءت وهزمت جيشا من الأفيال .... أقوى جيش ( ۱ ) سورة الفيل الآية : ١ . PAGE_SEPARATOR - ٤٦٧ - في العالم في ذلك الوقت ولو أنني عقلا ومنطقا قلت لإنسان .... ..... إن طيرا أو مجموعة من العصافير قد هزمت فيلا لسخر منى ذلك أن الفيل يستطيع أن يهلك مئات الطيور دون أن يصاب بأذى .... .... فكيف بل إن الطير يقف على ظهر الفيل .... فلا يحس الفيل به يكون هذا الطير يأتى وكونه يفنى هذا الجيش العظيم .... فقد استخدم الله أضعف مخلوقاته ليهزم خلقا من أقوى مخلوقاته معجزة لا يمكن أن .... تتم إلا على يد الله سبحانه وتعالى .... ..... وهذه بل إن بعض العلماء قد أخذ يتشكك في هذه الناحية من كثرة .... ما تناولها المستشرقون فادعى أو قال بعضهم إن الذي فتك بجيش و الأمراض والجراثيم التى سلطها الله على هذا الجيش هو أبرهه .... وأنا لا أتفق مع هذا المعنى الله .... .... فعام الفيل حدث عند مولد\"...الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ...\"(النساء:64) بعث في الأربعين من عمره .... أى أنه في ذلك الوقت كان هناك من هم فى سن الخامسة والخمسين والستين والخامسة والستين والسبعين .... .... ومن هم فوق ذلك .... ممن رأوا عام الفيل رأى العين ولو أنه لم تأت هذه الطيور .... .... .... ولو أنها لم تلق بحجارة من سجيل .... ولو أنها لم تجعل هذا الجيش عصفا مأكولا وهو ما يحتاج إلى أسابيع بالنسبة لأى جسم حيواني أو بشرى إن مايقوله محمد غير صحيح .... .... .... لكان هؤلاء الناس قد قاموا وقالوا لقد شهدنا عام الفيل .... ولم نر طيرا تأتى ولم نرها تفنى أعظم جيش بأحجار صغيرة تحملها في مناقيرها .... .... ولم نر هذا الجيش يتحول إلى عصف مأكول في لحظات .... فلأن أحدا لم يستطع أن يكذب هذه الواقعة وقت نزولها ممن رأوها دليل على أنها حدثت كما رويت في القرآن الكريم وليست محتاجة إلى تفسير .... PAGE_SEPARATOR خرافات الطبيعيين ٤٦٨ بالفعل * . ص : يقول الطبيعيون .... إن الطبيعة منشأ الكون محاولين بذلك إنكار .... وجود الله .... فما رد فضيلتكم على هذا ؟ ه . ج : هذه المحاولات تعنى دائما وأخيرا إنكار شيء موجود اذ أن الشيء غير الموجود ، لايكون موضع جدل أو .... إنكار ، أو حتى موضعا لسؤال والجدل الذي يثيره من ينكرون وجود .... الله ، أساسه إحساسهم الفطرى بأن الله موجود أو أن محاولة .... الإنكار إنما هي لهوى أو لغرض شخصي ولا يلتفت هؤلاء إلى أن الله موجود بالإحساس الفطرى عند كل إنسان في أي مكان في هذه الدنيا . وكما قلت من قبل ، إننا إذا دققنا\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) ، وصلتها بالإنسان ، فإن أهم مايدرسه العلماء الآن بالنسبة لاستخدام اللغة هو اتصال الكلمات بالعقل وهذا الاتصال هو الذي يعطى التأثير الفعلي للكلمة في ذهن الإنسان .... أى أن المعنى يكون موجودا في ثم تأتى الكلمة لتبرز صورة هذا المعنى في العقل الذهن الإنساني .... ..... ... إن كلمة الله ؟ تفهمها كل العقول البشرية على أنها القوة « القادرة القاهرة الرحيمة التي خلقت الدنيا كلها إن الله موجود فينا بالفطرة وهذا المعنى لوجود الله في .... النفس البشرية بالفطرة هو الذى يحقق الانسجام النفسي للبشرية إن يقين الإنسان يفهم هذه الكلمة لأن للكلمة مدلولا ومعنى في العقل البشرى PAGE_SEPARATOR حماقة الفلاسفة - ٤٦٩ . س : من حمق بعض أهل الفلسفة أنهم قالوا ان الله زاول سلطانه ثم أبقى النواميس والقوانين لتفعل ماتراه مارد فضيلتكم على هذا ؟ .... ه . ج : إن المؤمن الحق يعرف أن مثل ذلك القول هو عين الحماقة لأن الله بقيوميته قادر على أن يهب الإيجاد وأن يذهب بالإيجاد وهنا نتذكر تأكيد الله بقوله ﴿ وَلَوْ\"...شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ...\"(البقرة:20) إلى العدم\"...بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ\"(البقرة:20) ) (۱) وذلك القول يدلنا على أن الله أوجد هذه الحواس ولم يأخ الموجود قوة الوجود عن الخالق لينفلت الموجود بعيدا عن قدرة .... خالقه لا إن الله مسيطر على كل الموجودات . هو الذى يهب من .... العدم إلى العدم الإيجاد وهو الذى يسلب ذلك الإيجاد ، فيعود الموجود إن كل الموجودات في قبضة الخالق بقيوميته على الأشياء PAGE_SEPARATOR SV - غباء الذين يتخذون الله أندادا . س : في القرون الأولى كان هناك أناس يتخذون الله أندادا . ولم يفطنوا إلى عجز هذه الأنداد وعن أنها لا تنفع ولا تضر فما رأى فضيلتكم في هذا ؟ .. جـ : إن الله يأمر بألا يجعل أحدنا لله ندا هو النظير أو الشبيه .... .... ومعنى الند ذلك أنه ليس من المعقول أن يجعل الإنسان ندا الله . لأن الله منح الإنسان عقلا يرجح الأمور ، ويفهم ويستنبط ويختار الإنسان له عقل وعلم ، فليس من المعقول أن يجعل الله أنداداً .... الله مادام لن لأن الإنسان يعلم أن الأنداد التي قد يتخذها من دون تمتلك القدرة على الخلق ، ولن تجعل الأرض فراشا ولا السماء بناء ولن تستطيع أن تفعل أى شيء من عمليات الخلق التي عملها الله لنا في القرآن فكيف ندخل مع الله أندادا له ؟ كيف يحدث ذلك والانسان يعلم أن أى أنداد يختارها لن تجعل الأرض مهدا ، أو ترفع السماء بنظام كوني متسق متناسق .... ولن توزع الرزق ولن تخلق حياة PAGE_SEPARATOR الخلق وليعلم الإنسان ، أن أى ند يتخذه من دون الله لن يستطيع ولم يحدث فى التاريخ أن ادعى أحد لنفسه قدرة الخلق .... أو صناعة الحياة أو الموت . فالذين يتخذون أندادا من دون الله إنما يخلعون على أنفسهم من القدرات والصفات مالا\"...يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ\"(البلد:5) إلا الله فلو كان الله أنداداً لأرسلوا إلى البشر رسولا يكذب آيات الله ويدعيها لنفسه ويثبت دعواه ..... فالذين عبدوا الشمس لم ترسل لهم الشمس رسولا والذين عبدوا النار لم ترسل النار لهم رسولا والذين عبدوا الأصنام لم ترسل لهم الأصنام رسولا إن الذين عبدوا هذه الأشياء ، إنما اتخذوها أندادا من دون الله إما لغفله أصابت أبناء آدم عن حقيقة الخلق الأول وإما لرغبة في النفس أن تخرج عن التكليف الإيماني ..... .... إن السبب في اختيار بعض بني آدم أندادا الله هو أن الإنسان أراد بالغفلة أن يتهرب من مسئولية التكليف الإيماني الله والتكليف الإيماني إنما هو تقييد لحركة الإنسان بمنهج بينما الذين يتخذون أندادا\"...اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ...\"(يونس:62) تلك الأنداد أي قيود ..... إن ( الند ، الذي قد يتخذه البعض من دون يطالب البشرية به ويتساوى عنده العصيان والطاعة الله ليس له منهج PAGE_SEPARATOR إذن : ٤٧٢ فالذي يقيد حركة الإنسان باختيار الخير والعمل الصالح واستخلاف الخالق في الكون ، هو الذى ينفر الإنسان القاصر الفهم عن جدوى الإيمان والتقيد بالتكاليف الايمانية للإنسان إن الخالق لم يقيد حركة الإنسان ، كراهية من الله لا إن الله قد قيد حركة اختيار الإنسان بالتكاليف الإيمانية من منبع الحب من الرحمن للإنسان .... إذ قيد الله حركة كل إنسان على انفراد حماية له من اعتداء الآخرين عليه .... وجعل من الناس جماعات مؤمنة تعمل صالحا يرضاه الله لينتشر العدل الرباني بين العباد فالخلق جميعا أمام الخالق سواء : عليهم تكاليف إيمانية ولهم ثواب ربانی .... أما الأنداد التي قد يتخذها البعض من دون الله ، فهي قد تمزق الإنسان بأهوائه ومطامعه ولذلك فإن الحق يفرق ويميز بين من يتخذون .... أندادا من دون الله وبين المؤمنين بالله عندما يقول سبحانه :\"وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلَّهِ ۗ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُوا إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ\"(البقرة:165) ﴾ ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ١٦٥ . PAGE_SEPARATOR إن الذين يتخذون أندادا من دون الله يرون في الآخرة العذاب .... ويتعرفون على صدق الإيمان بالله ويفهمون عندما لا ينفع الفهم إن حب المؤمنين الله إنما كان فهما يقينا بأن حب الله واتباع تكاليفه كان هداية لهم في الدنيا والآخرة ..... إن الذي\"...يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا...\"(البقرة:165) إنما يمزق حياته بعدم اتباع وفى ذلك إسراف على النفس وإهدار للحياة فيما التكاليف .... لاجدوى منه PAGE_SEPARATOR أعمال الكافر ولماذا وصفها الله بالسراب . س : ما معنى قوله تعالى :\"وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّىٰ إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا...\"(النور:39) ) ( ١ ) ؟ * * ج : إن\"إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِي أَنْ يَضْرِبَ مَثَلًا مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا ۚ فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ ۖ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَٰذَا مَثَلًا ۘ يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا ۚ وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ\"(البقرة:26) لأعمال الكافر التي يحسبها طيبة نافعة\"...لَهُ مِنَ اللَّهِ...\"(الشورى:47) سبحانه وتعالى : إن مثلها كمثل السراب الذي يراه المسافر فى الصحراء عند وقت الظهر وعند اشتداد وهج الشمس وكلنا يعرف السراب الذي يظهر فى الصحراء من انعكاس ضوء الشمس .... أى أن الكافر الذي يحسب أن عمله سيحسب له وسيجزى عنه .... تماما كالسراب الذى يراه المسافر في الصحراء عن بعد في يوم شديد الحر .... وهو ظمآن يتمنى شربة ماء ويبحث عنها ثمن .... يرى الكافر هذا السراب فيحسبه ماء وهو بأي ثمن ظمان شدة الحر من .... .... ويسرع إليه وعندما يصل إلى مكانه لا يجده شيئا .... أي لايجد أنه قد كسب شيئا على الإطلاق مما عمل مادام قد كفر بالله .... ولكن المفاجأة التي تذهله ..... والتي لم يكن يحسب لها حسابه .... وهو يوم الأهوال هی .... أنه الله عنده .... أي أن الكافر يجد أى\"...أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الأعراف:172) يبحث عن العمل الطيب الذي اعتقد أنه قام به في الحياة الدنيا .... والذى يظن أنه قد يشفع له في هذا اليوم ولكنه لا يجده شيئا . ثم يجد الله سبحانه وتعالى الذي لم يؤمن به والذى لم يحسب حساب لقائه فيوفيه أجره .... وجزاءه من جنس العمل الذي قدمه الله .... وهو الكفر • ( ۱ ) سورة النور الآية : ٣٩ PAGE_SEPARATOR ٤٧٥ عمل المشرك والكافر ... لماذا لا يقبله الله ؟ . مشرك . س : لماذا لا يقبل الله سبحانه وتعالى من المشركين والكفار عملاً يوم القيامة ؟ .. ج: إن الله لا يتقبل عملاً من كافر .... ولا عملا من الله وحده .... ومن .... وإنما يتقبل العمل الذي يقصد به وجه هنا فإن كل قول عن أناس عملوا في الدنيا وقلوبهم كافرة .... أو قدموا للإنسانية وهم لا يؤمنون\"...بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ...\"(التوبة:29) كل قول بأن هؤلاء يدخلون الجنة .... هو قول مردود .... وإنما يجزون أعمالهم في الدنيا بما عملوا يقصدوه بأعمالهم وزنا .... .... .... ولكن الله الذي لم ولاكان في قلوبهم لا يقيم لهم يوم القيامة ولا ينتظرون منه جزاء بل إن الله سبحانه وتعالى شاءت رحمته أن يعطينا مثلا للفرق بين أعمال المؤمن والكافر ليقرب لنا هذا وحيث أن جزاء الله هو غيب عنا لانستطيع أن ندركه المعنى .... فقد أراد الله بهذا المثل أن يقربه إلينا .... حتى نستطيع أن نفهمه ونحسه ... وأن تكون الصورة قريبة من أذهاننا ولذلك قال الله سبحانه وتعالى في سورة البقرة :\"مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ ۗ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ\"(البقرة:261) ( ۱ ) سورة البقرة الآية ٢٦١ PAGE_SEPARATOR - EVT : ثم يقول الله و\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْأَذَىٰ كَالَّذِي يُنْفِقُ مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ صَلْدًا ۖ لَا يَقْدِرُونَ عَلَىٰ شَيْءٍ مِمَّا كَسَبُوا ۗ...\"(البقرة:264) لايهْدِى القوم الكافِرِينَ ) (١) كَسَبُوا .... في هذا المثل يعقد الله مقارنة الذي ينفق في سبيل الله .... .... بين قلبه يملؤه الإيمان وبين ذلك الذى ينفق مراءاة للناس وقلبه فيه الكفر والعياذ بالله ليقرب إلى أذهاننا الفرق الرهيب بين الجزاء الذي والجزاء الذي ينتظر الكافر على نفس العمل ينتظر المؤمن .... ولكن أحدهما يقوم به وفى قلبه إيمان ويقصد به وجه يقوم به وفى قلبه كفر ويقصد به الناس أو الدنيا ثم يقول الله سبحانه وتعالى : الله .....\"مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ...\"(البقرة:261) له .... والثاني أى أن الله سبحانه وتعالى يريد أن يعطينا مثلا لكل من ينفق مالا ..... في سبيل الله يقصد\"...بِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(النساء:58) سبحانه وتعالى ونلاحظ هنا أن الله سبحانه وتعالى قد استخدم كلمة أموالهم . مع أن المال هو مال الله الله .... ولكن ولكن الله أراد هنا أن يحترم حتى يحس كل مؤمن بأنه ينفق من جهده الأسباب في الكسب في سبيل الله .... بفرحة العمل الصالح له هذا من من مالك .... الله وأنه يعطى شيئا من ذاته في سبيل .... ويريد الله أن يكرم عبده المؤمن .... أو مما اكتسبته وأنا قبلته .... .... .... فيحس ويقول وهذا إكرام الله سبحانه و تعالى لعباده الصالحين\"...كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ...\"(البقرة:261) ( ١ ) سورة البقرة الـ ة الآية ٢٦٤ PAGE_SEPARATOR ٤٧٧ قلوب اليهود أقسى من الحجارة س : إن الله وصف قلوب اليهود بأنها أقسى من الحجارة نريد شيئا من الإيضاح لهذا الوصف .... : عندما تحدث الحق عن قسوة قلوب أبناء العقيدة الاسرائيلية .... فلا أمل في أن تلين بعد حكم الله .... لأن الذي حكم بقسوتها هو الذى يعلم الأشياء على حقيقتها إن ذلك تشخيص إلهى وعندما يشبه قسوة قلوب أبناء تلك العقيدة بأنها كالحجارة أو فإن ذلك تشخيص من الحكيم الأعلى أشد قسوة التاريخ .... وذلك أمر راه وشهده العالم كله من أبناء تلك العقيدة في مراحل المختلفة وليس زعم التفوق العرقى وتأكيد الوهم بأنهم خلاصة جنس أرقى من مخلوقات الله .... ليس ذلك الزعم إلا لتبرير قسوة تلك القلوب فى مواجهة غيرهم من البشر ورغم زيف ذلك الزعم وزيف ذلك الوهم بأنهم خلاصة جنس أرقى من مخلوقات الله فهم يستخدمون تلك الأوهام في تثبيت القسوة ونزع الرحمة من أى قلب يعتقد بعقيدتهم الشوهاء رغم ذلك PAGE_SEPARATOR ٤٧٨ والمألوف أن القلوب لينة ورقيقة فكيف تكون\"...أَشَدُّ قَسْوَةً ۚ وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ...\"(البقرة:74) إننا نعرف أن ليونة .... القلوب مصدرها الطبيعى أن تؤدى بهذه الليونة وظيفتها في الحياة من ضخ للدم وأيضا فإن قسوة الحجارة أو الجبال مطلوبة لمهمتها سواء لعمارة الأرض أو لتثبيت الأوضاع الجغرافية للأرض إذن القلب ليس مطلوبا فى مهمته القسوة ...... .... ولكن قلوب أبناء تلك العقيدة الشوهاء تقصد مهمة أخرى إنها تبغى فسادا في الأرض بخلق علو مصطنع لجنس متوهم على بقية خلق\"...اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ...\"(الأنفال:7) حين يقرر قسوة قلوب أصحاب هذه العقيدة لايظلمهم ذلك أنهم هم الذين ظلموا أنفسهم فلم يتبينوا طريق الهدى من الضلال ..... لذلك أفسدوا باختيارهم المهمة التي جعلها الله للقلوب لقد جعل الله القلب لينا لحركة مؤمنة كما جعل الحجر قاسيا لمهمة محددة لكن قسوة قلوب أبناء (۱) تلك العقيدة ) خرجت بالقلوب عن مهمتها المطلوبة فكانت أقسى من الحجارة . ( 1 ) المقصود هنا العقيدة اليهودية [ الناشر ] . PAGE_SEPARATOR - ٤٧٩ - كيف يخوف الشيطان أولياءه . س : ما معنى قوله تعالى : ﴿\"إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ\"(آل عمران:175) ) * * جـ : إذا خشيت الشيطان وكل ما يخوفك به في الدنيا من فقدان للمركز أو للجاه أو للمال .... أو لأى .... أو لأي شيء آخر .... فأنت في هذه الحالة تبتعد عن منهج الله .... وتعصيه لإرضاء بشر وفى هذه الحالة تكون شهيدا على نفسك وإذا التزمت بطاعة. الله .... ولم تخش غيره تكون أيضا شهيدا على نفسك ..... ثم لا يحدث غير\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) الله .... إذن ظاهرية الملك لازمة في الحياة الدنيا غير لأزمة في الآخرة في الآخرة .... وتختفى معه الله سبحانه وتعالى لعبيده من خلود .... .... الأسباب .... ولذلك فإن هذا الظاهر يختفى .... ويكون كل شيء مباشرا لماذا ؟ .... لأن الآخرة هي دار وليست مرحلة اختيار للحساب وهكذا نرى أن وجود ظاهرة الملك في الدنيا لأحد غير الله سبحانه وتعالى .... هو أمر تقتضيه\"...الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فَمَنْ...\"(النساء:109) أنها امتحان يمر به الإنسان ليوصله إلى الجنة .... أو للنار ..... أما أما في الآخرة فظاهر الملك يختفى كما تختفى الأسباب .... .... .. ولذلك فإن الأمر PAGE_SEPARATOR في يد الله وحده .... ٤٨٠ .... في الدنيا والآخرة ولكن الظاهر أن تبتلى في الدنيا بمالك ظالم أو بحاكم يأخذ ما آتاه الله من أسباب للظلم ويتخذ نفسه إلها فيأكل أموال الناس والطغيان .... .... .... ....\"...ذَٰلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا...\"(آل عمران:14) أما في الآخرة .... فإنك تخرج تماماً عن أى طغيان بشرى مما تواجهه .... وتخرج تماما عن حكم الذين لا يأتمرون بمنهج الله .... ولا يتبعون ما أنزله .... فيختفى الطغيان البشرى .... فلا ولا ملك .... بأى معنى إلا الله سبحانه وتعالى ملك .... PAGE_SEPARATOR - EAT - كيف يدخل الشيطان إلى النفس . س : إن للشيطان مداخل كثيرة إلى النفس .... كيف نسد هذه المداخل حتى لا يجد طريقا إلى نفوسنا ؟ ج : لقد لخص الله سبحانه وتعالى في بلاغة رائعة ووصف بليغ مدخل الشيطان إلى النفس البشرية حين أورد لنا في القرآن الكريم كيف أغرى الشيطان آدم بمعصية الله .... ذلك أنه حين تم الإغراء تم بجملة\"...وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ...\"(البقرة:213) سبحانه وتعالى في القرآن الكريم في قوله تعالى وهو يصف اغراء الشيطان للإنسان : و\"...هَلْ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَا يَبْلَىٰ\"(طه:120) ﴾ ( ١ ) (۱) إذن الإنسان يريد شيئين من الدنيا ..... حياة خالدة لاتنتهى ومالا وفيرا لا يفنى يريد .... أن خالدا لايموت يبقى .... .... وأن يكون له ملك يوفر له حياة الترف والعبث التي تهواها النفس وألا يتأثر .... ماله بكل ما ينفقه وألا يتأثر عمره بالسنوات يريد شبابا .... .... دائما .... وكنوزا لا تعد ولا تحصى ..... ومن هنا كان مدخل الشيطان للنفس البشرية ..... هذه الآلهة كلها التي اخترعها الإنسان وعبدها كانت إما وهما بأنها جالبة للرزق والجاه في الدنيا .... أو وهما بأنها دافعة لأذى أو مرض يؤدى للموت وهى فى مجموعها لاتخرج عن ذلك أبدا ( أ ) سورة طه الآية ١٢٠ (م ۳۱ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR خطباء الفتنة ٤٨٢ من هم خطباء الفتنة ؟ ولماذا أطلق عليهم هذا الوصف . وما عقابهم عند الله ؟ .. ج : خطباء الفتنة هم هؤلاء القوم الذي رآهم رسول الله ليلة أن أسرى به وقال عنهم : )) أناس تقرض شفاههم بمقارض من نار ) ..... وسأل\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) الملك جبريل عليه السلام : من هم هؤلاء ياجبريل ؟ فقال جبريل بما معناه : هؤلاء هم خطباء الفتنة الذين يبررون لكل ظالم ظلمه إن خطباء الفتنة هم هذا الصنف من الناس الذي يبرر التحلل من منهج الله يبرر الواحد منهم أى شيء وقع أو حدث أو فعله الحاكم على سبيل المثال ولا يدبرون أمر ماسوف يقع الله إن بعضا منهم من رجال الدين الذين يحملون منهج يبادرون الى تبرير أى فعل أو عمل للحاكم ويلتمسون الأعذار PAGE_SEPARATOR - ٤٨٣ - - والحجج ... رغم أن المطلوب من رجل الدين تدبير الأمر إن الحاكم عليه أن يعمل لمطلوب الله .... بأن يتدبر\"...الْأَمْرُ مِنْ قَبْلُ...\"(الروم:4) أن يتخذ قرارا مع الذين يملكون العلم والدين ذلك أن الدين ليس لتبرير أهواء البشر ولكن الدين هو لتدبير أمور البشر ما وقع ولذلك فعلى كل من سولت له نفسه أن يبرر فعلا أو حدثا بعد عليه أن يستدرك الأمر وأن يرجع إلى الحق . .... ولاضير في أن يتراجع الإنسان عن أمر وقع في خطأ فيه ولكن الخطأ أن تنسب الأمر الخاطئ إلى تشريع الإسلام إن الواحد منا يعلم مدى الصعوبة التي يتطلبها تعويد الناس حكاما ومحكومين على تطبيق منهج الله PAGE_SEPARATOR - ٤٨٤ - الفرق بين الفراعنة والملوك . س : ورد في القرآن الكريم لفظ ( فرعون ) ولفظ ( ملك ) . فما الفرق بينهما ؟ . . ج: لم نكتشف نحن الفرق بين ( الفراعنة ) الذين حكموا مصر وبين « الملوك » إلا بعد اكتشاف حجر رشيد إن القرآن الكريم الذي صدر عن الحق الحكيم يؤرخ لنا لكل حاكم باللفظ الذي يدل عليه ..... دقة البيان القرآني : فعندما يتحدث عن الحكام السابقين لمصر على عهد الهكسوس يتحدث عنهم كفراعنة وعندما يتحدث عن حاكم مصر أثناء حياة يوسف عليه السلام فيسميه القرآن ملكا ذلك أن الهكسوس عندما غزوا مصر جعلوا اسم الحاكم ملكا وعندما يتحدث الحق عن حكام مصر بعد الهكسوس يقول عنهم فراعنة مرة أخرى . إنها دقة البيان القرآني الحكيم .... إن لكل أمة حاكما .... وفى كل زمان يختلف اسم الحاكم PAGE_SEPARATOR ٤٨٥ فحاكم الروم يطلق عليه « قيصر . ...... وحاكم الفرس يطلق عليه « كسرى » وحاكم الترك يسمونه « خاقان ....... إن الحق عندما تكلم عن ملوك مصر قبل مجيء سيدنا يوسف إليها يقول عنهم فراعنة . وعندما تحدث عن حاكم مصر أثناء حياة سيدنا يوسف جاء بلقب الوظيفة وهو « الملك » لأنه من الهكسوس عليه وعندما تحدث عن حاكم مصر أثناء رسالة سيدنا موسى السلام\"...جَاءَ آلَ فِرْعَوْنَ...\"(القمر:41) ) .... أى أن الحق يعلمنا أن حكم مصر قد عاد للفراعنة الدقة وتلك ميزة من مميزات القرآن الكريم التي لاتحصى المطلقة فى الإخبار عن الغيب الذى لم يكن معلوما ثم صار مشهودا معلوما إن فرعون أراد\"...أَنْ عَبَّدْتَ بَنِي إِسْرَائِيلَ\"(الشعراء:22) على انحيازهم إلى الهكسوس الذين ملكوا مصر استعمارا واحتلالا .... لذلك وبعد ان خرج الهكسوس من مصر كان من الضرورى عقاب شيعتهم وهم بنو اسرائيل ومعهم كل من تعاون مع الهكسوس لذلك كان فرعون يقتلهم ويذبح أبناءهم PAGE_SEPARATOR ٤٨٦ رؤيا فرعون : ورأى فرعون رؤيا في أثناء نومه .... رأى أن نارا هبت من بيت المقدس وأحرقت كل المصريين ولم ينج منهم إلا بعض من بني اسرائیل قالوا له : .... وعندما طلب فرعون تأويل هذا الحلم عند الكهنة .... سوف يخرج من ذرية بني اسرائيل ولد يكون زوال ملكك على وأمر فرعون بقتل كل ذكر يولد في بني اسرائيل ولما زاد .... القتل فيهم وفناء كبار السن ، شعر بذلك علية القوم الذين ألفوا السيادة وألفوا أن يكون لهم خدم .... لذلك تدخل علية القوم عند فرعون ليبقى من بنى اسرائيل الأطفال الذكور لمدة عام وأن يذبح الأطفال الذكور في عام آخر ...... وبذلك يعيش من بنى اسرائيل أطفال مولودون في عام ما .... ويموت أطفال مولودون في العام التالي لذلك نجد هارون قد ولد فى عام لم يكن فيه ذبح أما موسى عليه السلام فقد ولد فى العام الذي يتم فيه الذبح لذلك أنقذه الله بأن أوحى إلى أمه أن ترضعه وتلقيه في اليم وسوف يلقيه اليم إلى الساحل ولسوف يعود إليها...... PAGE_SEPARATOR\"...الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ\"(لقمان:13) {AV — . س : لماذا وصف الحق سبحانه وتعالى الشرك بأنه ظلم عظيم ؟ ... .. ج: لأن الذى يشرك بالله يعبد من لم يخلق ، ومن لم يرزق ، ولم تكن له أوامر ونواه ، واتخذه معبودا من دون الله أو شريكا فالذين عبدوا الشمس مثلا اتخذوا إلها لا يخلق ولا منهج يعطيه ليهتدى الإنسان به . والذين اتخذوا الأصنام آلهة لم تعطهم الأصنام منهجا .... يعبدونها على أساسه أو يديرون حياتهم بواسطته • لذلك يقع الذين يشركون بالله في الظلم العظيم لأنفسهم ولغيرهم لأنهم يسيرون بلا هدى ولا منهج عبادى تسير عليه حركة الحياة إن من يشرك بالله يترك من خلق ومن رزق ومن بيده الحياة والموت والبعث ، ومن كلف بالعبادة .. ويذهب إلى من لا يقدر على أي شيء . إن هذا ظلم في القمة .... .... والظلم الآخر هو الظلم فيما شرعت القمة .. الظلم في تطبيق الله منهج PAGE_SEPARATOR - EAA مثلما ينقص التاجر في ميزان البيع .... أو مثل شاهد الزور أو مثل الكذب والغش والخداع أو عدم القيام بتكاليف الإيمان . هذا ظلم موجه للنفس لماذا ? لأن المراد من الظلم أن واحدا يأخذ حق إنسان آخر ويعطيه لمن لاحق له لأحد ..... وينسى الظالم أنه لن يأخذ شيئا من ذى الحق أبدا لماذا. ؟ لأن هناك رقيبا حسيبا قيوما\"...لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ...\"(البقرة:255) . إن الحق تبارك وتعالى هو مالك الملك .... لا يقبل ظلم أحد ..... إنه قادر على كل كائن في سلطانه أو سلطته في صحته حته أو مرضه في غناه أو فقره ..... لذلك فالإنسان الذى يظن أنه يظلم إنسانا آخر هو غبى لا يعرف انه يظلم نفسه والإنسان مهما بلغ من قوته ، لن يتطاول أو يستطيع أن يظلم PAGE_SEPARATOR ٤٨٩ - الخالق لأن\"...الْإِنْسَانُ وَأَنَّىٰ لَهُ...\"(الفجر:23) ميلاد بإرادة الحق ، ونهاية بإرادة الحق و حساب بين يدى الحق . وطلاقة قدرة الله فوق كل إنسان ظالم أو مظلوم قادر على القصاص من الظالم ، وقادر على رد الاعتبار للمظلوم PAGE_SEPARATOR دعوة\"...الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ...\"(الأنفال:8) س : كيف تميز فضيلتكم بين دعوة\"...الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ...\"(الأنفال:8) وماسمات كل من الدعوتين ؟ .... .. ج : إن بعض الصحابة حملوا الدعوة وتحملوا الأذى * وخرجوا من النعيم مثال ذلك مصعب بن عمير الذي كان فتى قريش المدلل ينعم بالثراء وفاخر الملبس ويراه الناس بعد ذلك وهو يرتدى حلة الماعز فيقول ما معناه : انظروا كيف فعل الإيمان بصاحبكم لقدر رأيته في مكة وهو سيد شبابها » أولا إذن التضحية في سبيل الإيمان مسألة يمحص بها\"...اللَّهِ لِيَشْتَرُوا بِهِ...\"(البقرة:79) والدعوة إلى الحق تجد الطريق شاقا دائما ..... ولذلك نحن نجد ان كل دعوة ضالة يأتى ترفها لدعاتها كل دعوة حق يلقى دعاتها التعب أولا .... إن أصحاب دعوات الضلال يأخذون أثمان ضلالهم مقدما PAGE_SEPARATOR ٤٩١ أما أصحاب دعوة الحق فهم يبدأون بالتضحية أولا يعرفون أنهم قدوة ومثل أمام الناس لأنهم لذلك نجد البشر العاديين فى المعسكر الاشتراكي يسخرون من حكامهم الذين يعيشون الثراء الفاحش على حساب شعوبهم . ولذلك نجد البشر العاديين فى المعسكر الرأسمالي يسخرون من حكامهم لأنهم يرددون كلمات ضخمة عن الحرية بينما اليوم العادى مليء بخراب الروح واستغلال البعض للبعض ونجد الناس في الدولة الفقيرة يطالبون بعيون صامته قياداتهم تحيا حياة أهل البلد الفقير ، لاحياة الأبهة وامتصاص دماء الناس إن الرسول الكريم شرع ألا يأخذ أهله أبدا مالا من زكاة وشرع ألا يورث بعد موته لماذا ؟ لقد حرم على أهل بيته ماهو حلال لغيرهم حدث ذلك لأنها دعوة حق أما دعوات الباطل فتغدق أولا على أتباعها .... إنك حينما ترى دعوة تغدق على أتباعها أولا دعوة ضالة لأنه لولا الإغداق على الأتباع لما تبعها أحد .... أن .... فاعلم أنها فلتعلم أنه وإذا كان الداعي منتفعا بأى شيء من الدعوة ضال أيضا لأن صاحب دعوة الحق يتعب أولا ويبذل الجهد لتنتصر دعوته PAGE_SEPARATOR - ٤۹۲ - الإسلام يذهب بسلطان اليهود . س : كيف كان حال اليهود وسلطانهم قبل مجيء الإسلام وكيف قوض الإسلام هذا السلطان ؟ .. ج : من العجيب أن يهود المدينة كان عندهم\"...عِلْمٍ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(الأنعام:144) « التوارة » وعندهم حركة المال فأرادوا بذلك أن .... يتمايزوا على سكان الجزيرة العربية أقاموا في يثرب الحصون ... وأشعلوا العداوة بين الأوس والخزرج وأقرضوا الناس بالربا . واستغلوا تجارة السلاح لإشعال الفرقة بين العرب لكن جاء النبى الجامع\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) فتقوض سلطانهم . لتنتهى سلطة التوراة لأنهم حرفوها وجاء المنهج القرآني مكتملا شاملا لتنتهى سلطة التربع المالي بالمؤاخاه بين الأوس والخزرج لينتهى زمان فرضهم الأتاوات على القبائل بعد أن كانوا يأخذونها من أرباح تجارة العرب وزراعاتهم كل عام إذن فقدوا مقومات الجاه والسلطان\"...جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ...\"(الحديد:14) الله لتنتهى برسالته كل عناصر سيادتهم التي أرادوها لأنفسهم على الجزيرة العربية PAGE_SEPARATOR ٤٩٣ لذلك أرادوا أن يحاربوا الوافد الجديد جاء الإسلام ليمنع عنهم الأتاوات ويضيع عليهم أساليب الفرقة بين القبائل العربية . وينزع عن المال سلطان السيطرة على الحياة . ورغم\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) مبشر به عندهم في التوراة إلا أنهم فوجئوا بتعاليم الله التى تنهى سيطرة الاستغلال والفرقة . لذلك أنكروا رسالة محمد علل وأرادوا أن يحاربوه . كتموا آيات الله\"اشْتَرَوْا بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَنًا...\"(التوبة:9) كان يعد عليهم وهو السيطرة بالاستغلال والفرقة . وعندما يقول الحق\"...وَلَا تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلًا وَإِيَّايَ فَاتَّقُونِ\"(البقرة:41) (!) فلنا أن نعرف أن ماراه بنو اسرائيل شيئا ثمينا وهو استغلال القبائل وزرع الفرقة وفرض الأتاوات والرغبة في السلطان إنما هو شيء غير ثمين .... إنه قليل . ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٢٠ PAGE_SEPARATOR من هم المفسدون في الأرض ؟ . س : لقد أشار القرآن الكريم إلى المفسدين في الأرض .... فمن هم هؤلاء المفسدون ؟ .. جـ : إن المفسد في الأرض هو الذي يخرج الشيء عن حد اعتداله لمهمته الوجود ..... ولنا أن نعرف أن فعل المفسد فى الأرض يشكل قبحا في وينطبق الافساد فى الأرض على المستغل لحاجات البشر فيخفى سلعة لها هامش ربح معين ومحدد ، فيزيد من ارتفاع الأسعار بما فوق طاقة البشر ، فيكون بسلوكه هذا مفسدا في الأرض . وينطبق الافساد في الأرض على المستغل لحاجات البشر في الاسكان .... فيأخذ أموال الناس ليبنى بها ويزور عقودا ولا يعطى الناس حقوقهم ويستغل أزماتهم لصالح جمع المال . هذا إفساد في الأرض .... لأنه قهر من إنسان ونشر الكراهية بين البشر وخروج عن تطبيق منهج الله PAGE_SEPARATOR ٤٩٥ ― إن هذا قبح في الوجود وافساد فيه .... تماما كافساد الصانع لصنعته . أو كالسباك الذى ينفذ شبكة الأدوات الصحية في مبنى جديد ، فلا يتقن صنعته ويفسد المبنى وبعدم إتقان لتنفيذ شبكة المياة أحد المباني .... إن ذلك هدر لامكانيات كان بالإمكان أن يستفيد منها المجتمع المتكافل فى مجال ما من المجالات في PAGE_SEPARATOR -897- عبدة الطاغوت ** . س : إن القرآن الكريم تحدث عن عبدة الطاغوت ، ولم يذكر أنواعهم فمن هم عبدة الطاغوت ؟ فسر عدد العلماء قوله لو كُونُوا قِرَدَةً من حَاسِنِين ) ( ١ ) أى أن يسلكوا فى الحياة ببهيمية لاتليق مع الخلق الانساني المكرم كالخنزير أصابتهم عفة السلوك وعدم الارتداع إلا بالقهر بعضهم وبعضهم يسلك فى الحياة دون منهج الحق .... فلا تقوم للرابطة الأسرية قائمة ولا تلتزم امرأة برجلها ، ولا يلتزم رجل بامرأته ، وتضيع حمية الإيمان من قلوبهم ويعبدون الطاغوت ، أي الظالم المتناهي في ظلمه ومن يعبد الظالم المتناهى فى ظلمه ، هو عبد للطاغوت ومن يزين للظالم المتناهى فى ظلمه طريق المزيد من الظلم فذلك عبد الطاغوت ومن يحاول أن يجد التبريرات للظالم فهو عبد للطاغوت ..... ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٦٥ PAGE_SEPARATOR ٤٩٧ - وقديما تروى حكاية عن عبدة الطاغوت تدل على مدى عنف القهر على الانسان كان هناك سنجق تركى له جمل وكان السنجق لا يربط الجمل ولا يحبسه بل يتركه طليقا في مزارع الفلاحين يتلف فيها ماشاء له التلف ولما تأذى الناس من الجمل والأضرار التي يسببها لهم الجمل قالوا فلنذهب إلى السنجق ونطلب منه أن يقيد الجمل ويجعل له مربطا .... قال آخر : كل منا ينطق بكلمة واحدة ويكمل الآخر الكلمة فلا ينطق واحد منا بمفرده جملة مفيدة ولكن ينطق .... .... الأخرى كل واحد كلمة تكمل الكلمة الأخرى فاذا صارت الكلمات جملة واضحة اما أن ينفذها السنجق واما أن ينزل بعقابه على الجميع ومضى أهل القرية يتدربون على الأدوار واحد يقول ياسيادة السنجق فيرد الثاني إن الجمل ويقول الثالث : الذي تملكه ..... فيقول الرابع : أتلف مزارعنا ...... فيقول الآخر : فنرجو منك أن تعقله وتجعل له مربطا وذهبوا الى السنجق الطاغي فقال الرجل الأول : ياسيادة .... السنجق فتساءل السنجق بحنق وغيظ ماذا .... ؟ . وقال الرجل الثاني : إن الجمل الذي تملكه قال السنجق بغضب ينذر بعاصفه هل أصابه أحد بسوء ؟ . (م ۳۲ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR - ٤٩٨ - وحدته ظلما قال الرجل الثالث والرجل الرابع : لا .... لكنه يريد ناقة تسلى ..... هكذا سار الناس ليرفعوا الظلم عن أنفسهم فزادوا الأمر ..... وهكذا يمكن أن نفهم عبدة الطاغوت PAGE_SEPARATOR - ٤٩٩ - ماذا يفعل غير المؤمن إذا أصابته محنة ؟ س : كل إنسان يقع في محنة ، يلجأ إلى الله ويدعوه ، ليرفع عنه المحنة .... فما الفرق بين المؤمن وغير المؤمن في هذا الشأن ؟ .. ج : إن الإنسان بدون إيمان لا يتذكر خالقه إلا إذا أصابه شيء مؤلم في نفسه أو ماله وعندما يشعر بالضعف فانه يدعو .... .... في كل حالاته قاعدا أو مضطجعا أو قائما وما أن يستجيب له\"ذَٰلِكَ أَمْرُ اللَّهِ أَنْزَلَهُ إِلَيْكُمْ ۚ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُعْظِمْ لَهُ أَجْرًا\"(الطلاق:5) الضرر فإنه ينسى فضل الله .... هكذا يزين الشيطان الطريق إلى الضلال أمام غير المؤمنين الإيمان الحق بالخالق الوهاب • PAGE_SEPARATOR عناد اليهود . س : لماذا عاند اليهود في دخول الإسلام مع أنهم قرأوا في التوارة البشارة بالرسول ؟ .. ج : إن الرسول محمدا عليه الصلاة والسلام ، يحاور بعض اليهود ، داعيا إياهم أن يدخلوا في الإسلام دين\"...اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ...\"(النساء:1) منهج السماء إلى الأرض لكنهم بعد أن حرفوا التوراة ، وبعد أن .... .... تجاهلوا ماجاء بها بشارة\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) وبعدها فتح الله قلوب الأوس والخزرج فتوحدت تحت اسم واحد هو « الانصار » ، وبعد أن ضاعت على هؤلاء اليهود لعبة التفرق بين العرب ، وادعاء السيادة عليهم ، لأنهم أصحاب كتاب منزل\"...مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ وَإِنْ تُصِبْهُمْ...\"(النساء:78) اليهود يدعوهم الرسول إلى دين الله الإسلام فيقولون إنهم لن يتبعوا إلا ما أنزل عليهم .... ولم يسمح هؤلاء اليهود بأن يقارنوا ما أنزل عليهم حقيقة وماجاء به القرآن الكريم حيث إن القرآن الكريم كتاب مصدق للتوراة .... الحقيقية التي لم تزيف . لكن هؤلاء اليهود يصدون قلوبهم عن الفهم وعقولهم عن الحس وإحساسهم عن التعقل .... يغلقون اتصال .... الإدراكات بعضها ببعض .... وينسون أن الكفر بالقرآن هو في ذات الوقت كفر بالتوراة الحقيقية PAGE_SEPARATOR جزاء غير المؤمنين على أعمالهم . س : هل أعمال العلماء والباحثين الذين قاموا بأبحاث تفيد البشرية يوجد لها ثواب في الآخرة ؟ .. جـ : على قدر إيمان هؤلاء وعلى قدر اتجاهم بأعمالهم إلى الله يكون الثواب .... أما من عمل وهو مشرك\"...بِاللَّهِ وَاعْتَصَمُوا بِهِ...\"(النساء:175) فلقد أخذ من الدنيا المجد الذي سعى من أجله والعظمة التي تمناها ، والجاه الذي رغب فيه .... لكن في الآخرة لن ينال سوى عقاب المشرك بالله .... بل إن المسلم الذى يعمل من أجل أن يقال عنه أنه عمل كذا وأقام كذا هذا المسلم رغم إيمانه بالله - فإنه في عمله لم يتجه به إلى الله ، ولكن إلى البحث عن التظاهر كأن يقال : ( فلان عمل .... هذا المسلم ينطبق عليه قول الرسول في حديث شريف ما معناه حين قال إن الله يقول للإنسان الذي عمل من أجل أن كذا .... يقال عنه في الدنيا : « لقد عملت ليقال وقد قيل » هكذا نتدبر أمر أعمالنا لتكون النية فى كل عمل متجهة إلى الله نطلب منه القبول والثواب PAGE_SEPARATOR - ٥٠٢ - المنافقون وعقابهم\"...فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) س : : لماذا جعل الله عقاب\"...الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) ؟ . . ج :\"ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ...\"(الأنفال:13) والمؤمنين فقالوا كلمات الإيمان دون أن يكون لها رصيد إيماني في قلوبهم وذلك هو عين الكذب ولذلك يكون العقاب من جنس ما فعلوا .... مكانة لقد أعلن هؤلاء المنافقون الإيمان ونالوا به في الدنيا نفس المؤمنين الصادقين لكنهم كانوا كاذبين لأن قلوبهم خالية من رصيد الإيمان أعلنوا كلمة ( الإيمان )، وأبطنوا كلمة « الكفر ) ، .... لذلك فإن الله والمؤمنين يطبقون عليهم في الدنيا أحكام الإسلام ، فلهم ما للمسلمين من حقوق ولكن في الآخرة هم\"...فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) بل ويظهر الله كبار المنافقين فلا يصلى .... . هكذا منهم الرسول على قبورهم . يقع المنافقون في شرك الخداع الذي حاولوا أن يقيموه للمؤمنين . هكذا يقع كل منافق في الدرك الأسفل من عذاب الدنيا والآخرة .... قد ينال حقا من حقوق المسلمين لكنه لا يستمتع به لأنه حق مسروق لا يطابق رصيد الإيمان في القلب PAGE_SEPARATOR من غرائب طلبات اليهود * س : لماذا طلب قوم موسى أن يخرج الله لهم من\"...الْأَرْضُ مِنْ بَقْلِهَا وَقِثَّائِهَا وَفُومِهَا وَعَدَسِهَا وَبَصَلِهَا...\"(البقرة:61) لكم\"...عَلَيْهِمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوَىٰ...\"(الأعراف:160) ؟ أن أنه أنعم .. ج : نتأمل طلب قوم موسى يخرج لهم الله من الأرض و من بَقْلِها وقِتَانَها وقُومِها وعَدَسِها ) فإن تلك الألوان من الطعام أدنى مرتبة من المن والسلوى .... ذلك أن المن والسلوى لاتعب للإنسان فيهما .... أما البقل والقثاء والقوم والعدس .... فهى نباتات يزرعها الإنسان ويكدح فى سبيل أن تخرج من الأرض والبقل هو كل نبات لاساق له من الأرض مثل الخس والفجل والجرجير والكرفس ހ والقثاء هي ما نعرفها شبيهة للخيار والفوم يفسرها البعض بأنها الثوم وهكذا نجد أن الحق يوضح أن الألوان التي طلبوها من الأطعمة لها من المشقة والتعب ما يرهق الإنسان .... ذلك أنها تدخل في دائرة قانون السببية أى الإنسان يكدح بعرقه ليحرث الأرض ويضع البذور ويروى الزرع بالمياه في الموسم ويبحث عن وسائل الصرف الماء الزائد عن حاجة الزرع ثم الحصاد ..... أما المن والسلوى فإن إرسالهما كرزق لهم إنما هو قادم بما لاتعب لهم فيه أو إرهاق ..... أنه بأسباب الله المباشرة التى الادخل للعبد فيها بأى تعب ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٦١ PAGE_SEPARATOR سجود اليهود على جهة واحدة من وجوههم . س : إن اليهود يسجدون في صلاتهم لماذا ؟ على جهة واحدة من وجوههم ... * * ج : لقد رفع الله جبل الطور فوق قوم موسى وجعله بقدرته الكاملة اللانهائية كالظلة فوقهم وأمرهم أن يأخذوا التكاليف .... الإيمانية . ..... وخضعوا خوفا من سقوط الجبل فوقهم\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) الله ساجدين خائفين . سجدوا بخوف .... دليلا على قبول التكليف لكنهم جعلوا سجودهم غريبا .... واستقبلوا إنهم يسجدون على جهة من وجوههم ليروا الجبل المرفوع فوقهم أثناء سجودهم . ولقد ظلت هذه المسألة باقية في سجود من يعتنقون العقيدة الإسرائيلية إلى اليوم إنه الخوف من أن ينطبق الجبل عليهم .... وقد ظل هذا المشهد بأثره الباقي في سلوكهم عندما يسجدون ..... وكأن الحق كان يريد أن يذكرهم برفع الجبل من فوقهم إن وجودهم فى ظل الجبل رحمة بهم ...... أمرهم بإتباع المنهج الإيماني .... من رحمته أيضا أن ذلك أن حياة الإنسان دون منهج لاقيمة لها .... بل اندكاك الجبل فوق من لا منهج له أفضل من بقائه حيا PAGE_SEPARATOR هل نرى الله في الآخرة . س : كيف نرى الله يوم القيامة ؟ ولماذا نعجز عن رؤيته في الدنيا ؟ .. جـ : إن الإنسان مخلوق على هيئة لا تمكنه من الرؤية المباشرة الله .... لذلك طلب المولى عز وجل من موسى أن ينظر إلى وتجلى الله للجبل . ونحن نعرف أن الجبل له من الصلابة الجبل والقوة والتماسك ما يعرفه كل البشر فماذا حدث للجبل ؟ لقد اندك الجبل لموسى : .... كأن الله يقول - أنا لم أضن عليك بالرؤية ولكنى رحمتك بأني لم أتجل لك .... ذلك أن الجبل قد اندك حينما تجليت عليه ومالذي حدث لموسى عليه السلام ؟ لقدخر موسى صعقا لقد صعق موسى من رؤية الجبل المدكوك عندما\"...تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ...\"(الأعراف:143) .... وكأن الله بهذا الأمر يحسم تلك المسألة .... مسألة رؤية الإنسان الله رؤية مادية إن التكوين البشرى غير معد لهذه الرؤية في هذه الدنيا PAGE_SEPARATOR الإدراك . إن الحق قد ادخر لنا رؤيته في اليوم الآخر لقد خلقنا في الدنيا بأجهزة محكومة بقوانين في حدود ولقد أوضحت حدود قوانين إدراك العقل وحدود إدراك السمع وحدود إدراك البصر إن لكل حواس الإنسان حدودا تقف عندها ...... إن البشر الآن يدركون بالمجاهر - الميكروسكوب ـ مالم يكونوا يدركونه من قبل بالعين المجردة وهو قريب منهم كالميكروب مثلا البعد . والبشر الآن يدركون الآن بصناعة التلسكوب مالم يدركوه على والبشر يدركون الآن بواسطة الإذاعة المرئية والمسموعة مالم يكن يدركونه من قبل وعلى مسافات بعيدة للغاية .... لقد استطاع الإنسان\"...هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ ۖ إِنَّ اللَّهَ...\"(آل عمران:37) للإنسان .... يصنع أجهزة غاية هذه الأجهزة توسع في التعقيد والإبداع الذي وهبه حدود الرؤية والسمع والإدراك المحسوس كالأقمار الصناعية .... وغيرها .... وكل تلك الأجهزة مصنوعة بفضل المخ الذي خلقه الله للإنسان وبفضل المادة المخلوقة من الله ..... ونحن في هذه الحياة نأكل ونشرب ونتغوط ، وتمر على الواحد فينا عملية الأيض أى الهدم بعد البناء ويكفى أن نعرف أن المخ الإنساني عدد والجسم الإنساني الخلايا تموت كل يوم من PAGE_SEPARATOR يستبدل خلاياه ويجددها إلى عمر محدد ولا يستطيع بعدها تجديد خلاياه إن البناء والهدم عمليتان مصاحبتان للحياة في ذات الإنسان لكن إعداد الله لنا يوم البعث سوف يكون مختلفاً إن مقاييس الآخرة تختلف عن مقاييس\"...الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(الأعراف:32) الدين موجود\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) وتعالى .... الدين س : هناك من يتساءل عن حقيقة يوم .... وماذا سوف يجرى فيه من حساب وعقاب ؟ : نعم إن يوم الدين موجود\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) سبحانه بأحداثه كلها بجنته وناره .... وكل الخلق .... سيحاسبون فيه وعندما يريد الله سبحانه وتعالى لهذا اليوم أن يكون .... .... . أو يخرج من علمه سبحانه وتعالى إلى علم غيره .... سواء ..... الملائكة أو البشر من الله سبحانه وتعالى حين يريد أن يخرج شيئا من علمه إلى علم خلقه فإنه يقول كلمة لو كُن فيخرج الشيء من أو من غيرهما من خلق الله .... نقول إن على إطلاقهم علم الله إلى علم غير الله المحدود .... أي أن الله سبحانه وتعالى .... لا يحده يوم ولازمن ولا مكان ولكنه جل جلاله اذا قال هذا .... .... .... كان ذلك هو يوم الدين .... فإذا أراده الله سبحانه يوم الدين وتعالى في هذه اللحظة وقع هذه اللحظة .... وإذا أراد الله سبحانه وتعالى أن يظهره بعد مليون سنة حدث بعد مليون سنة .... فما بكل يريده الله سبحانه ليوم الدين .... هو موجود في علمه مواصفاته من زمان ومكان وحشر .... وطريقة بعث وطريقة بعث .... وطريقة حساب .... .... وجنة ونار كل هذا موجود\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) .... والله .... سبحانه وتعالى يملك أن يكون يوم الدين هو هذه اللحظة أو هو بعد ألف سنة أو هو بعد ملايين السنين .... PAGE_SEPARATOR\"إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ...\"(لقمان:34) .... فليست هناك ومادام قد تقرر قوة في هذه الدنيا تستطيع أن تمنع حدوثه .... .... إنه لا محالة .... فلا تطلبوه بكلمة كن .... وأنتم في عجلة وأنتم في عجلة .... لماذا ؟ لماذا ؟ .... لأن المؤمن الحقيقي إذا كان يخشى شيئا ....\"...فَإِنَّهُ يَحْمِلُ يَوْمَ...\"(طه:100) الساعة الحساب وتعالى .... .... ويوم وإذا كان يخشى شيئا يخشى عدل الله سبحانه .... .. الذى لايترك\"...صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا ۚ وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا...\"(الكهف:49) .... الصغيرة قبل الكبيرة وإذا كان لا يترك شيئا .... صغيرا فماذا يفعل في الكبائر .... والإنسان المؤمن يخاف يوم الحساب ويخشاه مهما كان إيمانه إنه يرتعد من هول ذلك اليوم .... .... جهل الحساب الآخرة لسانه .... أما الإنسان الكافر المتحدى فإنه هو الذى يستعجله عن وعن عدم إدراك لا يعرف معنى الآخرة ولا معنى .... .... .... يريد أن يصل إلى ومن هنا فهو يستعجل .... ولو علم مافيها وما ينتظره فيها لما ذكرها على .... PAGE_SEPARATOR الحساب على الإرادة الحرة . س : هل يحاسب الإنسان على الأعمال التي يجبر على فعلها .... ؟ .. ج : هناك أفعال تأتيها وأنت مكره ..... كأن يجلدك رئيس العصابة لتسرق وتضطر كارها .... وتحت صوت التعذيب أن وتحاول أن تهرب فيعيدك مادمت تأتى هذا تسرق .... .... .... العمل مكرها . فقد أسقط الله عنك الحساب حتى في الإيمان الكفر .... .... .... مصداقا لقول الله سبحانه وتعالى عن الاكراه على\"...إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ...\"(النحل:106) ﴾ ( ١ ) .... إذن الإكراه يسقط الحساب ..... تبقى بعد ذلك الإرادة الحرة ..... ولقد شاء الله سبحانه وتعالى أن يضع هذه الإرادة الحرة في مكان لا يستطيع أن يسيطر عليها أحد في العالم إنها في القلب وماهو داخل القلب أو النية ..... .... .... لا تستطيع الدنيا كلها أن تصل إليه ..... فأنت قد تكره إنسانا .... وربما تحت التعذيب أو التهديد .. أو الخوف ..... تتظاهر بالحب .... ولكن الحقيقة أنك تكرهه من داخل قلبك ..... وتبقى هذه الحقيقة لا تستطيع أن تمسها الدنيا كلها أن تمسها الدنيا كلها ..... أنت لاتريد أن تفعل شيئا . قد يكرهك الناس على فعله ..... ولكنك فى قلبك تكرهه وتنكره والله يعلم ماتخفي الصدور ...... (۱) سورة النحل الآية : ١٠٦ PAGE_SEPARATOR -011 - إذن الحساب هنا على الإرادة الحرة . .... التي لا يستطيع بشر ولاقوة فى الأرض أن تجبرك على شيء فيها ولكنها متروكة لك وحدك .... .... وهي لا تتغير ولا تتبدل اذا كنت غنيا أو فقيرا .... مريضا أو صحيحا ، كبيرا أو صغيرا ، قويا أو ضعيفا PAGE_SEPARATOR - ٥١٢ ـ الله لا يقبل جزاء نفس عن نفس س : هل يقبل الله من الانسان الصالح يوم القيامة أن يعطى من حسناته للإنسان الطالح ؟ إن الحق يعلمنا أن كل نفس مسئولة عما فعلت\"...فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ...\"(الأنبياء:47) أن تعطى من عملها لنفس أخرى إذن فهناك نفسان نفس مؤمنة تريد أن\"...تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ...\"(البقرة:123) أخرى كافرة . وهناك نفس ثانية تأتى ذليلة يوم القيامة وفقيرة من العمل الصالح أن يقبل الله بعضا من عمل النفس المؤمنة التي تتمنى هي الأخرى أن تجزى عن النفس الكافرة . وترغب ففى يوم القيامة ستحاسب كل نفس فيه على قدر عملها ...... فلوجاء يوم القيامة واحد وقال : ( ياربي أنا سوف أجزى عن فلان أو أنا سوف أكون مكان فلان .... أو أنا سوف أقضى الحق عن فلان ) . هذا القول سوف يسمعه الإنسان الذي يطلب له الإنسان المؤمن أن يجزى عنه وسيكون موقفه موقف الذلة .... لكن الله لا يقبل جزاء نفس عن نفس أخرى. PAGE_SEPARATOR ۰۱۳ - وكأن النفس الجازية التي تريد أن تعطى من عملها الصالح ـ مرحلتان : - المرحلة الأولى : هى التى تذهب فيها إلى الله تطلب الشفاعة\"فَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ...\"(ابراهيم:47) الشفاعة عن نفس عملها طالح المرحلة الثانية : هى أن تذهب النفس الجازية تطلب من الله أن تفتدى بعملها الصالح نفسا أخرى عملها طالح هنا لا يقبل الله الفدية أو العدل . .... والمقصود بالعدل هنا هو أن النفس المؤمنة ترجو الله أن يأخذ من عملها فدية تفتدى بها النفس ذات العمل الطالح إذن : الشفاعة مستحيلة من نفس لنفس أخرى . والصفقة المادية - أى الافتداء أيضا - مستحيلة .... والافتداء المقصود هو « العدل » ( م ٣٣ قضايا العصر ) . PAGE_SEPARATOR – ٥١٤ - الهيئة التي نكون عليها في الآخرة . س : على أى هيئة نكون في الآخرة حتى نستطيع أن نرى الله ؟ .. ج : الإنسان في الحياة قد خلقه الله وهو على هيئة لا يستطيع بها أن يرى الحق رؤية مادية يرى الحق رؤية مادية ... وفي الآخرة يبعثنا الحق باعداد نتقبل به التجلى من الحق وهذا من نعيم الله في في الآخرة ... كيف لنا بذلك النعيم وهو فوق التصور البشرى ... كلما أخذ الإنسان منه شيئا ، يُخلق مكانه شيء آخر\"نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا...\"(فصلت:31) بآثار قدرة الله وفي الآخرة ... إذا كنا من أهل القرب من الله، فاننا سوف نرى الله ويتجلى لنا لنا ... ونعيش في الآخرة بتجلى ذاته التي ليس كمثلها شيء من عطاء ... ولذلك فعلينا أن نعمل بالعقل فيما الله لنا وهبه وهذا العطاء هو من نعم الله علينا ، وأن نحسن الفهم والعمل وذلك حتى نأتى يوم القيامة لنستظل بظلال عرش الله ونسأله أن يمتعنا بالنظر إلى وجهه الكريم PAGE_SEPARATOR - ٥١٥ باب التوبة مفتوح . س : نريد أن نتعرف من فضيلتكم على معنى التوبة ... ولماذا جعل الله باب التوبة مفتوحاً ؟ الإنسانية ...\"...يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ...\"(النساء:17) جـ : إن التوبة هى حصار لخلايا الشر في النفس ذلك أن كل إنسان حين يرتكب ذنباً ، ثم يتوب ... إن باب التوبة يقلب السيئة إلى\"...حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ...\"(النساء:79) العبد التائب بالخير ويفرح به . ولذلك يقول بعض الصالحين إن كثيراً من أعمال الخير تصدر من بشر أسرفوا على أنفسهم من الذنوب، فيرجون عفو الله بأن يقدموا عمل الخير لأن الله يريد المجتمع المتكافل تَجَاوِزُوا عَنْ عَثَرَاتِ الكَرِيم فَإِنَّ اللَّهَ يَأْخُذ بیده كلما عثر » . إن الرسول يأمرنا بأن نستر عثرات الكريم ، لأن الله يأخذ بيد الكريم إذا تعثر * PAGE_SEPARATOR \"_017 الحياة الزوجية في الجنة . س : نود أن نعرف ـ على قدر - الإمكان - كيف تكون الحياة الزوجية في الله الجنة . وخاصة أن المؤمنين سيزوجهم بالحور العين ؟ . في . . ج : عندما نتأمل قول الحق : ﴿\"...وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ ۖ وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ\"(البقرة:25) ﴾ (۱) فإن لنا أن نعرف أن الأزواج المطهرة إنما تعنى الحياة الزوجية بما فيها من متعة تختلف عن متع الزواج في الدنيا ... فقد يقول قائل : - ... إن الزواج في الحياة يحمل بعض المنغصات سواء من الرجل أو من المرأة المرأة ... فالبعض قد يعاني من سلاطة اللسان أو ضيق أو متاعب الحياة على اختلاف ألوانها ، لكن الأزواج المطهرة فى الجنة أمرها مختلف إنها مطهرة بأمر الحق الرحمن مبنى الخلق ومعنى الحياة ... فلا يمكن أن يكون فى جنة الآخرة شيء من سلوك كرهته في ... إن كل شيء طاهر ومطهر بأمر الله ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٢٥ PAGE_SEPARATOR لماذا نرى\"...النَّارِ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(القصص:41) ؟ س : ذكر القرآن الكريم أن البشر جميعا سيرون\"...النَّارِ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(القصص:41) ؟ فما الحكمة من رؤية المؤمن لها ؟ .. ج : رؤية المؤمن للنار يوم القيامة وعدم دخوله إليها هو في حد ذاته مكسب ... فكيف يكون قلب المؤمن عندما ينجو من\"...النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ...\"(آل عمران:185) ؟ ان قلب المؤمن يشعر بحلاوة الفوز . ان هناك مثالا أضربه دائما لأوضح الفرق بين المؤمن الذي هداه الله إلى نعمة الإيمان وبين الضال الذى يرى في التكليف الإيماني عبئاً على كاهله المثال هو : لنفترض وجود تلميذين. واحد منهما كسول يصحو من نومه بصعوبة ويخرج من المنزل رغم أنفه مدعياً انه سوف يذهب إلى المدرسة ... لكنه لا يذهب الى المدرسة إنما يتسكع في الشوارع أو يلتقى بعدد من أصدقاء السوء نفسه بلا مستقبل . ... هذا الكسول تمر عليه السنوات فيجد هكذا الإنسان الضال الذى رأى في التكليف الإيماني عبئاً في الحياة . إنه يأتى\"...يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ...\"(هود:98) بعد أن ظن أن الحياة اللاهية PAGE_SEPARATOR - ٥١٨ - بالضلال منعته من دخول الجنة فلم يتزحزح عن النار . ويتكشف لمثل ذلك الإنسان الضال أنه أحب نفسه بطريقة ضارة فلم يمتثل لتكاليف الإيمان فضاعت منه جنة الرحمن .. وعلى العكس من ذلك نجد تلميذاً آخر ... ... يقوم كل صباح في منتهى النشاط ويذهب إلى مدرسته بمنتهى الحيوية ويستمع إلى أساتذته دروس بمنتهى الانتباه • مثل هذا التلميذ ينال آخر العام وكل عام كل تقدم ونجاح ورفعة في المجتمع والحياة . هكذا المؤمن الطائع المقبل على التكاليف الإيمانية بمنتهى ... الشوق والمحبة إن المؤمن المحب للتكاليف الإيمانية يأتى يوم القيامة ليشهد له عمله وقوله وسلوكه فيتزحزح\"...عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ...\"(آل عمران:185) . والفارق بين التلميذ اللاهي والتلميذ الجاد ... هو كالفارق بين العبد اللاهي والعبد الطائع العبد اللاهي أحب نفسه حباً أحمق والعبد الطائع أحب نفسه حباً أعمق لهذا أوضح الله أننا جميعا - مؤمنين أو ضالين - سوف النار والجنة\"...يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۖ فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ...\"(آل عمران:185) ( ۱ ) سورة آل عمران الآية : ١٨٥ نرى PAGE_SEPARATOR ۵۱۹۰ كيف تشهد أعضاء الإنسان عليه يوم القيامة ؟ . س : جاء في القرآن الكريم أن أعضاء الإنسان ستشهد عليه بما فعل يوم القيامة فكيف يتم ذلك ؟ : إن أعداء الله\"...يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ...\"(هود:98) ... ما أن يصلوا إليها حتى تشهد عليهم أسماعهم\"...وَأَبْصَارُهُمْ وَجُلُودُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ\"(فصلت:20) ... فيتساءلون موجهين السؤال إلى جلودهم لم شهدتم علينا ؟ . فترد الجلود : -\"...أَنْطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنْطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ...\"(فصلت:21) ... وما كان الكافر منكم يتصور أن تشهد عليه أعضاؤه . ولنا أن نتأمل شهادة الجلود ... لأن الجلد هو الوعاء والظرف المحيط بملكات النفس هكذا يُصعق الكافر يوم القيامة حين تشهد عليه أعضاؤه تتناقض معه كل الأدوات التى ظن أنها تأتمر بأمره في الدنيا ... لكنها في حقيقة الأمر كانت مسخرة له في الدنيا بأمر الله ... ولا يبقى للكافرين فى الدنيا إلا انسجام ملكتين هما : القلب واللسان ، وتسخير بقية الملكات لما في القلب ولما على اللسان تنقض الملكات النفسية من الكافر فالجلد يشهد واللسان يشهد والأيدى تشهد والأرجل تشهد كل أبعاض الإنسان انقضت عليه PAGE_SEPARATOR بشهادتها تنطق ضده بما سخرها في الدنيا ضد طاعة الرحمن ... يحدث ذلك يوم القيامة ... لأن أعضاء الإنسان تقف لحظتها بين يد من خلقها فيه مسخرة له لقد خلق الله هذه الأعضاء والأبعاض للإنسان وخلق له تلك ... الأجهزة وجعل له إرادة السيطرة عليها فى الدنيا ... فهي تخضع لإرادة الإنسان وإن كان عاصيا لربه فأقدام العاصى تمشى به إلى أماكن لا يرضى عنها الله وأقدام المؤمن تمشى به إلى المساجد حيث يذكر الله يد المؤمن تربت بالحنان على كتف اليتيم ... وقد يضرب بها العاصى الظالم إنسانا دون وجه حق .. كل أجهزة\"...الْإِنْسَانُ وَأَنَّىٰ لَهُ...\"(الفجر:23) فى الدنيا لتخدم ولكنها سوف تشهد عليه في الآخرة PAGE_SEPARATOR الحشر ... وإعادة الخلق يوم القيامة . س : الكفار يقولون : كيف يستطيع الخالق سبحانه وتعالى أن يعيد خلقه مرة أخرى وحشدهم إليه يوم القيامة ... فما رأى فضيلتكم ؟ . . ج: الإجابة سهلة وبسيطة ... إذا كنت أنا قد صنعت شيئا ... فهل لا أستطيع أن أعيد صناعته ... بالعكس في المرة الثانية فقد تحتاج ....... تكون أسهل من المرة الأولى بالنسبة للإنسان على الأقل في المرة الأولى إلى ابتكار ولمسات ولكنك في المرة الثانية إذا ... ... ... فإذا كانت قيل لك أعد صناعة نفس الشيء تستطيع أن تعيده أسهل وأيسر ولكن الله سبحانه وتعالى ليس عنده سهل ولا صعب قضية الخلق محسومة ... فكيف تكون قضية إعادة الخلق فيها جدل ... بينما هي بالنسبة لقدراتنا نحن أسهل .. ولكن الكفار الذين قد لا يجدون حجة في المجادلة في قضية الخلق لأنها كما قلنا محسومة ... ويجادلون في قضية البعث ... ولقد جاء رجل يقال له العاصى بن وائل ... وأخذ عظمة قديمة من البطحاء وفركها بيديه حتى صارت ترابا ثم قال لرسول الله : أيخيي : الله هذا بعد ما ترى ؟ أى بعد أن صار ترابا ...\"فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) هذا ... ... . ويميتك الله\"...ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ...\"(البقرة:28) يدخلك نار جهنم ونزلت الآية الكريمة في سورة يس : نعم\"وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلْقَهُ ۖ قَالَ مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ...، قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ ۖ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ\"(يس:78-79) ... إذن الذين يجادلون فى البعث ... إنما حجتهم داحضة ... لأن الله سبحانه وتعالى قد خلق أول مرة وهو يستطيع أن يعيد خلقه أو أن يعيد ما خلقه مرة أخرى وذلك أسهل . وهى .... ... ... ... فموكب الإيمان عندما يأتى ... يذكر الناس بهذه الحقائق أن الله سبحانه وتعالى هو الذي خلقهم وهو قادر ما دام قد ... خلق على أن يعيدهم مرة أخرى ولو أنهم فكروا قليلا لوصلوا إلى ... ... هذه الحقيقة ... ولكن من نقائص العقل البشرى ... أنه يأتى إلى من هم دون الله ليتخذ منهم آلهة ... ولو أن هذا العقل كان يفكر التفكير السليم لما ترك الأعلى ليتخذ إلها ممن\"...هُمْ نَاسِكُوهُ ۖ فَلَا...\"(الحج:67) يقبل عقلاً ولا منطقاً أن أترك القوة التي ليس فوقها قوة ... والقدرة التي ليس فوقها قدرة .. وأتى إلى من هم أقل قدرة لأعبدهم ... أو أتى لمخلوق مثلى لأتخذه إلها ولكن الذى يحدث أن النفس البشرية لها شهوات . وهى تريد أن تنطلق بهذه الشهوات دون أن يكون هناك قيود تحدها والله سبحانه وتعالى قد خلقنا جميعاً ... وجعل لنا حقوقاً متساوية ... فإذا جاء هوى النفس يطلب ما هو حق للغير ... ...\"...جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ...\"(الحديد:14) وقال : لا ... وحينئذ يبحث هوى النفس عمن يبيح : ذلك ... فيخترع آلهة ... أو يتصور آلهة تبيح له شهوات نفسه له ... ومن هنا فهو يريد أن يشكل آلهة على هواه فيتخذ أحجارًا ... أو أسماء ... ... أو أشياء يسميها هو ... ولا وجود لها ويضع لها هو ... المنهج الذي تمليه عليه نفسه ... وفي هذه الحالة يكون الإنسان قد ألغى عقله وضاع عن الحق PAGE_SEPARATOR عطاء القرآن المتجدّد - ٥٢٣ - س : بعض الناس يتساءل عن معنى العطاء المتجدد للقرآن الكريم ... وهل الله سبحانه وتعالى عنده زمن ... ... بحيث يقسم أم أن الله سبحانه الأشياء حسب الزمن وتعالى لا زمن عنده ... . وبالتالي فما معنى عطاء لكل جيل ؟ * * جـ : إننا نقول لهؤلاء جميعا : إن الله سبحانه وتعالى لا زمن عنده ولا تحده حدود ولا قيود ... ولكن القرآن كتاب منزل من عبد الله ... ولذلك فهو يخاطب الناس بقدر عقولهم بالقدر الذى يفهمونه ببشريتهم وتعالى والأسباب في الأرض ... ... ويعطيهم والقوانين التي وضعها الله سبحانه والقرآن الكريم له عطاء متجدد ... وهذا العطاء المتجدد هو استمرار لمعنى اعجاز القرآن ... ولو فرغ القرآن عطاءه كله أو اعجازه كله في عدد من السنوات ... أو في قرن من الزمان ... لاستقبل القرون الأخرى دون إعجاز أو عطاء ... وبذلك يكون قد جمد ... والقرآن لا يجمد أبدا ... وإنما يعطى لكل جيل بقدر طاقته ... ولكل فرد بقدر ويعطى للجيل القادم شيئا جديدا لم يعطه للجيل الذي فهمه ... سبقه ... وهكذا PAGE_SEPARATOR - ٥٢٤ - معجزة القرآن . س : ان العرب حين ضاقوا ببلاغة القرآن قالوا عنه انه كلام شاعر أو كاهن. فما رأى فضيلتكم ؟ .... . . ج : لقد رد الله عليهم ردا فيه اعجاز ... فالشعر مفهوم انه من كلام موزون مقفى يعرفه الناس جميعا ... ومن هنا فكونكم تقولون ان هذا شعر ... فهذا دليل على انكم تكفرون ... لماذا ؟ ... لأنكم تعرفون الشعر معرفة جيدة وهذا ليس شعرا بأوزانه ولذلك عندما تقولون أيها الكفار إنه قول شاعر ... وقوافيه .... ... وما تقولونه ليس عن جهل ... ولكن عن كفر بالله سبحانه وتعالى ... ... لانكم تعرفون الشعر جيدا ... ثم قال الله سبحانه وتعالى وإنما تقولون انه قول كاهن .... فهنا استخدم الله سبحانه وتعالى كلمة تذكرون ... أي أنكم فى قولكم إنه قول كاهن ... وقول الكاهن كلام ويمكن أن يختلط ولكن قول الكاهن لا يمكن أن فيه سجع ... ... يخاطب كل الملكات ... ولا يمكن أن يكون فيه كل هذا الإعجاز ... كما أن الكاهن يفضحه طول الوقت والزمن . هنا فانه كبشر ... ومن ... ولذلك ينسى ويأتى بعكس ما قاله نتيجة لمرور الوقت والزمن عندما رد الله سبحانه وتعالى على قولهم إنه كاهن ... كان الرد بكلمة لأنه من الواضح أن هذا ليس شعرا ... والشعر في هذه تتذكرون ... الحالة هو أولا الاعجاز فى مخاطبة ملكات النفس البشرية ... وثانيا PAGE_SEPARATOR طول الزمن الذى يجعل الكاهن ينسى ما قال ... ومن هنا قال الله سبحانه وتعالى ﴿ أَفَلاَ تَتَذَكَّرُونَ ﴾ لأن البشر معرضون أن ينسوا ما ... يقولون ... فاستخدم كلمة تتذكرون ولم يستخدم كلمة يكفرون أو الكفر التي استخدمها في الحالة الأولى عندما قالوا قول شاعر ... لأن الشعر له قواعد معروفة .. PAGE_SEPARATOR ٥٢٦ - حكمة الأمثال في القرآن الإيمان ... س : لماذا ضرب الله\"...الْأَمْثَالَ ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(النحل:74) سبحانه وتعالى حين ضرب الأمثال ربطها بموكب وربطها بالهدى والضلال ... فكأنما كل هذه الأمثال انما ترتبط بقضايا إيمانية أراد الله سبحانه وتعالى أن يضعها أمام المؤمن ليزداد إيمانا وأراد\"...اللَّهُ أَنْ يُعَذِّبَهُمْ بِهَا...\"(التوبة:85) على الكافرين . ... ... إذا أخذنا الأمثال في حياتنا وجدنا انها تقرب المعاني فمثلا حينما تواجه إنسانا يتحداك أو يحاول أن ينال منك مغترا بقوته ... مزهوا بقدراته ... تقول له : ان كنت ريحا فقد لاقيت ... إعصارا ... ولا يوجد ريح هنا ولا إعصار حتى تضرب مثل هذا ولكنك تريد أن تقول : إذا كنت قويا فأنا أقوى منك المثل ... استخدمت في هذا كلاما يعطى المعنى دون أن تتقيد بالأشخاص ... وهنا مثل آخر يقول : « قبل الرماية تُملأ الكنائن » ... معنى ذلك انك قبل أن تصل الى ميدان الحرب وتقاتل وتبدأ الرمى بالسهام وتحملها وراء ظهرك ... لابد أن تكون قد ملأتها ... ... ... وإلا لو ذهبت إلى الحرب وكنانتك خالية . فلن تستطيع أن تقاتل تأتى الى ابنك مثلا وتجده طوال السنة يلعب ولا يذاكر ثم في ... ليلة الامتحان يجلس طوال الليل محاولا أن يستوعب ... فتقول له قبل الرماية تُملأ الكنائن ... أى انك لم تستعد طوال العام ولم تذاكر PAGE_SEPARATOR لذلك فان كنانتك خالية ... فكيف تستطيع أن تذهب الى الامتحان غدا ... وكان عليك أن تستعد قبل دخول الامتحان ... والمثال هنا لا يرتبط بواقع الشيء يرتبط بواقع الشيء ... فلا ابنك ذاهب للقتال ... ولا توجد سهام ولا كنائن ... بحيث يكون التشبيه مطابقا ولكنك لا تريد ذلك .... بل تريد أن تقرب المعنى أو للأحداث ... أن تعبر عن المعنى ... بصرف النظر عن الواقع الحادث ... فبالتالي فانك فى هذه الحالة تجعل السامع يفهم ما تريد وهكذا باقي الأمثال كلها لا تشبه شيئا بشيء بعينه ... ... بل إن الذي تقوله من واقع أحداثه قد يكون مختلفا عن الذي يحدث ولكنه يعطيك نفس المعنى ويقربه الى عقلك . ويجعلك تفهم وتعرف المراد منه *** PAGE_SEPARATOR الحكمة من تعليم آدم الأسماء نین نرید أن . س : ما معنى قوله تعالى : ﴿\"وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا...\"(البقرة:31) ) ( ١ ) ؟ ام (۱)؟ نعلم طفلا أن يتكلم فلابد أن نبدأ بأن نعلمه الأسماء أولا ... ولا نبدأ بأن نعلمه الأحداث . ولا نبدأ بأن نعلمه الأحداث ... بل نبدأ ونقول له : هذا قلم ... وهذه كراسة ... وهذا أسد ... وهذا كوب وهذا طعام ... وهذا طريق وهذا طريق ... وهذا نور ... وهذا ظلام ... إذن نحن نعلمه الأسماء أولا ... فإذا ما تعلم الأسماء أصبح يستطيع بعد ذلك أن يتعلم وأن يتكلم ... ذلك اننا لا نعلم الطفل الأسماء في المدرسة فقط ... ... ... بل نحن نعلمه بالفطرة الطفل المتعلم والجاهل يتعلم الأسماء فالأم تعلم الطفل الذي لا يذهب إلى المدرسة والمدرسة تعلم ... الطفل الذى يذهب إلى المدرسة ... ولكن الاثنين لكى يستطيعا التفاهم في الحياة يجب أن يتعلما الأسماء أولا فنجد أن الطفل الجاهل ... والمتعلم يعلم معنى الأسماء .... فهو يعلم معنى كلمة طريق أو كوب ... أو أسد ... أو نعامة ... أو إلى آخره ... لا فرق بين جاهل ومتعلم لأن هذا هو مدخل التفاهم بين البشر ... وأساس هذا التفاهم وضعه الله سبحانه وتعالى حين و\"وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ...\"(البقرة:31) ) فأصبحت كما ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ٣١ . PAGE_SEPARATOR هی الأساس في العالم أجمع ... والآن وبعد أربعة عشر قرنا نجد أن أساس العلم في الدول المتقدمة ... والدول غير المتقدمة هو الأسماء ... بل إن الدول المتقدمة لسرعة تعليم الأسماء باعتبارها أساس التفاهم في الحياة ... تأتى بصور ليتعلم الأطفال الأسماء دون أن تضيع الوقت بتعليم الحروف الأبجدية ويستطيع الطفل أن يتعلم أي شيء آخر بعد ذلك ( م ٣٤ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ٥٣٠ - أثر القرآن في النفوس س : الملاحظ أن القرآن الكريم يؤثر في نفوس قارئيه وسامعيه جميعا على اختلاف ثقافتهم وفي مختلف أحوالهم ... فما السر في ذلك كما ترى فضيلتكم ؟ .. ج : من إعجاز القرآن أنه يحيط بالحالات النفسية ... ... للمخاطبين جميعا ... الغنى منهم والفقير ... التعيس منهم والسعيد الخادم منهم والسيد يخاطبهم جميعا ... ويخاطبهم في حالاتهم النفسية كلها فالإنسان الغاضب إذا سمع القرآن هدأت نفسه ... والإنسان السعيد إذا سمع القرآن اعتز في داخل نفسه وزادت والأمير والخادم والمثقف سعادته ... ... ... ... وغير المتعلم هؤلاء جميعا الذين لا يمكن أن يجتمعوا على أى مستوى ولا أن ... ... تتوحد عقلياتهم بحيث يكلمهم متحدث واحد وفي نفس الموضوع فيفهمونه تراهم في الصلاة .... وقد اجتمعوا في المسجد ... وجلسوا معا ... ويُتلى القرآن فيهز قلوبهم جميعا ... رغم اختلاف الثقافة والبيئة والحالة النفسية ... والحالة الاجتماعية ... وكل شيء اختلافا بينا ... ومن هنا كان الإعجاز الأول في بلاغة القرآن أنه يحيط بعلم أفراد متعددين من أجناس مختلفة .... مختلفة وشعوب لم يخاطبهم بما يهز وجدانهم ومشاعرهم ... ويؤثر في عواطفهم .. PAGE_SEPARATOR ۰۳۱ فإذا سألت أحدهم : ما الذى أعجبك في القرآن ؟ فانه غالبا لا يستطيع أن يعطيك جوابا شافيا ... وإنما سيعطيك كل واحد منهم جوابا مختلفا ... وذلك يدل على ان الإعجاز واصل إلى قلبه ... متغلغل في نفسه ... بما لا يستطيع هو أن يصفه الوصف الكامل ... أي أن القرآن يخاطب في النفس البشرية أحاسيس وملكات لا يعلمها إلا خالقه وهذه الملكات لو عرفناها لعرفنا لماذا نتأثر بأسلوب القرآن ... ولكننا نظل نبحث ونحوم حول الآيات التي أعطت القرآن هذه البلاغة ... ثم بعد ذلك لا نجد جوابا شافيا إذ أن الله سبحانه وتعالى يخاطب في النفس البشرية ملكات هو خالقها . وأن هذه الملكات تتأثر بكلام الله سبحانه وتعالى ... وتهتز له دون فارق من فوارق الدنيا ... أو من الفوارق التي وضعتها الحياة الدنيا بين الناس ولذلك كان أخشى ما يخشاه الكفار أن يستمع الناس إلى القرآن ولو كانوا غير مؤمنين ... ... ... فقد كان القرآن بمخاطبته لملكات كل نفس يهزها هزا به حتى الوليد أن بن المغيرة حين استمع ... عنيفا ... ويجعلها تتأثر الى القرآن قال : إن له لحلاوة ... وإن عليه لطلاوة ... وإن أعلاه لمثمر ... وإن أسفله لمغدق ... وإنه يعلو ولا يعلى عليه وهكذا تأثر به دون إيمان حين دخل بيت صهره بعد أن الشر ... وعمر بن الخطاب رضى\"...عِلْمٍ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(الأنعام:144) عنه أخته وزوجها كان ناويا القرآن حتى هدأت نفسه وما أن استمع إلى آيات من وانشرح صدره للإسلام ... لماذا ؟ ... لأن كلام الله سبحانه وتعالى قد خاطب ملكة فى نفسه ... وهو فى غاية الضيق والحمق ... وينوى الشر ... وخاطب هذه النفس ... نفس عمر بن الخطاب ... وهي في من الغضب الشديد بنفس الكلام الذي يخاطب به هذه الحالة PAGE_SEPARATOR ۵۳۲ المؤمنين وهم في حالة انسجام وسعادة شديدة لقربهم إلى الله سبحانه وتعالى ... وإذا بالآيات نفس الآيات التي تدخل السعادة على نفس قريبة من لم تكن قد آمنت ... ... الله ... ... قد أدخلت الهدوء والانسجام على نفس وأصابت في نفس الوقت نفوسا سعيدة وهى ... نفوس المؤمنين فجعلتها تزداد سعادة وتنشرح للإسلام ونفسا غاضبة تنوى الشر لم تصل إلى الإيمان بعد ... فهدأتها وجعلتها سعيدة ... وانشرح الصدر للإيمان كبير بين ... مع أن الكلام واحد ... وفرق ذلك ولأن القائل هو حالة المخاطب في الحالتين . ومع ... فقد الله سبحانه وتعالى .. وهو العالم بالنفس البشرية التي خلقها كان كلامه مناسبا لكل حالات المخاطب مهما اختلفت هذه الحالات مع أنه نفس الكلام .. أنه فالقرآن في هذه الناحية قد تخطى كل شروط البلاغة في مطابق لكل أحوال البشر على اختلاف ظروفهم ... ولذلك تحير الكفار في هذا الإعجاز الذى تهتز له قلوب كل من يسمعه ويفهمه ... فقالوا. سحر الناس بكلامه ... لأنه لا يمكن لبشر عادى أيا كان ساحر ... ... ... ... أن يأتى بكلام يطابق كل الأحوال ولو أخذنا أبلغ بلغاء العصر وقلت له أتظم قصيدة ... أو اعد كلاما لتلقيه أمام الناس ... فهو لا يستطيع أن يعد كلاما يقوله أمام مجموعة من المتبحرين في العلم . وفى نفس الوقت يقوله أمام مجموعة من غير المتعلمين ويكون الكلام مطابقا لمقتضى الحال ... ولا أن يعد قصيدة يمدح بها أميرا ... ثم يقول نفس القصيدة في خادم الأمير ... ويكون الكلام مطابقا لمقتضى الحال ... ولكنهم وجدوا أن القرآن يخاطب المتعلم وغير المتعلم ... والعبد والسيد والرجل العادى والحاكم .... ... و من هنا PAGE_SEPARATOR ...\"فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مِثْلِهِ...\"(الطور:34) ... ثم كانت المطابقة معجزة ... فقالوا ساحر هل للمسحور خيار أو ارادة مع الساحر ؟ إذا كان محمد عليه السلام قد سحر من آمن به به ... فلماذا لم يسحر كم أنتم ؟ ان بقاءكم على الكفر ومحاربة الدين دليل على أنه ليس ساحرا ... وإلا لو كان ساحرا لكان قد سحركم جميعا البعض الآخر على إرادته ... ولم يسلب بعض الناس إرادتهم ويترك * * PAGE_SEPARATOR SAC هل في القرآن تناقض ؟ س : من مزاعم المستشرقين أنهم يقولون إن في القرآن آيتين متناقضتين . كيف يقول : فيومئذ لايُسأل\"...عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلَا جَانٌّ\"(الرحمن:39) ) ويقول في آية أخرى : وقِفُوهُمْ إِنَّهُم مَسْئُولون ﴾ ( ٢ ) . في الآية الأولى هناك نفى للسؤال وفي الآية الثانية إثبات للسؤال ما قول فضيلتكم ؟ ... .. ج : للرد على هذه المزاعم نقول لهؤلاء المستشرقين : انكم تقولون ذلك لأنكم جهلتم ماذا يكون السؤال نوعان : . نوع تسأله لتعلم ... ... والسؤال تسأله ليكون المسئول شاهدا ونوع على نفسه ... التلميذ حين يسأل أستاذه يسأل أستاذه ... يسأله ليعلم العلم ... ... ليعرف تلميذه ... هل يسأله ليتعلم أو ولكن حين يسأل الأستاذ تلميذه ليعلم ؟ لا ... فالأستاذ يعرف أضعاف أضعاف تلميذه ... ولكنه يسأله\"...لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا...\"(الحج:78) على نفسه ... لا يستطيع أن يجادل ... الامتحانات ... أو يقول : لقد ذاكرت وهو لم يقرأ حرفا الأسئلة في مثلا لا تقوم وزارة التعليم بوضعها ... لأنها تجهل ما يعرفه الطلبة فتريد أن تستزيد منهم علما ... ولكن ليكون الطالب شاهدا على نفسه فلا يستطيع أن يجادل .... ورقة الإجابة موجودة وهي شاهد على درجة ) سورة الرحمن الآية ۳۹: ( ٢ ) سورة الصافات الآية : ٢٤ PAGE_SEPARATOR الطالب الإطلاق. إن كان ممتازا أو ضعيفا ... أو لا يعرف شيئا على فالآية الكريمة :\"فَيَوْمَئِذٍ لَا يُسْأَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلَا جَانٌّ\"(الرحمن:39) ( 1 تنفى السؤال للمعرفة والله أعلم بذنوبهم ... ... .... وبالتالي فهو غير محتاج الله سبحانه وتعالى يعلم لأن يسأل للعلم وغير محتاج لأن يعرف منهم لأنه أعلم منهم ... ومن هنا لا سؤال لأن السائل أعلم من المسئول ... فلا يكون السؤال للعلم ولذلك يقول الله تعالى :\"فَيَوْمَئِذٍ لَا يُسْأَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلَا جَانٌّ\"(الرحمن:39) ) أما فى الآية الثانية : وقِفُوهُم إِنَّهم مَسْئُولُون .... أى أنكم ستسألون لتقرروا الحقيقة والواقع فى الحساب ... لا لتقولوا شيئا لا يعلمه الله ... لتكونوا شهداء على أنفسكم وهذا ما تفسره ... ... ... وأى الآيات التي قبلها ... والتي بعدها إذن فأين التعارض تناقض هذا الذي زعمه المستشرقون في القرآن ؟ فالله سبحانه وتعالى يتحدث عن الكافرين والمكذبين ... لذلك تقول السورة : ﴿ وقَالُوا يَأويْلَنَا\"...هَٰذَا يَوْمُ الدِّينِ، هَٰذَا يَوْمُ الْفَصْلِ الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ، احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ، مِنْ دُونِ اللَّهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطِ الْجَحِيمِ\"(الصافات:20-23) ... وقِفُوهُمْ إنهم مَسْئُولُون ) السؤال هنا ليس للعلم ... ولكن انهم مسئولون ليكونوا شهداء على أنفسهم\"...هَٰذَا الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ\"(المطففين:17) هذا ما عبدتم من دون (۱) سورة الرحمن الآية : ٣٩ ... PAGE_SEPARATOR\"...اللَّهِ إِذَا جَاءَ...\"(نوح:4) وقت الحساب ... لتكونوا شهداء على\"وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ أَوْ أَكْنَنْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ وَلَٰكِنْ لَا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا إِلَّا أَنْ تَقُولُوا قَوْلًا مَعْرُوفًا ۚ وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّىٰ يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنْفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ\"(البقرة:235) ... القيامة ... أين ما كنتم تعبدون من دون يسألهم عما كانوا يعبدون من دون الله ... ثم يقول الله سبحانه وتعالى : سبحانه وتعالى : و ما لَكُمْ لماذا لا ينصركم أحد ... لماذا لا تنصركم لا تَنَاصَرُونَ ) ( ١ ) ولكن ليكونوا شهداء على السؤال هنا ليس للعلم الهتكم أنفسهم ... 柒 ( ١ ) سورة الصافات الآية : ٢٥ PAGE_SEPARATOR القرآن رحمة للعالمين ۵۳۷ س : نريد من فضيلتكم توضيح القرآن نزل رحمة للعالمين . أن * * جـ : القرآن نزل رحمة للعالمين أو للعالم أجمع. وهذه إحدى معجزاته ... فقد كان الله سبحانه وتعالى يرسل الرسل المختلفة الى المجتمعات المختلفة لتعالج الداءات وتهدى الناس الى سبيل الله ... وكان لكل وكان لكل مجتمع داء يختص به دون سائر المجتمعات البشرية ... لذلك اقتضى الأمر أن\"...يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ...\"(الرعد:31) ليعالج داءات هذا المجتمع ... بل إن الله سبحانه وتعالى أرسل أكثر من رسول في وقت واحد لمعالجة داءات مختلفة ... فإبراهيم عليه السلام ... ولوط أرسلا في وقت واحد لماذا ؟ لأن المجتمعات في ذلك الوقت كانت ... مجتمعات منعزلة لا يعرف بعضها عن بعض شيئا ... وذلك بسبب سوء المواصلات وعدم وجود التقدم العلمى الذى يتيح سرعة الاتصال بين هذه المجتمعات ... ان هذه المجتمعات كانت تعيش وتفنى دون أن يدرى مجتمع منها عن الآخر شيئا ... كما أن الداءات في هذه المجتمعات كانت مختلفة فمنهم من كان لا يوفى الكيل ... ومنهم من كان يعبد الأصنام ... ومنهم من كان يفسد ولكن بعد أن تقدم العلم أصبح العالم كله مجتمعا والميزان في الأرض ... ... واحدا ... يحدث شيء في أمريكا وبعد دقائق تجده في مصر ... ويحدث شيء في اليابان وبعد ساعات تجده في أوربا ... الاتصالات أصبحت سهلة وميسرة والعالم كله اقترب من ... ... إذن أن يصبح PAGE_SEPARATOR ۵۳۸ وحده واحدة ... ومع تعدد الاتصالات وسهولتها توحدت الداءات فأصبح ما يشكو منه بلد تشكوا منه معظم البلاد الأخرى لابد من وحدة العلاج · ... فكان فمثلا الدعاية للكفر والشيوعية داء استشرى في كل انحاء العالم ... ولم يترك دولة دون أخرى ... النظام المالي والربا تجده في الدنيا كلها ... أكل المال بالباطل والسرقة داء استشرى في معظم دول العالم ... إذن الداءات أصبحت واحدة وهذا يقتضى وحدة ... العلاج ومن هنا جاء الدين الإسلامي للعالمين ... أى للدنيا كلها وحدة الداء تقضى وحدة العلاج وهذا من معجزات القرآن لأن الكريم ... ... فإن الله قد وضع وحدة العلاج قبل أن تتحقق وحدة الداء فسبق بذلك علم البشر PAGE_SEPARATOR ۵۳۹ القرآن الكريم منهج حياة ** . س : كيف نوضح للناس أن القرآن الكريم عالج جميع قضايا البشر على مدار القرون والأجيال ؟ جـ : القرآن الكريم تعرض لقضايا الكون جميعا وأوجد لها العلاج . وأوجد لها الشفاء والذي يدعيه البعض أن منهج الله لا يعالج قضايا العصر ... دليل على أنهم لم يدرسوا هذا المنهج ... ولم يتعمقوا فيه ... فما من قضية أساسية في المجتمع الا ويعالجها القرآن ولكن هنا يقع بعض اللبس ... فقد يقول بعض الناس : ان القرآن مثلا لا يعالج قضايا زيادة إنتاج الأرض أو الأختراعات الحديثة الى آخر هذا الكلام ... والذى يجب أن يعرفه الناس جميعا ان القرآن الكريم منهج عباده هو منهج الخصوصيات ... ... ولكنه حينما يأتي ليعالج ... لا يعالج وانما يضع المبدأ ... فهو حين يطلب منا أن ننقب\"...فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ...\"(الأنعام:116) ... وأن نتعلم أمور الدنيا ... وأن نعلم وننتخ وتعمر الأرض ... إنما هو يطلب منا ما لو اتبعناه لاستطعنا أن نصل الى أكبر تقدم يمكن أن يحققه بشر ... اذن المبدأ موجود في ضرورة البحث في الكون ومواصلة البحث والدراسة ومن يبحث ويدرس وفي قلبه إيمان بالله .... وشعور بعظمة ... وشعور بعظمة الله وقدرته يستطيع أن يحقق الكثير والكثير جدا ... المبدأ المبدأ هو أن نزرع ونعمر ونكشف عن آيات الله فيها ... فاذا تقاعسنا عن هذا كله ... واذا لم نفعل ذلك ... فلا يمكن أن نستغرب ... أو أن نتعجب ... لأن غيرنا\"...مِنْ قَبْلِكَ اللَّهُ الْعَزِيزُ...\"(الشورى:3) ... فلابد أن في العمل الأمم قد تقدم علينا ... فنحن تركنا منهج يتركنا قانون الله فى النتيجة وهذا هو الجمال في الحياة ... فلا يمكن أبدا أن يكون هناك جمال فى الحياة الا اذا كان الطالب المجد والطالب الذي لا يقرأ كتابا في حياته كلاهما ينجح ... ولا يمكن أن يكون هناك جمال في الحياة اذا كان الانسان الذى يحرث الأرض ويعتنى بها ويسقيها ويعالجها من الآفات ... والانسان الذى يترك الأرض ولا يعمل فيها شيئا بل يهملها تماما ... كلاهما يجنى نفس المحصول اذا حدث هذا ... فان الجمال فى الحياة يختفى ويصبح كل\"...شَيْءٍ بَعْدَهَا فَلَا...\"(الكهف:76) تجد طالبا ولا انسانا يضيف الى الحياة شيئا .... ينبغ ... ولا عالما يخترع ولا مدينة تبنى مادام من يعمل ومن لا يعمل سيحصلان على\"وَاتَّقُوا يَوْمًا لَا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا تَنْفَعُهَا شَفَاعَةٌ وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ\"(البقرة:123) الشيء .. ولكن الجمال في الحياة في النتيجة ... ... تناسب النتيجة مع العمل وعن هذا يتحدث القرآن في الدنيا والآخرة ... لقد أذهلت بلاغة القرآن عند نزوله العرب وهم أساتذة البلاغة ... ومن في ذلك الوقت ... وبهتوا لما فيه من اعجاز بلاغة ... وقال بعض العرب في ذلك الوقت ان أساتذة البلاغة قادرون على أن يأتوا بمثل هذا الأسلوب ... ولكنهم صرفوا من الله على أن يأتوا به ... وهذا القول هو إثبات بأن القرآن هو كلام الله سبحانه وتعالى ... فلو أنه ليس كلام الله لما صرف الله لما صرف الله العرب عن أن يأتوا بمثله ... وأثبتوا أن إعجاز القرآن الكريم موجود .... ولكنهم جعلوا هذا الإعجاز بالقدرة أى أن قدرة الله سبحانه وتعالى قد صرفتهم عن أن يأتوا بمثله ... و هدفهم أن ينفوا الإعجاز عن ذاتية القرآن في أن بشرا لا يستطيع ... وكان أن يأتي بمثله ... وبهذا النفى الذى أرادوه أعطوا القرآن معجزة أخرى وهى معجزة القدرة PAGE_SEPARATOR صنعة الله وصنعة البشر !! س : هل القرآن تضمن حروفا وألفاظا غير التي يستخدمها العرب . وكان هذا سرا من أسرار اعجازه ؟ أو أن اعجازه ينطوى على أسرار أخرى ؟ ه ج : من معجزات القرآن استخدام نفس الحروف والألفاظ التي يستخدمها البشر فى أسلوب ومعان يعجز عنها البشر إعجاز وتحد ... لأنك تريد أن تذلل على مهارة الصانع في أى ... وهذا شيء ... فأنت لا تأتى بمادة مختلفة ... ثم تقارن بين صانع وآخر أنت إذا أردت مثلا أن تعرف من هو أمهر الناس في صناعة النسيج لا تأتى بخامة من حرير ... وخامة من قطن ... وخامة من خيش ثم تعطيها لثلاثة صناع وتقارن بين إنتاجهم لأنك في هذه الحالة لا تستطيع أبدا أن تقول ان هذه أحسن هذه لأن الجرير نسیج لابد أن يكون أحسن نظرا لأن الخامة التي صنع منها الثوب أفضل الخامات ... من ... ... ... ولكن المهارة تكون فى استخدام مادة واحدة نعطى الكل قطنا أو حريرا أو صوفا ولذلك تكون العناصر المكونة للشيء واحدة ... أو متساوية أو متساوية ... فلا يكون لها دخل في الجودة ... وتكون الجودة أو المهارة للصانع\"...نَفْسَهُ ۗ وَإِلَى اللَّهِ...\"(آل عمران:28) سبحانه وتعالى ... أن ... يثبت أولا أن القرآن لم يتميز ببلاغة إلا لأن قائله هو الله سبحانه PAGE_SEPARATOR ... مادته ليست من جنس أعلى من مادة البشر ... بل من جنس ... وتعالى كلام البشر ... الحروف هي الحروف والكلمات التي تنطقون بها هي نفس الكلمات المستخدمة ... وجاء بكلمات الحروف كأسماء يستطيع أن ينطق بها الجاهل والمتعلم و مسميات يستطيع أن ينطق بها المتعلم وحده ... ثم بعد ذلك قدم المعجزة وتحدى الحروف\"وَاتَّقُوا يَوْمًا لَا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا تَنْفَعُهَا شَفَاعَةٌ وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ\"(البقرة:123) الكلمات ... ولكن الذى أفحمهم هو الحروف ... ... الله سبحانه وتعالى فلم يستطيعوا أن يأتوا بمثله ... وهذا دليل على أن الصانع هو المختلف ومن هنا كان التحدى عظيما ... لأن الفارق هو بين قدرة الله سبحانه وتعالى وبين قدرة البشر .... PAGE_SEPARATOR أمية الرسول من دلائل إعجاز القرآن س : لو لم يكن النبي أميا لاتهمه الكفار والمشركون بأن القرآن كلامه ..... ومع ذلك عارضوه وهم يعلمون أنه لا يقرأ ولا يكتب . فماذا تقول فضيلتكم ؟ أثبتوا أنهم في ه . ج : انهم فى وقوفهم موقف المعارضة داخل نفوسهم يعتقدون أن القرآن هو الحق لأنهم لم يستطيعوا أن ... ... يتحدوا إعجازه . الإعجاز أولا في النبي المختار للدعوة ... والإعجاز ثانيا في استخدام نفس الحروف والألفاظ التي يستخدمها البشر ... فبالنسبة للإعجاز الأول فالنبي ع لعل الله لم يقرأ ولم يكتب طول حياته ... ولم يتعلم القراءة والكتابة ... ولم يدر الأدب ولا الشعر ولا النثر ... ولا علم الكلام ... إلى غير ذلك ... ومع هذا فقد جاء بكلام غاية في الإعجاز ... كلام لا يستطيع أولئك الذين درسوا البلاغة وبرعوا فيها أن يأتوا به أو يأتوا بصورة من مثله ... بل الاعجاز يتجلى أكثر فى أن الله سبحانه وتعالى أثبت فى القرآن أن هذا الكلام ليس كلام صلى الله محمد بل هو كلام لا يمكن أن يأتى به أمى ... فالإنسان ... الأمى قد ينطق الكلمات وقد ينظم الشعر والنثر والسجع ولكنه لا يستطيع أبدا أن يأتى بالحروف التي تتكون منها الكلمات .... فإذا أنت ذهبت إلى إنسان لم يعرف في حياته القراءة والكتابة ... وسألته ما هذا ؟ يقول لك : هذا كوب مثلا ... فإذا قلت له ما هى الحروف ... التي تتكون منها كلمة كوب لم يعرف لأنه لم يتعلم القراءة والكتابة PAGE_SEPARATOR ٥٤٤ - وإذا بالله سبحانه وتعالى يأتى بالحروف التي لا يعرف مسمياتها رجل أمى . ويجعل النبي ينطق بها ويجعلها في القرآن فيقول : ( ألف ... لام ... میم ... كاف ... هاء ... ياء ... عين . - صاد » ... إمعانا في الإعجاز والتحدى ... محمد نبي أمي لا يمكن أن يعرف أسماء هذه الحروف أبدا ... ولكنه جاء بأسماء هذه الحروف اثباتا بأن هذا ليس كلام محمد ... لأنه لو كان كلام محمد وهو رجل لم يقرأ ولم يكتب في حياته لكان يعرف أسماء من المستحيل أن ... الحروف التي لا يعرفها ولا يستطيع أن ينطق بها إلا من تعلم القراءة *** والكتابة PAGE_SEPARATOR إعجاز القرآن لا يتوقف ٥٤٥ * س : كيف نتوصل إلى فهم أن اعجاز القرآن لا يتوقف في أي عصر ... وكما تحدى السابقين ، فهو يتحدى اللاحقين ؟ ج : إذا كان القرآن قد تحدى الكفار في عصر نزوله بأن فانه انبأهم بما يدور داخل صدورهم .. وأنبأهم بمصائرهم يتحدى الكفار حتى فى هذا الزمان ... في هذا الوقت الذي سنعيش فيه ... بل ويستخدمهم فى ماذا ؟ ... في اثبات قضية الإيمان ... تماما كما استخدمهم وقت نزوله فى اثبات قضية الإيمان الكفار والمضلين عن سبيل الله هو انكار هذا الدين وانكار وجود الله ... ولكن القرآن جاء بعد أربعة عشر قرنا ليستخدم الكفار في اثبات ان دین الله حق ... ... إن هدف وان هذا الكتاب هو كلام الله المنزل على رسوله محمد الله وهذا هو موضوعنا عندما يقول الله سبحانه وتعالى :\"...وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ\"(الأعراف:187) ﴾ (۱) ويقول : ﴿\"يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِنَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ\"(الروم:7) ﴾ ( ۲ ) يكون قد أعطانى أن الانسان يعلم ظاهرا من الحياة في هذه الدنيا ولكنه غافل عن أمر الآخرة أى أن مدى علم الإنسان هو الحياة الدنيا ... وأن العلم نوعان : نوع مطروح لك لا يحد نشاطك فيه كما (۱) سورة الروم الآية : ٦ (۲) سورة الروم الآية : ٧ ( م ٣٥ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR تريد ... وبلا قيود .... ولا حدود ... ونوع ليس لك الحرية في البحث فيه لأنك لا تعلمه ... وهذا النوع افعل كذا ... ولا تفعل كذا تقرب إلى بكذا ... وأترك كذا ... هذه ليست اجتهاداتك هذه ليست اجتهاداتك أنت ... لأن المعبود هو الذي يقترح على العابد ما يعظمه به ... . والنقاش في شيء أن يجب يتم بين عقول متساوية أو متقاربة في القدرة ... ومن منا يملك عقلا يقترب من قدرة الله تعالى ؟ لا أحد ... إذن فنحن افعل ولا تفعل عن الله وما شرحته لنا السنة نأخذ أما نشاطات الحياة الأخرى ... وآيات الله في الكون فالمطلوب أن أبحث فيها وأتأمل ... وأصل الى حقائق أنتفع بها ... فإذا أردنا أن نحدد هذه الموضوعات نجدها فى القرآن ... في قوله تعالى :\"أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهَا ۚ وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ، وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالْأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ...\"(فاطر:27-28) وهكذا نرى أن الله سبحانه وتعالى تكلم عن .... (۱) كَذَلِكَ ﴾ ( ١ ) . و الجماد ... وتكلم عن النبات .... وتكلم عن الحيوان والإنسان ... ثم يقول سبحانه وتعالى :\"...إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ...\"(فاطر:28) و ( ١ ) كم (1) الجماد والحيوان والنبات والانسان .... ولذلك جاء الله سبحانه وتعالى بالمتناقضات الموجودة في النوع الواحد لو أنه جنس واحد لما ... العلماء في ماذا ؟ ... فيما يتعلق بخلق الله من ... ... وجد فيه متناقضات إنما سبحانه وتعالى : ﴿ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفاً ... كان يجب أن نلتفت إليها ... ولماذا اختلفت ألوانها الْوانُهَا (۱) سورة فاطر الآية :٢٧ ، ٢٨ PAGE_SEPARATOR ٥٤٧ - وما هي العلاقة بين الألوان والطبيعة ... مثلا حينما يتغذى النبات وجد الدراسة أنه يتغذى بواسطة خاصية الأنابيب الشعرية ... وهنا نقف من ... قليلا ... هل هذه الأنابيب الشعرية تميز هل تستطيع التمييز ووضعنا فيه سائلا مذابا فيه أصناف مختلفة إذا جئنا بحوض ثم جئنا بالأنابيب الشعرية نجد أن الماء قد صعد في مستوى أعلى من مستوى الاناء ... ولكن هل كل أنبوبة ميزت عنصرا أخذته ... أم أن كل أنبوبة أخذت من جميع العناصر وهى مذابة ... لكن النبات ليس هكذا ... اننى أزرع الحنظل بجانب القصب ... فيخرج هذا حلوا وهذا مرا ... هذا يأخذ عناصره وهذا يأخذ عناصره من نفس التربة . إذن هناك اختيار ... ... ... ومن هنا ظهر ما سمى بخاصية الانتخاب ... الانتخاب معناه الاختيار بين بديلات ... أي أنك تترك هذا وتأخذ هذا ... ولذلك قال الله سبحانه وتعالى : ﴿\"...يُسْقَىٰ بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا عَلَىٰ بَعْضٍ فِي الْأُكُلِ...\"(الرعد:4) )) (١) لكن خاصية الأنابيب الشعرية تتعامل مع السائل كله ... بلا تمييز ومن هما نعرف أن الخاصية شيء واختيار النبات للعناصر الغذائية التي يريدها أو يحتاج إليها شيء آخر ( ۱ ) سورة الرعد الآية : ١٤ PAGE_SEPARATOR قصة البقرة والعبرة منها س : نود من فضيلتكم القاء الضوء على قصة البقرة التي أمر الله بنى اسرائيل بذبحها وظلوا يراوغون كعادة اليهود ذبحوها ... وما العبرة المستفادة ... ثم من ذلك ؟ ج : هذه القصة تبين جانبا من أخلاق اليهود وكيف يتلكأون في تنفيذ أوامر الله ، وتلفت قوم موسى إلى القضية الأساسية التي يشكون فيها ، وهى اليوم الآخر وقدرة الحق على البعث أما عن البقرة فقد كان هناك رجل صالح من بنى اسرائيل يتحرى الدقة في كسبه .... فلا يرضى إلا بالحلال من الكسب ولا يفعل إلا الحلال من السلوك كان رجلا يبتغى وجه الله فى كل ما يفعل ... وعندما حضرته الوفاة كانت ثروته هى بقرة صغيرة وله ابن وزوجة هنا قال الرجل : اللهم اني استودعك هذه .. ... وكان دعاء الرجل يبغى به أن تكون البقرة الصغيرة وديعة عند الحق ، وأن يكون عائدها كفيلا برعاية الزوجة والابن ان الرجل المؤمن لم يأتمن أحدا من قومه لذلك استودع ربه ما يملك لم يجد أمينا إلا يد الله PAGE_SEPARATOR ٥٤٩٠ - - وعندما الكون عند الله وأطلق الرجل بقرته ترعى في المراعي وقبل أن يموت الرجل المؤمن قال لزوجته : أنا لم أجد يدا أثمن من يد ربي ... فاستودعته البقرة الصغيرة ... سألته زوجته أين البقرة .. ؟ قال لها : لقد أطلقتها في المراعي وهكذا مات الرجل وكبر ابن الرجل . .. فقالت له الأم : لقد ترك لك أبوك بقرة واستودعها عند خالق فقال الابن لأمه : وأين أجد البقرة لأستردها .. ؟ قالت الأم : ألا تقول كأبيك ... لقد قال والدك ... لقد استودعت البقرة ... فلتقل أنت اني أتوكل على\"...اللَّهِ وَصَدَفَ عَنْهَا...\"(الأنعام:157) وسمع الابن كلام أمه وذهب إلى المراعي وسجد لله داعيا ... اللهم رب إبراهيم ويعقوب رد على ما استودعك أبي وإذا بالبقرة تأتى إليه طائعة وكانت هذه البقرة تثير العجب ... كانت قادرة على أن ترد يد كل انسان يقترب منها . من أمرها هكذا أراد الله أن يوضح بالبقرة يقينا ايمانيا جديدا . الله لقد استودع الرجل المؤمن ثروته قبل أن وتوكل الابن على الله وهو يسترد البقرة يموت PAGE_SEPARATOR ورأى بعض من بنى اسرائيل الابن وهو يقود البقرة بعد أن سمعوا المواصفات التي أرادها الله في البقرة المراد ذبحها وأراد هؤلاء القوم شراء البقرة من الابن . قدموا له الدراهم قدموا له الدنانير ... ... رفض . رفض . سألوه عن الثمن الذي يطلب أجاب الابن : لن أبيعها قبل أن أستشير أمى وكان ذلك الابن بارا بأمه كان يقضى نهاره في الاحتطاب . أى جمع الحطب . وكان يقسم ثمن ما يجمعه من الحطب إلى ثلاثة أقسام : ثمنا لها قسم يأكل منه وقسم يعطيه لأمه لترعى أمورها به. وقسم ثالث يتصدق به . وكان هذا الفتى يقسم ليله الى ثلاثة أقسام ثلث يكون فيه خاضعا لأوامر أمه وراعيا لها ومنفذا لرغباتها . وثلث يكون فيه عابدا الله متبتلا الى خالقه والثلث الأخير من الليل ينامه . وذهب الابن البار إلى أمه يستشيرها في بيع البقرة وقال لها : لقد عرضوا ثمنا لها ثلاثة دنانير فقالت الأم : · هذا المبلغ لا يساويها ..... انها تساوى أكثر . عاد البعض من قوم موسى يعرضون على الابن البار ستة دنانير PAGE_SEPARATOR وعاد الابن البار يستشير أمه قالت الأم : - مازال ذلك الثمن أقل من قيمة البقرة : وعاد قوم من بنى اسرائيل يطلبون شراء البقرة باثنى عشر دينارا . لكن الابن رفض أن يبيع دون استشارة أمه . وقال لهم : - والله لا أبيعها حتى لو كان وزنها ذهبا إلا بعد مشورة أمى . وأخيرا رضيت الأم أن يأخذوا البقرة بملء جلدها ذهبا . - هكذا بارك الله فيما استودعه العبد المؤمن . بارك الله في الابن ... فكان باراً بأمه بارك الله يبحث عن البقرة في الزوجة فطلبت من الابن أن أن يتوكل على الله وهو بارك في البقرة ذاتها فجعلها قادرة أن ترد أى يد إلا يد صاحبها . وأخيرا .. ... بارك الله للابن في عمله الذى يرعى حق الله وحق الأمومة فيه وحق نفسه ... وفى ليله الذي قسمه بين رعاية الأم وعبادة الحق ورعاية جسده بارك الله فى كل ما ترك الرجل الصالح من بنى اسرائيل وخلق الله الظرف المناسب من جميع نواحيه جعل تلكؤ بنى اسرائيل فرصة لتحديد تلك البقرة بذاتها . وجعل من إيمان العبد الصالح ووديعته فرصة ليلقن موسى درسا إيمانيا في العقيدة . PAGE_SEPARATOR ٥٥٢ ودفع بنو اسرائيل ثمن البقرة ملء جلدها ذهبا ... وكانوا يملكون من الذهب الكثير بعضه ضاع في صناعة العجل الذى عبدوه بعد أن صنعه لهم السامري ... وبعضه ضاع في ثمن البقرة التي حددها لهم الحق . كأن الحق يريد أن يهزهم ليتعرفوا على صحة التيقن من الايمان . ومجاء الأمر بأن يأخذوا جزءا من البقرة ليضربوا به القتيل الذى لم يتعرفوا على قاتله ... فتعود الحياة الى القتيل لينطق باسم قاتله ابن عمه وكان القتيل رجلا له بعض مال وغير مزوج ولا وريث له إلا وحرك الطمع ابن العم · تحركت شهوة الارث عند ابن العم . استدرج ابن العم القتيل بعيدا عن تجمع\"...بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنِّي...\"(آل عمران:49) محلة بعيدة تضم عددا قليلا منهم . وكان ابن العم القاتل يريد أن يلصق الجريمة بأهل المحلة ليرث القتيل ويأخذ الدية من أهل المحلة ازدوج الطمع فعماه . وبالفعل قتل القاتل القتيل وطالب بالارث والدية . لكن أهل المحلة نفوا أنهم قتلوا الرجل أخذ كل واحد منهم ينفى عن نفسه الاتهام بأنه القاتل ولم يكن • أحد منهم يعرف القاتل PAGE_SEPARATOR ٥٥٣ ولم يكن التشريع الذى نزل الى موسى يتضمن الحكم في حالة مثل تلك التي حدثت ذلك أن التشريع لو كان يضم حالة من هذا اللون .... لَسَهل على موسى أن يحكم فيها . وكانت العادة في مثل هذه الحالة أن يجمع كبير القوم خمسين رجلا من وجهاء المكان الذى وقعت به الحادثة. ويقسمون بالله أنهم لا يعرفون من القاتل وأنهم لم يقتلوا الرجل وكان أهل المحلة التي عثر على جثة القتيل بها يقلون عن الخمسين وصار القرار أن يحلف أهل المحلة خمسين مرة على أنهم لم يقتلوا الرجل ولا يعرفون قاتله وذلك حتى يتحمل بيت المال الدية لكن الله يريد بكل تلك التفاصيل هدفا آخر انه يرد على جحود بنى اسرائيل باليوم الآخر يأمر الحق بنى اسرائيل بأن يذبحوا بقرة وهم الذين قد عبدوا من قبل نوعا من الأبقار . ويتلكأون ويهتدى واحد منهم إلى الاستقامة وأن يستودع الله ما يملك فيخرج ابنه بارا . وتحدث واقعة القتل PAGE_SEPARATOR البقرة وينفذ بعض من قوم موسى\"...مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) أن يفعل وهو ذبح ... ويجازى الله الابن البار ثمنها ذهبا • ويأمر أن يضربوا القتيل ببعض من البقرة المذبوحة فتعود الى القتيل الحياة ... ليرشد عن قاتله ذلك هو القصص القرآني . • ان القصص القرآني لا يأتى ذكره لمجرد التسلية ولكن تنبع العظات والعبر تنبع منه الدساتير التي تحكم كل قضايا الحياة ان الحق يأمر بأن يذبحوا البقرة ويتأكدوا من نهايتها وأن يأخذوا جزءا منها بعد التأكد اليقيني من ذبحها . هكذا يأمر الله أن يؤخذ جزء من حيوان مذبوح فارق الحياة . ويضرب القوم بذلك الجزء من الحيوان الذي فارق الحياة ذلك القتيل الذي لا يعرفون قاتله فيها • هكذا يلفت الحق قوم موسى الى القضية الأساسية التي يشكون ... وهى اليوم الآخر وقدرة الحق على البعث . وهكذا يتأكد قول الحق بأنه المسبب للحياة والموجد لها إن جزءا من بقرة مذبوحة يأمر الحق أن يضرب به رجل قتيل فتدب فيه الحياة ان المسألة ليست أسباب حياة .. ولكنها قدرة قادر\"...يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ\"(آل عمران:47) PAGE_SEPARATOR ... ماذا تعنی كلمة مصر في القرآن ؟ . ص : هل اسم مصر الوارد في القرآن الكريم يعنى مصر التي نعيش فيها ، أو يعنى بلدا آخر ؟ ه . ج : يأتى اسم مصر أكثر من مرة في القرآن الكريم وهو ممنوع من الصرف . ونحن نعرف أن الشيء الذي يكون ممنوعا من الصرف مقصود به تحديد مكان يعرفه كل الناس · وإذا تم صرف اسم ذلك المكان فقد يكون المقصود هو تحديد بقعة أخرى .. ونحن نعرف أن كلمة ( مصر ) تطلق على أى مكان له مفت وأمير وقاض أى مدينة متحضرة بالعمران إن كلمة ( مصر ) مأخوذة من الاقتطاع ... لأنها مكان من العمران يقطع الأرض الخلاء ، وعادة ما يقع ذلك المكان بين فضاءين فإذا كان المقصود من تلك الآية ( مصر ) البلد الذي نعيش فيه .... فان الحق تبارك وتعالى يعنى أن يعود قوم موسى إلى مصر حيث سامهم PAGE_SEPARATOR\"...آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ...\"(الأعراف:141) ونحن نعرف أن مصر تقع بين الصحراء الشرقية والصحراء الغربية أى هي عمران بين فضاءين وان كان المراد بها أى ( مصر ) ... أى مدينة لها قاض وأمير و مفت وبها عمران متحضر ... فذلك مراد الله ... وبذلك يكون رحيل قوم موسى الى مدينة يجدون فيها ما سألوا عنه من طعام يختلف عن المن والسلوى ** PAGE_SEPARATOR ٥٥٧ الجمعة والسبت والحكمة من ذكرهما في القرآن ... س : ورد اسما يومى الجمعة والسبت فى القرآن الكريم . فلماذا ذكرهما الله ... دون باقي أيام الاسبوع ؟ ... فيها الأحد . ج : نحن نعرف أن أيام الاسبوع سبعة والاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس . ولنا أن نلحظ أن أسماء تلك الأيام الخمسة تبدأ الأحد وتنتهى بالخميس وتلك الأيام أخذت من أسماءها من الرحمن الرحمن ... الأعداد .. وبقى يومان هما اللذان جاء ذكرهما في كتاب ... هذان اليومان أخذا اسميهما من الحق الجمعة والسبت ولنا أن نعرف أن الجمعة جاء من اليوم الجامع ... واليوم الذى يجتمع فيه للكون نظام ووجود منسجم فسماه الحق الرحمن الجمعة .. ولذلك جعل الحق الرحمن منه عيدا ، والعيد هو اجتماع الكون فى ذلك اليوم فليجتمع اتباع المنهج الحق في ذلك اليوم ... ونعرف أنه فى يوم الجمعة تم اجتماع للنعمة التي وهبها الله للإنسان في ايجاد الكون . تلك النعمة التى تمت في ذلك اليوم . ولذلك فالمؤمنون بالله يجتمعون في ذلك اليوم كأنه حفاوة باجتماع كل مدلولات كلمة « الكون » لهم لكن ما السبت ؟ ... ولماذا سمى بيوم السبت ؟ PAGE_SEPARATOR ٥٥٨ إن الحروف المكونة لذلك اليوم هى الـ « سين ) والـ ه باء » والـ « تاء ، ومادة تلك الحروف بترتيبها ) سبت » تعنى لغويا معنى القطع والفراغ من الشيء ويقال فى اللغة ( سبت – يسبت – سبنا ) وتفيد قطع عمله وسكن - ونعرف أن الحق جل وعلا فرغ من خلق الكون يوم الجمعة واستوى على العرش في يوم السبت الخلق ولنا أن نتفهم جيدا أن هناك فارقا بين سكون الحق وسكون ان فراغ الحق من خلق الكون لا یعنی أن القوانين التي أرادها الله لتسيير حركة الكون هى التى تسير الكون ... لكن الحق خلق القوانين وظلت بيده أسباب القوانين يلفتنا لها من حين الى حين حتى لا تسرقنا الغفلة عن ذكره وهو الحق أما سكون البشر ... فيختلف ، ولذلك فالنوم يأخذ اسما له مادة « سبت ) ونسميه ( السبات » أى السكون عن الحركة : ولقد أراد بنو اسرائيل يوما للراحة ، فأعطاهم الله يوم السبت . وكأى عطاء من الحق نعرف أنه ابتلاء ... أي امتحان ... فالنعمة بزيادتها أو نقصانها امتحان من الحق كما أوضحنا ذلك من قبل ... ... ... وقد أراد الله\"...أَنْ عَبَّدْتَ بَنِي إِسْرَائِيلَ\"(الشعراء:22) فى يوم راحتهم الذي حدده لهم السبت وكانوا يسكنون فى ثغر من الثغور المطلة على البحر اسمه أيلة » وكان عملهم هو صيد السمك وأراد الحق أن يختبر عطاءه لهم بأن يكون السبت هو راحتهم الذى لا يعملون فيه ... إنما ينقطعون )) ... PAGE_SEPARATOR الى الفراغ والسكون ... ويكون الاختبار بأن تأتى حيتان ذلك البحر ظاهرة على سطح الماء بزعانفها وكأن الزعانف أشرعة لقد وهبهم الحق يوما للراحة واختبر ايمانهم بأن يأتى السمك على سطح الماء الساكن رافعا زعانفه وكأنها أشرعة مراكب وهم قوم مفتونون بالمادة ... لذلك زاغت منهم ذلك الرزق الذى\"...يَأْتِي آمِنًا يَوْمَ...\"(فصلت:40) الراحة انهم الأبصار على لا يصبرون بعضهم امتثل لعطاء الله لهم يوم السبت ... كيوم سكون وراحة ، وبعضهم ضل ووقع في المحظور السمك ... فتنهم عن الانقطاع لا يظهر بهذا القدر وبهذا الأسلوب في بقية الأيام فماذا فعلوا ؟ الذي أرادوه لأنفسهم ... وخصوصا ان السمك ... صنعوا حياضا عميقة وأقاموا فيها وسائل تجذب السمك الى هذه الحياض وتمنعه من الخروج منها .... وذلك حتى يصطادوه يوم الأحد ... هكذا احتالوا وهكذا فسقوا وخرجوا عن التكليف الذى جاء اليهم بناء على طلبهم .... لقد طلبوا السبت كيوم للسكون ... فإذا بهم يحتالون ** * PAGE_SEPARATOR تحدى القرآن للمشركين مج ** س : هل تتفضل فضيلتكم ببيان معنى أن القرآن تحدى . العرب وغير العرب وقهرهم ؟ : الأمثلة كثيرة ... والمجال لا والمجال لا يتسع لها كلها ... ولكنى سأحاول أن أبين عددا منها فيما يختص بالاعجاز في عصر القرآن لغير العرب بوجود ... الله فقد كانت هناك أمتان كبيرتان امبراطوريتان بجانب ... ... ... ... الجزيرة العربية هما الروم والفرس الروم أمة مؤمنة ... أهل كتاب ... ولو انهم لا يصدقون برسالة محمد إلا أن هناك عندهم ايمانا والقيم السماوية ... والفرس كانوا أهل كفر وإلحاد في ذلك الوقت ... لا يؤمنون بأى دين من الأديان .... إذن فأيهما أقرب الى قلب المؤمنين الروم باعتبارهم أهل كتاب . وأيهما أقرب إلى قلب الملحدين والكفار الفرس باعتبارهم مشركين وكفره ... قامت الحرب بين الدولتين .... فهُزِم الروم وانتصر الفرس ... وهنا فرح المشركون لأن الكفر قد انتصر .... وحزن المؤمنون ... لأن نوعا من الايمان قد انهزم ... هنا يتدخل الله سبحانه وتعالى ليزيل عن المؤمنين هذا الحزن ... فيقول فى كلام محفوظ متعبد بتلاوته لن يجرؤ ولن أحد أن يغير فيه يقول : آلم غُلِبَتِ الرُّومُ فِي أُدْنَى الْأَرْضِ وَهُمْ يستطيع مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ فِى بِضع سِنِينَ الله الأمرُ من قَبْلُ ومن بَعْدُ ويومئذ PAGE_SEPARATOR ٥٦١ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ\"بِنَصْرِ اللَّهِ ۚ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ ۖ وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ\"(الروم:5) ﴾ ( ١ ) ... ثم يمضى القرآن في التحدى\"وَعْدَ اللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَهُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ...\"(الروم:6) لا (۲) يَعْلَمُونَ ﴾ ما هذا ؟ ... أيستطيع محمد الله أن يتنبأ بنتيجة معركة ستحدث بين الروم والفرس بعد بضع سنين يتنبأ هل يستطيع قائد أن بمصير معركة عسكرية بعد ساعة واحدة من قيامها ؟ ... فما بالك أن ذلك يأتى ويقول انه بعد بضع سنين ستحدث معركة بين الفرس والروم وينتصر فيها الروم هل آمن محمد على الله على نفسه على أن يعيش بضع سنين ليشهد هذه المعركة ... ولقد وصل الأمر بأبي بكر رضى راهن على صحة ما جاء به القرآن ... إذن فقد أصبحت الله عنه ... قضية ايمانية كبرى ... هذا هذا هو القرآن .... كلام الله ... وأساس الايمان ويأتي ويخبر بحقيقة أرضية قريبة ستحدث لغير العرب ... کله ... ويقول الكفار : إن القرآن كاذب ويقول المؤمنون ان هذا صدق ... ويحدث رهان بين الاثنين ... بين الروم ماذا كان يمكن أن يحدث لو أنه لم تحدث معركة والفرس ... أو لو أنه حدثت معركة وهزم فيها الروم أكان بعد ذلك يصدق أى انسان القرآن أو يؤمن بالدين الجديد ... ثم إذا كان القرآن من عند محمد فما الذى يجعله يدخل فى قضية غيبية كهذه ... لم يطلب منه أحد الدخول فيها ... أيضيع الدين من أجل مخاطرة لم ( ۱ ) سورة الروم الآيات : من ١ : ٥ ( ۲ ) سورة الرعد الآية : ٤٣ ( م ٣٦ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR ٥٦٢ يطلبها أحد ... ولم يتحده فيها انسان الله والفاعل هو سيحدث ... ولكن القائل هو الله ... ومن هنا كان هذا الأمر الذي نزل في القرآن يقينا ... لأن قائله ليس عنده حجاب الزمان وحجاب المكان ... ولا أى حجاب وهو الذي يقول ما يفعل ... ومن هنا حدثت الحرب ... وانتصر الروم على الفرس فعلا كما تنبأ القرآن ... وهكذا تحدى القرآن الكفار وغير المسلمين في وقت نزوله أى أنه لم يتحد العرب وحدهم بل تحدى الكفار والمؤمنين من غير العرب بأن أنبأهم بما سيحدث لهم قبل أن يحدث بسبع أو ... ... ثماني سنوات تحداهم بهذا علهم يؤمنون . ... إذا انتهينا الى هذا نكون قد أثبتنا أن القرآن تحدى العرب وغير العرب في وقت نزوله .... ولكننا قلنا إن القرآن ليس له زمان ... وليس له مكان ... وأنه سيظل حتى قيام الساعة ... فكيف يمكن أن الأجيال القادمة ؟ ... لابد أن يكون للقرآن معجزة دائمة أن يعطى عطاء لكل جيل لم يعطه للأجيال السابقة... يتحدى PAGE_SEPARATOR ٥٦٣ ―― أطوار خلق الإنسان . س : لقد ذكر القرآن أن الله خلقنا من حماً مستون تراب ... من طين ... من من صلصال كالفخار ... ثم\"...وَنَفَخَ فِيهِ مِنْ رُوحِهِ...\"(السجدة:9) ... نرجو أن توضح لنا فضيلتكم هذا الأمر ؟ ج : إذا أخذنا التراب ...\"...ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ...\"(هود:90) الماء . يصبح طينا ... ثم يترك لتتفاعل عناصره فيصبح مسنونا . كالذي يستخدمه ... البشر في صناعاتهم ... ثم يجفف فيصبح صلصالا ... هذه أطوار خلق الجسد البشري والخلق من الطين ... من الأرض . فإذا جئنا للواقع ... فلتسأل أنفسنل الإنسان مقومات حياته من أين . من الأرض ... ... فقد حلل العلماء جسد الإنسان فوجدوه ... ... مكونا من ١٦ عنصرا ... أولها الأكسجين وآخرها المنجنيز والقشرة الأرضية الخصبة مكونة من نفس العناصر إذن فعناصر ... الطين الخصب هى نفس عناصر الجسم البشرى الذي خلق منه .... هذا أول اعجاز .... وهذه تجربة معملية لم يكن هدفها اثبات صحة القرآن أو عدم صحته ولكنها كانت بحثا من أجل العلم . ولقد جعل الله سبحانه وتعالى من الموت دليلا على قضية الأرضى الخلق ... ... ... فالموت نقض الحياة ... أى أن الحياة موجودة ... وأنا أنقضها بالموت ... ونقض كل شيء يأتى على عكس بنائه ... فاذا PAGE_SEPARATOR - ... أردنا أن نبنى عمارة نبدأ بالدور الأول وإذا أردنا أن نهدمها نبدأ الأخير إذا وصلت الى مكان وأردت أن أعود ... أبدأ من بالدور ... آخر نقطة وصلت إليها انها تمثل أول خطوة في العودة ... ونحن\"...لِمَ تَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ...\"(آل عمران:99) شيئا لأننا لم نكن موجودين ساعة الخلق ولكننا نشهد الموت كل يوم ... والموت نقض الحياة ... ... إذن هو يحدث على عكسها ... أول شيء يحدث في الإنسان عند الموت ... وهى آخر ما دخل فيه ... أول شيء خروج أن\"وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ ۖ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا\"(الإسراء:85) ... إذن آخر شيء دخل في الجسم هو الروح ... ثم تبدأ مراحل عكس عملية الخلق يتصلب الجسد هذا هو الصلصال الصلصال ... ثم ... ... يتعفن فيصبح رمه ... هذا هو الحماً المسنون ... ثم يتبخر الماء من الجسم ويصبح الطين ترابا ... ويعود للأرض ... إذن مراحل الافناء التي أراها وأشهدها كل يوم عكس مراحل الخلق ... فهناك الصدق في مادة والصدق في كيفية الخلق ... كما هو واضح أمامى من الخلق ... قضية نقض الحياة وهو الموت ... PAGE_SEPARATOR من نبوءات القرآن في عصر الرسول * . س : هل تنبأ القرآن بأحداث معاصرة للرسول ... كما تنبأ بأحداث جاءت بعد ذلك بقرون ؟ . .ج : نعم . تنبأ بأن الوليد بن المغيرة العدو الألد للإسلام . والمشهور بكبريائه ومكابرته وعناده بأنه سيقتل بضربة على أنفه ... ويحدد القرآن موقع الضربة فيقول : سَنَسِمُهُ على الخرطوم ) ( ١ ) وبعد ذلك يأتى فى بدر فتراه قد وسم على خرطومه ... أى ضرب على أنفه من الذي يستطيع أن يحدد موقع الضربة ومكانها ؟ ... من الذى يستطيع أن بعد ساعة واحدة ؟ ... ... يجزم ... ماذا سيحدث نأتى بعد ذلك إلى آية أخرى ... الرسول الله يأتي فيقرأ ثبِّتْ\"...يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ، مَا أَغْنَىٰ عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ، سَيَصْلَىٰ نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ، وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ، فِي جِيدِهَا حَبْلٌ...\"(المسد:1-5) من ستاده (۲) ... هذا قرآن ... وفيمن ؟ في عم الرسول وفيمن ؟ في عدو الإسلام ... ألم يكن أبو لهب يستطيع أن يحارب الإسلام بهذه ( ۱ ) سورة القلم الآية : ١٦ ( ٢ ) سورة المسد الآيات من ١ : ٥ PAGE_SEPARATOR الآية ؟ ... ألم يكن يستطيع أن يستخدمها كسلاح ضد القرآن ؟ ضد ... قالت له الآية : يا أبا لهب أنت ستموت كافرا ... ... هذا الدين ستموت مشركا .... وستعذب في النار . وكان يكفى أن يذهب أبو لهب الى أى جماعة من المسلمين ويقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) يقولها نفاقا ... ويقولها رياء ... يقولها ليهدم بها الإسلام ... لا ليدخل في الإسلام ... يقولها ثم يقف وسط القوم يقول : ان محمدا قد أنبأكم انني سأموت كافرا ... وقال أن هذا كلام مبلغ له الله من وأنا أعلن إسلامي لأثبت لكم أن محمدا كاذب ... لو كان أبو لهب يملك ذرة واحدة من الذكاء لفعل ولكن حتى التفكير لم يجرؤ عقل أبي لهب على الوصول هذا إليه ... ... ... ولم يكن التنبؤ بأن بل بقى مشركا ... مات وهو كافر ... أبا لهب سيموت كافرا أمرا ممكنا ... لأن كثيرا من المشركين إهتدوا الى الإسلام كخالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعمر بن الخطاب كانوا مشركين وأسلموا . فكيف أمكن التنبؤ بأن أبا وغيرهم ... ... ... لهب بالذات لن يسلم ولو نفاقا وسيموت وهو كافر ... المعجزة هنا أن القرآن قد أخبر بما سيقع من عدو وتحداه في أمر اختياري كان من الممكن أن يقوله ... ولكن الذى قال هذا القرآن يعلم أنه لن يأتى الى عقل أبى لهب تفكير يكذب به القرآن هل هناك اعجاز أكثر هذا من PAGE_SEPARATOR - بلاغة القرآن الحال ... . س : من أسس البلاغة أن يكون الكلام مطابقا لمقتضى الحال ... فما هي بلاغة القرآن ، كما تراها فضيلتكم ؟ . .ج : إذا كان أول شروط البلاغة هو مطابقة الكلام لمقتضى فاننا نجد أن القرآن في هذه الناحية قد تخطى كل شروط البلاغة في أنه مطابق لكل أجوال البشر على اختلاف ظروفهم ولذلك تحير الكفار في هذا الاعجاز في مخاطبة البشر جميعا ... وفي ... فقالوا هذا الاعجاز الذى تهتز له قلوب كل من يسمعه ويفهمه سحر الناس بكلامه ... لأنه لا يمكن لبشر عادى أيا كان ساحر ... أن يأتي بكلام يطابق كل الأحوال ... ولو أخذنا أبلغ بلغاء العصر وقلت له أنظم قصيدة ... أو اعد كلاما لتلقيه أمام الناس يستطيع أن يعد كلاما يقوله أمام مجموعة من المتبحرين في العلم فهو لا ... وفي نفس الوقت أمام مجموعة من غير المتعلمين ويكون الكلام مطابقا لمقتضى الحال ... ... ولا أن يعد قصيدة يمدح بها أميرا ... ثم يقول نفس القصيدة فى خادم الأمير ... ويكون الكلام مطابقا لمقتضى الحال والسيد ... ... ولكنهم وجدوا أن القرآن يخاطب المتعلم وغيره ... والعبد والرجل العادى والحاكم ومن هنا كانت المطابقة ... معجزة ... فقالوا ساحر ... فليأتوا\"فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مِثْلِهِ...\"(الطور:34) ... ثم هل للمسحور خيارا أو إرادة مع الساحر ... إذا كان محمد ع قد سحر من آمن .... فلماذا لم يسحر كم أنتم ... ان بقاءكم على الكفر ومحاربة PAGE_SEPARATOR الدين دليل على أنه ليس ساحرا وإلا لو كان ساحرا لكان قد ... سحر كم جميعا ... ولم يسلب بعض الناس إرادتهم ويترك البعض الاخر على إرادته ... جميعا ان اعجاز القرآن يأتى فى أنه يحيط بالحالات النفسية للمخاطبين ... الغنى منهم والفقير التعيس منهم والسعيد ... ... ... ... الخادم حالاتهم منهم والسيد أنه يخاطبهم جميعا . ويخاطبهم في النفسية كلها فالإنسان الغاضب إذا سمع القرآن هدأت نفسه ... والإنسان السعيد إذا سمع القرآن اهتز في داخل نفسه وزادت والأمير والخادم والمثقف وغير المتعلم سعادته ... ... ... ... وهؤلاء جميعا الذين لا يمكن أن يجتمعوا على أى مستوى ... ولا ... ... تتوحد عقلياتهم بحيث يكلمهم متحدث واحد وفي نفس الموضوع فيفهمونه تراهم في الصلاة وقد اجتمعوا في المسجد ... ... ... وجلسوا معا ... ويتلى القرآن فيهز قلوبهم جميعا ... رغم اختلاف الثقافة والبيئة والحالة النفسية ... والحالة الاجتماعية ... وكل شيء اختلافا بينا ... ومن هنا كان الاعجاز الأول في بلاغة القرآن أنه يحيط بعلم حالات أفراد متعددين من أجناس مختلفة . وشعوب ... ... مختلفة ... ثم يخاطبهم بما يهز وجدانهم ومشاعرهم ... ويؤثر في عواطفهم ... فإذا سألت أحدهم ما الذى أعجبك في القرآن : فإنه غالبا لا يستطيع أن يعطيك جوابا شافيا وإنما سيعطيك كل واحد منهم جوابا مختلفا ... وذلك يدل على أن الاعجاز وصل إلى قلبه ... ... ... متغلغل في نفسه بما لا يستطيع هو أن يصفه الوصف الكامل . القرآن نظم فريد ... لا تستطيع أن تقول أنه نثر ولا شعر ولا سجع وإنما هو كلام فريد يتناسب مع قول القائل سبحانه PAGE_SEPARATOR - وتعالى ... المخاطبين إذن فبلاغة القرآن في مطابقته للحال ... ... وبلاغته في الانتقال من الشعر إلى النثر ... حال جميع ومن النثر إلى الشعر دون أن تحس وبلاغته في تحريك النفس البشرية ... ... كل نفس بشرية ... وبلاغته في أن الله تحدى بسطوره البلاغة ... بل تحدى\"...الْإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلَىٰ أَنْ يَأْتُوا...\"(الإسراء:88) بسورة من مثله فعجزوا وأمام ... هذا العجز لم يستطيعوا المواجهة التي يريدون أن يقوموا بها ضد الدين . لم يستطيعوا أن يحولوا هذه المواجهة إلى ذات المعجزة الجديد ... وهى القرآن الكريم ... لأن التحدى كان أقوى منهم جميعا ... بهم يصبون ذلك إلى من جاءت على يديه المعجزة وهو محمد فإذا 幾\"وَقَالُوا لَوْلَا أُنْزِلَ...\"(الأنعام:8) \"...هَٰذَا الْقُرْآنُ عَلَىٰ رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ\"(الزخرف:31) وهنا مربط الفرس الحقد والغيرة لم يستطيعا أن يواجها ... القرآن ... فقالوا لماذا اختار الله محمدا لينزل عليه القرآن ... كأنما آفة القرآن أنه نزل على محمد عليه السلام ... وليست آفته أنه صراع بين حق ينادى به القرآن ... وباطل هم مقيمون عليه ... ( ۱ ) سورة الزخرف الآية : ٣١ PAGE_SEPARATOR ٥٧٠ تحقيق وعد الله بحفظ القرآن . س : لقد وعد الله بحفظ القرآن الذي انزله ... كيف تم تحقيق هذا الوعد ؟ مج : ان غفلتنا عن تعاليم القرآن كسلوك في الحياة لا تتمشى مع ازدياد الحفاظ على القرآن الكريم ... أحيانا تجد غير المسلم يقتنى أكبر عدد من المصاحف ... ومن هنا فان الله سبحانه وتعالى يريد أن لنا أن الذى يحفظ القرآن هو الله ... وأنه كلما نقص خط العمل يبين بالقرآن ازداد خط الحفاظ عليه ، لأن العباد ولكن الله سبحانه وتعالى هو الذي يحفظه هم المكلفون بالعمل PAGE_SEPARATOR أكثر من حكمة وراء العثور على أهل الكهف . س : نريد أن نتعرف من فضيلتكم إلى الحكمة وراء العثور على أهل الكهف بعد أن ناموا أكثر من ثلثمائة سنة ؟ ه ج : كان العثور عليهم له أكثر من حكمة ... فأولا تحولت البلدة الكافرة التي كانت تعبد الأوثان الى بلدة مؤمنة تعبد الله سبحانه وتعالى في هذه السنوات الطوال التى مرت ... تغير الحال تماما ... وانتهى موكب الكفر ... وزال من البلدة ... وانتشر موكب وكان فى ذلك حكمة فى أن الله سبحانه وتعالى يريد أن الايمان ... ... يلمس هؤلاء الفتية كيف انتصر موكب الإيمان وان الله سبحانه وتعالى قادر على أن ينصر دينه ... وأن هذا الذي تبدل وتغير ... إنما ... الله قدرة الله فوق تم وهم نائمون في الكهف وذلك حتى يعلموا أن كل قدرة ... وأنه إذا كان بعض الناس قد وفقهم الايمان ... فان ذلك لأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يجزيهم بالجنة ... ويريد الى اختيار طريق أن يمتعهم بقدراته في الآخرة ... وليس ذلك لأن الله محتاج أو ليعلى كلمته ... ولكنه غني بقدرته عن اننا إذا أخذنا طريق الى خلقه لينشر دينه ... ذلك كله وذلك حتى نعرف جميعا ... الايمان ... فان ذلك يكون رحمة من الله بنا ولا يكون حاجة من الله إلينا ... ورضا من الله عنا PAGE_SEPARATOR ۵۷۲ وهكذا رأى الفتية المؤمنون وشهدوا موكب الايمان وعرفوا أن هدى كان الله لهم لأحد ... ... من رحمته بهم ولم يكن عن حاجة وحكمة أخرى . ... انهم شهدوا بأنفسهم البعث ... ورأوا كيف\"...إِنَّا إِلَى اللَّهِ...\"(التوبة:59) هذه السنوات الطويلة ... فلم يحسوا إلا أنهم قد قضوا يوما وأن الله سبحانه وتعالى الذي بعثهم في هذه الدنيا ... أو بعض يوم قادر على أن يبعثهم في الآخرة ويستيقنوا برؤيا البقين بعد أن آمنوا إيمان اليقين ... ... بأن الساعة قادمة وبأن ما آمنوا به هو الحق ... ويعرفوا انهم اختاروا طريق الحق وأنهم فازوا فوزا عظيما ... ... والحكمة الثالثة : ليستيقن أهل القرية التي كانت على الكفر ...\"ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(التوبة:26) الى الايمان ليستيقن هؤلاء الذين جاءوا ونشروا الايمان بعد الكفر ... بالبعث وبالآخرة بالبعث وبالآخرة ... وبقدرة الله سبحانه وتعالى على بعثهم يوم القيامة .... ويتحول الايمان بالغيب عندهم الى رؤيا يقينية شهدوها بأعينهم ... وذلك حتى يثبت ايمانهم وجزاء لهم على أنهم جاءوا ليبدلوا دولة الكفر الى دولة ايمان ... وليعبدوا الله وحده ... بعد أن كان من قبلهم مشركون ؟ PAGE_SEPARATOR أكل آدم من الشجرة ... أول مخالفة بشرية * س : كيف استطاع ابليس أن يوسوس لآدم في الجنة حتى جعله يأكل من الشجرة المحرمة عليه ؟ .. جـ : ان الاختبار الأول مع آدم عليه السلام حيث أعطاه الله كل النعم ... وحرم عليه شجرة واحدة فى الجنة التي يعيش فيها .... واستطاع الشيطان أن يوقع آدم فى أول مخالفة بشرية ... أو أول معصية ... بعد أن استخدم الغفلة والاغراء والطمع البشرى ومع أن بشرية ... ... آدم يعرف\"...إِنَّ هَٰذَا عَدُوٌّ لَكَ...\"(طه:117) وأنه رفض الخضوع لأمر الله بالسجود لآدم ... إلا أنه لم يفطن إلى هذا كله ... بل انه لم يفطن الى أن ابليس قد وعد بما لا يملكه وبما لا يستطيع أن يعطيه فقال ... و\"...هَلْ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَا يَبْلَىٰ\"(طه:120) ﴾ (۱) ... وهكذا عرض ابليس على آدم الخلود بينما ابليس نفسه لا ... ... يملك أن يعطى من ذاته الخلود بل أنه طلب إلى الله أن يبقيه الى يوم القيامة ... فقال :\"...أَنْظِرْنِي إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ\"(الأعراف:14) ) (۲) على ولو كان إبليس يملك الخلود لنفسه وهو العاصى الذى رد الأمر الله ... لكان قد منحه لذاته يوم البعث ... ... ولم يطلب من الله أن يبقيه إلى ولكن ابليس لا يملك هذا ولا يستطيع أن يهب (۱) سورة طه الآية : ١٢٠ ( ۲ ) سورة الأعراف الآية : ١٤ ... PAGE_SEPARATOR ٥٧٤ لنفسه هذا الملك وكل ما يملكه إبليس هو الغرور الناس كذبا حتى يوقعهم في المعاصي ويتركهم الى مصيرهم .. ... ... وأن يمنى ثم بعد ذلك يهرب إذن ابليس لا يملك شيئا من كل ما يزينه للبشر يستغل الغرور البشرى ... والطمع البشرى ... ... وان كان والأمانى الكاذبة ليدفع الناس الى المعاصي ... ولكن آدم لم يفطن لهذا كله ... وكل ما جعله يتبع ابليس هو زخرف من القول ... صور له أماني لن تتحقق على أنها ممكنة التحقيق ... وكانت الغفلة المعصية .. الذنوب ... وكان الوقوع في وأمام ضعف آدم ، شرع الله التوبة والمغفرة ... لأن الإنسان خُلق ضعيفا ويغريه الجزاء العاجل عما ينتظره ... ... والتجاوز عن تغريه الدنيا بمادياتها ... *** PAGE_SEPARATOR العبرة من قصة قارون ٥٧٥ التي س : ما هى العبرة التي نستخلصها من قصة قارون ؟ . . ج : العبرة أن قارون نسب الفضل لنفسه ... أو للأسباب أعطته ... ناسيا قدرة الله سبحانه وتعالى ... وفضله في الرزق وفى فتح أبواب الرزق ... وفى كل النعم ... وما دام قد نسب الفضل فان الله إما أن يبقى له النعمة ليزداد كفرا ... واما أن الى نفسه ... يذهب بها ليريه أنه لا يقدر على شيء .. وأن الفضل لله سبحانه وتعالى ... نحسه وهكذا أراد الله أن يعطينا بمثل محسوس ... ونراه ... انكار الفضل الله في النعمة ... وعدم نسبها الى المنعم وهو الله سبحانه وتعالى ... والله أراد بذلك أن يحذر كل مؤمن من أن ينسب\"...الْفَضْلَ بِيَدِ اللَّهِ...\"(آل عمران:73) ... أو أن يشرك مع الله أحدا في نعمه ... وإنما عليه دائما أن يقول باسم الله ما شاء الله حق النعمة ويبارك الله فيها PAGE_SEPARATOR ٥٧٦ التوسل بالرسول وأهل بيته * س : هل التوسل الى الله بالرسول كان وقفا على الرسول فقط . أم امتد الى أقاربه وما الدليل على ذلك كما ترى فضيلتكم ؟ ه . ج : حين شرع لنا الحق دعاء الاستسقاء نرى في تاريخ الإسلام ضراعة سيدنا عمر\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) حين اشتد الجفاف وخرج في صلاة الاستسقاء ورفع يديه الى السماء وقال : ― كنا نتوسل إليك برسول الله يارب لتسقينا ...\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) قد انتقل الى رفقتك فيمن نتوسل اننا نتوسل اليك يارب بعم نبيك العباس .. ومن هذا القول نفهم أن ضراعة للحق ... عمر بن الخطاب\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) يقول ... ( اننا نحتاج الى الماء ومن المحتاجين عم نبيك الله فأكرمنا من أجل المحتاجين منا ) .. لم تكن الوسيلة وقفا على رسول الله فقط : الخطاب وقد حاول بعض الناس أن يأخذوا من ضراعة عمر بن حجة : على\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) قد مات ولا يجوز الاستعانة أو التوسل بميت ولهؤلاء نقول : صدقتم إن عمر بن الخطاب لم يتوسل ضراعة الى الله PAGE_SEPARATOR ۰۷۷ برسوله ولكن بعم الرسول الكريم ... وكأن الوسيلة لم تقف عند . رسول الله فقط ولكن امتدت الى آل\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم ... أن صحيح الرسول قد انتقل إلى الرفيق الأعلى ... وأن عمه العباس كان حيا وقت. ضراعة سيدنا عمر أن وصحيح عمر بن الخطاب توسل بعم الرسول ضراعة الى الله وهكذا أثبت عمر بن الخطاب أن التوسل جائز بمن ينتسب الى رسول الله ان كان حيا (م ۳۷ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR كيف استعد موسى لتلقى منهج الله : ** ربه المنهج الحق . س : كيف تلقى موسى عليه السلام المنهج من الله وهو صائم ؟ . وماذا فعل قومه حين ذهب لتلقى منهج الله ؟ لقد صام موسى ثلاثين ليلة استعدادا لأن يتلقى عن ولكن موسى ببشريته اشتاق أن يلقى الله ورائحة فمه طيبه ... ذلك ان الصيام يجعل رائحة الفم من الناحية البشرية غير مقبول . ان موسى ببشريته قد ظن ان الأحوال المتغيرة التي تأتي وتحدث من البشر وعلى البشر يتأثر بها الحق سبحانه وتعالى لم يكن موسى عليه السلام في حدود بشريته يعلم أن أغيار البشر لها مقاييس تختلف عن مقاييس الحق جل وعلا · ان الطعم المتغير فى الفم بالصيام، قد يكون كريه الرائحة عندما يتكلم انسان انسان .. أو عندما يقترب انسان مع ولكن موسى من انسان كأى صائم قد أمسك عن الطعام في طاعة الله ويذهب إلى ميقات ربه بخلوف فمه فيستقبله الحق استقبالا آخر PAGE_SEPARATOR يستقبله الحق كأنه المسك ريع ولنا في قول\"...رَسُولُ اللَّهِ نَاقَةَ اللَّهِ...\"(الشمس:13) عليه وسلم عن خلوف فم الصائم المعني والايضاح : المسك ) لخلوف فم الصائم لأطيب لأطيب عند الله من ريح كأن الحق سبحانه وتعالى قد أراد لموسى أن يجمع بين الميزتين : التوراة الميزة الأولى : أن يتلقى ما وعده الله به من المنهج وهو والميزة الثانية : أن يلقى موسى ربه وفي فمه خلوف الصيام فيكون عند ربه أطيب من ريح المسك . ويمد موسى ميعاد الصيام عشرة أيام أخرى ليستبقى خلوفها في فمه تكليما ويتلقى موسى المنهج عن الله وكان تكريمه له بأن كلمه هكذا كان وعد الله لموسى وعندما ذهب موسى الى وعد الله ليتلقى التكليف الايماني ... ماذا فعل قوم موسى لقد اتخذوا العجل إلها عجلا صنعه السامري لهم من الحلي التي اغتصبوها من آل فرعون وكما جاءت من حرام ذهبت الى حرام . PAGE_SEPARATOR موسی ولان الله يريد أن يثبت للناس أن الايمان اختيار ... لذلك كان السامري الذي رباه جبریل علیه السلام كافرا ... وكان موسى الذي رباه فرعون مؤمنا لذلك صنع السامري العجل فاتخذه قوم موسى إلها ... واتخاذهم لهذا العجل إلها هو معصية يظلمون بها أنفسهم ... انهم لم ينتظروا عودة موسى من موعده إنما سارعوا الى عبادة ... عجل صنعه لهم موسى السامري .. PAGE_SEPARATOR - الحكمة فى عدم إيمان قريش في بدء الدعوة س : ما رأى فضيلتكم في عدم ايمان قريش في بدء الدعوة ... ولماذا لجوا في العناد ؟ ج : كانت هناك حكمة إذن وراء عدم إيمان سادة قريش بالإسلام فور الدعوة إليه وذلك حتى لا يقال عن دين الله الإسلام أنه جاء في قوم أقوياء استغلوا ضعفاء . وأجبروهم على الإيمان كانت هناك حكمة أخرى من أن تكون أذن سادة قريش هي أول أذن تسمع بالدعوة للإسلام ... لأن لأن سيادة مكة على الجزيرة العربية انما مصدرها أن هذه السيادة ذات أصل إيماني فلماذا لا تعود سيادة مكة إلى منبعها الأصيل ولعل إرادة الحق قد شاءت ألا يؤمن السادة أولا ... بل آمن الضعفاء ... برسالة رسول الله ... منبع الأيمان .... وتعذب الضعفاء بالمدعوة الى الله وخاضوا المعركة مع الكفر وعانوا من البلاء والكرب العظيم في مكة ... وذلك حتى يتربى المؤمنون برسالة رسول الله التربية الإيمانية القوية وأن يتحملوا كل مشقات العنف بأعنف قوتها ... وأفتك حيلها وأشرس أدواتها . ولقد صبر المؤمنون الأوائل وصمدوا .... وبذلك أصبحوا هم الأوائل فى الإسلام وهم الأوائل فى شرف الدعوة الى منطق الله ولم يمكن النصر للإسلام فى مكة في بداية الدعوة ... PAGE_SEPARATOR كانت الصيحة الإيمانية من مكة ... لكن الانطلاقة الايمانية كانت في المدينة ... لماذا ..؟ ... ان لذلك الأمر حكمة أيضا فلو أن الانطلاقة الايمانية قد قامت في مكة ولو أن دولة الإسلام ... أسست في مكة ... فقد يقول قائل : - ... ان قريشا قوم من السادة وهم ألفوا السيادة ألفوا السيادة ... فتعصبوا 10 لواحد منهم ليسودوا به الدنيا ... كما سادوا الجزيرة العربية . و مادام\"...الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ...\"(النساء:80) لكل العالمين فلماذا لا تسود به قريش كل العالمين لذلك شاء الله ألا يكون انتصار الإسلام في مكة ... حتى لا يقال ان قوما تعصبوا لواحد منهم ليسودوا العالم لأنهم ألفوا السيادة في الجزيرة . لقد شاءت إرادة الرحمن ألا يكون الايمان برسالة رسول الله مؤسسا أو قائما على عصبية قبلية أو عرقية ... إنما كان الإيمان برسالة الله قائما على الإقناع والهدى ولا فرق بين عربي وأعجمي إلا وعندما يسأل رسول الله عن مركز التقوى في جسم بالتقوى ... ... الإنسان ، يشير الى قلبه قائلا ومكرراً « التقوى هاهنا ... التقوى ها هنا ... التقوى ها هنا ) ... القلب هو مركز التقوى والعقل بيت الايمان . والسلوك هو دليل الهداية الى طريق الرحمن . إذن : فكرامة أتباع دين الإسلام لا تنبع من تمايز عرقي ... إنما تنبع من إتقان الفهم الايماني بالقول والمنطق والعمل. . PAGE_SEPARATOR فهذا هو المنطق الإسلامي كما أراده الله أن ان الرسول حين عالج أمر الكفار وجدهم غاية في الشراسة ، ولهم الاصرار على الادعاء والسيادة . وكان رسول الله يؤمن هؤلاء السادة حتى تأخذ الدعوة الإسلامية طريقها من السبل . يطمح أقصر لكن الحق جل وعلا شياء أن يعلمه\"...إِنَّ هَٰؤُلَاءِ قَوْمٌ لَا يُؤْمِنُونَ\"(الزخرف:88) أبدا\"إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ، خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ ۖ وَعَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ\"(البقرة:6-7) ﴾ ( ١ ) ان الخالق أدرى بعباده من أنفسهم أنفسهم ... ورغم ان الايمان بالله أمر اختيارى ... إلا أن هؤلاء القادة من قريش لا يؤمنون أبدا بعضهم آمن بعد أن استقرت الدعوة واشتدت صلابتها أن ... غير لقد شاء الحق أن تنتصر دعوة محمد نبي المستضعفين في الأرض أولا ... أما السادة : أبو لهب أبو جهل الوليد بن عتبة ... بن ربيعة ... الوليد الوليد بن المغيرة هؤلاء لم يؤمنوا بالرسالة فور أن نزلت على رسول الله ... ان الخواطر البشرية لسيد البشر\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) كانت تراوده في أن هؤلاء السادة الصناديد لو آمنوا لتوقف عنادهم ( ۱ ) سورة البقرة الآيتان : ٦ ، ٧ PAGE_SEPARATOR - كيف خلق الله آدم ؟ . س : نريد من فضيلتكم لمحة صغيرة عن خلق آدم ، والسور التي أشارت الى ذلك في القرآن . . . ج : عندما ننظر الى قصة آدم ، وهى القصة الأولى التي يوردها الحق في سورة البقرة عن كيفية خلق الله لمن يعمر في الكون عندما ننظر في قصة آدم نجد أن القرآن الكريم قد تعرض لها في ست سور في الكتاب الحكيم : * . سورة البقرة . سورة آل عمران . سورة الاعراف • . سورة الاسراء . * سورة الكهف . سورة طه ولو فتح انسان منا المصحف وأخرج الآيات التي تتحدت عن خلق آدم في كل سورة من السور الست فلسوف يجد الهيكل الشامل وكيف تم خلق آدم ... وكيف علمه الله لقصة آدم عليه السلام ... الأسماء .... وكيف أمر الله الملائكة بالسجود . ثم كيف كان رد الملائكة ... وبعد ذلك ايضاح العداء بين آدم والشيطان ورفض الشيطان السجود لآدم ... ثم رجاء الشيطان بأن يمهله\"...اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(البقرة:174) القيامة ... ثم بيان منهج الغواية الذى يتخذه الشيطان في اغواء البشر * * * PAGE_SEPARATOR أهم صفات الرسل ** س : لا شك أن كل رسول له صفات تميزه عن البشر. فما أهم هذه الصفات ؟ ... . * ج : ان الحق لا يخاطب كل الناس إلا من خلال رسول ولهذا اصطفى الله محمدا ليتلقى عنه الوحى بالاسلوب الذي تعرضنا له من قبل . وقد جاء محمد بمعجزة لا يقدر عليها إلا الخالق ... وهى معجزة أمام الناس تدلهم على صدق الرسالة وأن يكون الرسول من نفس جنس البشر لأنه سيحمل الى البشر منهجا نظريا ... ثم هو بعد ذلك أسوة فى تطبيق المنهج المسلوك ان الأمر يحتاج الى صفتين : الأولى : أمانة في البلاغ . الثانية : أسوة حسنة يتبعها الناس فان لم تكن الاسوة من جنس الانسان فلا يمكن الاقتداء بها . وعلى سبيل المثال : ان الإنسان يرى الأسد في حديقة الحيوانات أو الغابة ولكنه لا يقلد السبع أو الأسد مثله ... بينما الإنسان يرى فارسا يمتطى صهوة جواد فيتمنى أن كذلك الاسوة في الأعمال الجمالية أو الكمالية يفعل PAGE_SEPARATOR ٥٨٦ ولهذا نجد أن الله لم يرسل الى البشر إلا رسولا من البشر إبراهيم أبو الأنبياء وأول المسلمين بشرا ... يوسف الصديق بشر .. موسى عليه السلام بشر ..\"...عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ...\"(آل عمران:45) بشر .. وكانت حكمة الخالق فى اختيار الرسل بشرا ، أن يستطيع البشر ، اتخاذهم اسوة .. لذلك فالذين يحاولون أن يرفعوا أى رسول فوق مرتبة البشر انما يهدمون من حيث يدرون مكانة هذا الرسول كرسول مبلغ عن الله لأن الإنسان قد يقول : ( ان الرسول مميز عنى فلا أعرف أن أفعل مثله » إنما عندما يرسل الله من البشر إنسانا يصطفيه الله رسولا فهو يختاره ليكون قدوة وأسوة لذلك كان اختيار\"...الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ...\"(النساء:64) اصطفاء ... اصطفاء ... الرجل من فقراء مكة ... اتصف بالصدق قبل الرسالة ولم يتصف بصفات قومه من بلاغة أو فصاحة وجاء بالقرآن معجزة فوق قدرة كل بيان أو بلاغة ليكون القرآن منهجا ومعجزة . وليكون الرسول أيضا اسوة حسنة وكما قال الحق تبارك وتعالى : PAGE_SEPARATOR\"لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا\"(الأحزاب:21) كم (١) هكذا كان اختيار الله للرسول طفلا يتيما أمينا فقيرا وان انتمى لأعرق القبائل مكانة يؤمن به المستضعفون أولا ثم يتبعهم الأقوياء ينش ينشر دعوته بالاسوة الحسنة والمنطق العاشق للايمان يحب المؤمنين فيدعو .... ويحبه المؤمنون فهو اسوة لهم لهم رسول بشر مثلهم ... يستطيع الواحد منهم أن يتخذه قدوة ، ومن اتخذ قدوة ، فقد فاز لأنه الرسول الأمين على رسالة الله\"...اللَّهِ وَصَدَفَ عَنْهَا...\"(الأنعام:157) كمعجزة تستمر الى أن تقوم\"...السَّاعَةُ أَغَيْرَ اللَّهِ...\"(الأنعام:40) ( 1 ) سورة الأحزاب الآية : ۲۱ ، PAGE_SEPARATOR من مناقب السيدة خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) : س : لقد ساندت السيدة خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) رسول الله في بداية الدعوة وآمنت به ، وكانت خير معين له فهل تذكر لنا فضيلتكم شيئاً من ذلك ؟ كانت خديجة بنت خويلد\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) هي أول من آمن برسالة رسول الله وتملك من الفقة الايماني ما يجعلها تدرك بفطرتها أن زوجها إنما هو رسول كريم ... فعندما نزل الوحى لأول مرة فى غار حراء ... جاء الرسول إليها وهو يطلب الحنان قائلا : « زملوني زملوني » .. ولما راح عنه ... الجزع .... قال لها ما معناه : لقد خشيت على نفسي وكانت خشية الرسول ألا يكون ما نزل عليه وحيا من السماء لكن خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) بفطرة الايمان قالت ما معناه : انك لتصل الرحم وتكسب المعدوم وتحمل الكل وتقرى الضيف وتعين على نوائب الدهر. والله ما يخزيك الله أبدا كان هذا هو استنباطها وقياسها سألنا أين أتت خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) بهذا الاستنباط ولو والقياس ؟ من PAGE_SEPARATOR ۵۸۹ لكان لنا من ذكائها ونضجها ما يجعلها تملك الحواس التي تجعلها تطمئن لصدق رسالة رسول الله أقول ذلك حتى نفهم ان زواج الرسول الكريم منها وهي في سن الأربعين بينما كان عمره خمسة وعشرين عاما انما كان ذلك من مشيئة الرحمن فى الاعداد الالهي لرسالة محمد إن الرجل العادى فى عمر الخامسة والعشرين لا يمكن أن يفكر إلا في الزواج بمن تصغره بسنوات لكن الله يهيىء من الظروف حتى يتم زواج خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله .. خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) هي أول زوجة لرسول الله ، لأن الرسول عندما بلغ الأربعين تلقى الرسالة ... وكان يحتاج الى من تفهم بالنضج ، العبء الملقى على عاتقه . كان يحتاج الى حنان المرأة الناضجة التي تجيد الفهم والقياس .. لأن الله أراد لمحمد رسوله الكريم ظروفا تجعل من أقرب المحيطين به من هم أكثر فهما له .. هكذا كانت خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) ذلك اننا لو افترضنا\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) قد تزوج في بداية حياته بمن تصغره في العمر وجاءه الوحي لكان استقبالها للحدث الايماني مختلفا ... فالحدث الايماني الجليل كان لابد أن يجد فيه رسول الله مشقة ... وأن يجد في ذات الوقت حنانا من لدن الرحمن ... ممثلا PAGE_SEPARATOR في حنان زوجته الأولى السيدة خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) وأرضاها .. نتأمل حسن استقبالها واستنباطها ... عندما يخبرها رسول الله بمجيء الوحى وبما يقوله الملك جبريل . فتقول له ما معناه : ... هل إذا جاءك الوحى أتستطيع أن تخبرني ؟ فيرد رسول الله : نعم .. وعندما جاء الوحى قال الرسول لخديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) : وهل ترى الوحى ... ؟ فأخذت خديجة رسول الله في حجرها وقالت له : - هل ترين الوحي .. ؟ ويرد الرسول : نعم آراه .. . فأزاحت خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) الخمار الذي تغطى به رأسها وسألت النبي الكريم : ― أمازلت ترى الوحى ... ؟ قال الرسول : لا فتقول خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) ما معناه : اطمئن يارسول الله ليس ما يجيء اليك بشيطان إنما هو ملك من عند الله وقح لماذا ... ... ؟ ... لأن خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) أزاحت الخمار عن وجهها والشيطان لا يختفى لمثل هذا التصرف ... أما الملك جبريل فهو سامع مطيع لا يعصى الله ما يأمره .. PAGE_SEPARATOR ۰۹۱ أى امرأة كانت تستطيع أن تستنبط مثل هذا الاستنباط من مثل هذا الموقف ؟ أي امرأة كانت تستطيع أن تمتلك هذا القدر من الفهم والحكمة ؟ وتأخذ خديجة رسول الله الى ورقة بن نوفل فيخبرهما ورقة\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) محمد قد جاءه الوحي • هكذا كانت خديجة هي السكن والراحة والاطمئنان PAGE_SEPARATOR الملائكة ... وماذا يفعلون ؟ . س : لقد خلق الله الملائكة وجعل لكل منهم مهمة يؤديها . نريد من فضيلتكم إلقاء الضوء على مهام الملائكة . . . ج: لقد خلق الله الملائكة وأخبرنا بذلك ووصفهم في أكثر من موضع بالقرآن الكريم ... بل وحدد أنواعا منهم إنهم\"...لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ\"(التحريم:6) ﴾ )\"ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا ۖ فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ\"(فاطر:32) الرقيب على كلمات وأفعال البشر ومنهم المديرات أمرا تلك الملائكة المسخرة لأقدار أرادها والملائكة غيب كالجن تماما . انهم أجناس تختلف في تصويرها وشكلها ومادتها عن الإنسان والملائكة غيب لا نراه ولابد أن نؤمن بوجودهم كما أمرنا الله ومن الناس من يقول ان الملائكة هم الأسباب أو المسميات\". لهؤلاء نقول : أتظنون انكم تسهلون الأمر على الخالق ؟ ان الخالق لم يطلب من أحد أن يسهل عليه أي شيء لأنه القاهر فوق عباده من الانس والجن والملائكة (۱) سورة التحريم الآية : ٦ . PAGE_SEPARATOR ان الملائكة هم من خلق الله ومن جنس يختلف عن البشر وعلى الانسان أن يؤمن بوجودهم إذا كان مؤمنا . فليس كل ما خلق الله يحس به الإنسان ان الانسان لم ير الميكروب أو الفطريات أو الإلكترون والنيوترون ولم يصل الى رؤية الأشياء المخلوقة إلا بعد التقدم العلمي الهائل والعين المجردة أعجز من أن ترى مثل هذه الكائنات الدقيقة . ان كثيرا من مخلوقات الله لا يراها الإنسان بعينه المجردة . فكيف نستبعد على الخالق أن يخلق الشيطان من نار ؟ ولهذا فعندما يقول\"...الْحَقِّ ۖ وَضَلَّ عَنْهُمْ...\"(يونس:30) في القرآن الكريم أنه خلق الملائكة فعلينا أن نصدق ذلك ( م قضايا ٣٨ العصر ) PAGE_SEPARATOR سجود الملائكة لآدم . س : هل سجود الملائكة بأمر الله لآدم خاص به ، أو هو ممتد لبنى آدم ؟ .. ج : حين سجد الملائكة لآدم سجدوا لكل ذرية آدم المطمورة فيه والتى تظل متصلة الى أن تقوم الساعة ولأقرب الصورة أكثر : لنتخيل أن هناك سنتيمترا مكعبا من مادة حمراء ملونة ووضعنا هذا السنتيمتر المكعب فى لتر من الماء وأذبناه جيدا في هذا اللتر ثم وضعنا هذا اللتر في برميل ومزجناه جيدا ... ثم ألقينا هذا الماء الذي في البرميل في البحر الذى استوعبه جيدا بحركة الموج والتيارات التي في البحر هكذا تعرف أن كل سنتيمتر من ماء البحر فيه جزء لا يراه أحد له أصل بالسنتيمتر المكعب الأول من المادة الحمراء الملونة وهكذا نحن كل منا فيه جزء من آدم شهد الخلق الأول وفى هذا الجزء صورة الإنسان وتكوينه .. وهذا ما يقال عنه الآن ( علم الوراثة ) . وهكذا نرى ان الحديث عن آدم في سورة الأعراف تضمن خطابا للبشر جميعا حين قال الحق تبارك وتعالى : ﴿\"وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ...\"(الأعراف:11) ) (١) (۱) سورة الأعراف الآية : ۱۱ ۱۱: PAGE_SEPARATOR الحكمة من اختيار الرسل لتبليغ المنهج . س : ولماذ اختار الله وسيلة ارسال الرسل البشرية ... ولم يجعل البشر تتلقى عنه مباشرة هذا المنهج الذي أراده لهم وذلك الكون الذي سخره الله للبشر ؟ ** جـ : ان الاجابة على هذا السؤال هي : ... أما لأن الوجود الإنساني هو وجود حادث له ميلاد وموت ... ثم ميلاد وموت وجود الخالق الأكرم فهو وجود القدرة الواجبة الواجدة . لذلك كان لابد أن يصطفى الله من البشر رسلا يوضحون وينبهون البشر الى الاجابات التى ظلت تلاحق العقل الله لهم منهج البشرى ... في فترات الغفلة\"...عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ ۚ وَاللَّهُ...\"(الأنفال:47) قد أعلم آدم لحظة خلقه ودربه على المهمة التى استخلفه فيها في الأرض ... ولكن عصور الغفلة ، هي التي جعلت الأسئلة تلوح فى الأفق الإنساني تبحث لها عن اجابة الضعيف ولذلك اختار الله الرسل كوسائط تحمل المنهج من القوى إلى ولذلك فان المتلقى الأول عن الله هو ملك مقرب مكرم هو جبريل عليه السلام . : PAGE_SEPARATOR هكذا نرى أن ( الملك ( جبريل يتلقى عن الله ... ونزل جبريل بالرسالة لفرد مصطفى من الخالق ليتلقى منه وهذا المصطفى من البشر قد كمل اعداده ، كما وضحت في الحلقات السابقة ، بصورة تجعله قادرا على ابلاغ رسالة الخالق لنا .. وأوضحت من قبل كيف أن نزول الوحى لأول مرة ... كان مسألة صعبة على ذات رسول الله ... وكيف كان زواجه من خديجة نوعا من الاعداد السماوى، ليتلقى منها الحنان والعون ... وتخفف عنه جهد ما تحمله من عبء في بداية نزول الوحى وكلنا نعرف ... قصة ذهاب خديجة\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) الى ورقة بن نوفل ليبشرها بأن رسول الله أثرياء .. الحياة هو الرسول المرتقب هكذا نتعرف على\"...أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ...\"(الحجرات:7) قد تم اختياره ( يتيما ) وسط فقيراً وسط قوم يتفاخرون بالحسب والنسب والجاه . عف اللسان صادق القول في زمن كان الطيش فيه هو منهج كذلك يحدث وتستمر حياة رسول الله وسط قومه أربعين ... سنة ليأتي لهم بالمنهج والمعجزة ... القرآن منهج يتفوق به الإنسان إذا اهتدى به .. ومعجزة من صنف ما برع فيه العرب : الأدب كل ذلك لتصحو القلوب وتتجه الى الايمان بدلا من الضلال وللتوحيد بقدرة الخالق ... لا العجز أمام تعدد الآلهة PAGE_SEPARATOR ۵۹۷ أبو بكر القدوة في التصديق . س : كان أبو بكر يصدق كل ما يقوله الرسول . ولذلك سمى الصديق . فما أشهر مواقفه في تصديق رسول الله ؟ .. ج : من أشهر هذه المواقف أنه عندما حدث الرسول القوم بحادث الاسراء تزلزل\"...بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ...\"(الأنعام:112) الكفار أن يزلزلوا ايمان أبي بكر الصديق بما جاء به\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) قال الكفار لأبي بكر : ان صاحبك محمد يدعى ان الله أسرى به الليلة الى بيت المقدس ؟ الخبر كان الكفار يظنون أن ابا بكر سينخلع ويتزلزل ايمانه بهذا ... لكن أبا بكر قال : ان كان قال ذلك فقد صدق ان إيمان أبي بكر بما يبلغ به الرسول ، مسألة لا رجعة فيها وصدق أبي بكر مع نفسه يؤكد أن تصديق\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) بكل يأتيه من السماء أمر مؤكد • وهكذا رد أبو بكر الصديق سهام الكيد الى نحور أهل الكفر وهكذا ترك أبو بكر الصديق لنا قدوة حسنة في تصديق كل ما جاء\"...بِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ...\"(النساء:58) مبلغا عن الله PAGE_SEPARATOR ۵۹۸ النبي الرحمة . س : يقول جل شأنه في كتابه العزيز :\"وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ\"(الأنبياء:107) ﴾ فكيف كان الرسول رحمة للعالمين ؟ (۱) . . . ج : الحقيقة الجلية الواضحة ، هي أن مجيء الرسول ع ... کنبی خاتم هو تجل للرحمة والفضل الرسول محمد هو رحمة الحق بالخلق ... ففى رسالة رسول الله ففى رسالة رسول الله ما يعصم الناس جميعا ،\"...سَوَاءً ۗ مِنْ أَهْلِ...\"(آل عمران:113) كتاب أم غير ذلك ، من الزلل ذلك الزلل الذي ... يسببه اما تشويه أو تحريف الكتب السماوية السابقة على القرآن الكريم وذلك الزلل يسببه أيضا أن الذين لا يعرفون منهج السماء لابد من ابلاغهم بالمنهج الجامع المانع . ان من فضل الله المطلق ورحمته التي لا حدود لها ، هو مجيء النبي (۱) سورة الأنبياء الآية : ٧ PAGE_SEPARATOR ۵۹۹ - معجزة انفلاق البحر لموسى س : تحدث القرآن الكريم عن معجزة انفلاق البحر لموسى حين ضربه بعصاه .... نريد بعض التفاصيل عن هذه المعجزة الرائعة . . ج : لقد تجلت معجزة الله لموسى كان قوم فرعون خلفه والبحر أمامه فأوحى الله له أن يضرب\"...بِعَصَاكَ الْبَحْرَ ۖ فَانْفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ\"(الشعراء:63) التقل الماء من قانون السيولة المسخر به الى قانون التجمد الذي أراده الله وصار البحر طريقا ... حتى طرق البحر التي تفرقت بعصا موسى صارت جافة يابسة تصلح للمرور وللسير عليها ! موسی لقد أرسل الله الريح لتجفف أرض الطرق التي انشقت بعصا لقد أصبح البحر سراديب فمشت فيه الاثنتي عشرة جماعة التي خرجت مع موسى عليه السلام وبينما هم سائرون مع موسى لينجوا جميعهم من أن يلحق بهم فرعون وجنوده قال بعضهم : PAGE_SEPARATOR أين اخواننا الذين كانوا معنا ؟ أجابهم موسى عليه السلام بما معناه : انهم يسيرون في الطرق الأخرى التي انشقت بالعصا كما أراد الحق أن ينجيكم . لكنهم شكوا في ذلك ورفع موسى يده إلى السماء يدعو الخالق الأكرم أن يعينه على سوء خلق من لم يؤمن بقدرة الحق ورغب فقط في التمتع بمعجزات الإيمان ... وأوحى الله لموسى أن يضرب العصا على الفرق العظيم فانشقت في كل فرق كوة يمكن لكل جماعة أن ترى الأخرى منها ويقال ان فرعون كان قد ركب فرسا آتاها الشبق وهي تمخر في ... كانت الفرس قد ملأها الهياج ... وغرق فرعون ومن معه أجمعين ... ونجا موسى ومن معه ... البحر هكذا شاءت إرادة الحق أن تهلك وأن تنجى بالسبب الواحد انشقاق البحر ثم عودته مرة أخرى الى حالته وعندما جاء الغرق الى فرعون أعلن الايمان ولكن لا قبول ... للايمان في اللحظة الأخيرة ... وإنما بقى جسد فرعون آية لاثبات قدرة الله الحق * PAGE_SEPARATOR الليلة لماذا كانت بداية الزمن ؟ ... : . س : اننا نجد في القرآن الكريم انه عندما يتكلم عن الزمن يتكلم بالليلة . فما الحكمة في ذلك ؟ .. جـ : نعم ان القرآن من فرط الدقة عندما يتكلم عن الزمن فهو يتكلم بالليلة مثال ذلك اننا ندخل شهر الصوم بدخول ليلة ظهور الهلال ذلك أن الليل فيه علامة مميزة للتأريخ هي الهلال صحيح أن الشمس تشرق كل صباح وتغرب . لكن الليل يمكن أن نعرف منه الشهر ... ذلك أن حساب الشروق يتطلب قدرا من الحسابات المتباينة ... أما الغروب وظهور الهلال فيمكن أن بالعين المجردة .. نعرفه ونحن نصلى التراويح مثلا عند بدء ظهور هلال رمضان . ولا نصلى التراويح عند ظهور هلال شوال ولا توجد ليلة فى الدين الحنيف تتبع النهار إلا يوم عرفة . فيوم عرفة هو الذى يتبع فيه الليل النهار ... وفى تلك الليلة يذهب المسلمون ضيوف الرحمن إلى مزدلفة ثم يروحون ليوم الجمع إذن الليلة هى ابتداء الزمن الذى يراد به التدرج لمعرفة الشهور PAGE_SEPARATOR - شهرا . والزمن عند البشر كما أراده الله عدته السنة وهى اثنا عشر والسنة الهجرية تختلف عن السنة الميلادية وتقل عنها أحد عشر يوما ... وذلك رحمة من الله بالمؤمنين ... لأن التوقيت الشمسى تثبت فيه مواقيت الشهور لأعوام طويلة . والتوقيت القمرى يجعل رمضان على سبيل المثال يأتى مرة فى الصيف وبعد سنوات يأتي في الربيع وبعد سنوات يأتى فى الشتاء وبعد سنوات يأتي في الخريف . وكذلك الحج الى بيت الله الحرام وهكذا تدور المواسم الدينية على كل الفصول وبذلك يختلف صيام القوم من عام لعام آخر في عدد الساعات التي يصومون فيها وبذلك يختلف أيضا توقيت الحج من فصل إلى فصل آخر . : ** PAGE_SEPARATOR من هم الصابئة ؟ انهم الكريم س : ورد لفظ الصابئة في القرآن ... بهذا الاسم ؟ فمن هم الصابئة ؟ ولماذا سموا ج : ان معنى ( الصابئة ) اختلف فيه العلماء بعضهم يرى انهم أتباع نوح عليه السلام .. وبعض العلماء يرى الذين عبدوا الوسائط في الكون ... كالكواكب والنجوم ... وبعض العلماء قال ان ( الصابئة ) ... هم الذين مالوا عن العقيدة التي كانوا يعاصرونها الى دين آخر وهم الذين تحنفوا قبل ... أى هؤلاء القوم العقلاء الذين استعملوا عقولهم فرفضوا الإسلام عبادة الأصنام . ... قيل لواحد منهم : كيف تعبد هذه الأصنام ... والأصنام تقع وتكب على أنوفها ... ونحن الذين نعدل من وضعها ... وندارى التشققات التي تحدث لها عندما تتكسر ، ونحن الذين نقوم بنحتها ... فكيف نعبد آلهة لا تضر ولا تنفع ... آلهة من اختراعنا نحن .. ؟ ولهذا امتنع هؤلاء القوم من العقلاء عن عبادة الأصنام وتحنفوا وقال عنهم العرب انهم صبأوا عن دين آبائهم وان لم يتبعوا دينا جديدا . لقد كان عند هؤلاء القوم اقتناع بأن عبادة الأصنام أمر باطل . PAGE_SEPARATOR وقد اتهمت قريش محمدا رسول الله والذين آمنوا معه بأنهم صبأوا عن دين آبائهم . والصباً مأخوذ من الصبوة ... أى الميل الى دين غير الدين الذي كان يسود في ذلك الزمان . إذن : لقد جاء الإسلام ليصفى مواقف كل الرسالات ويكون محمد النبي الخاتم الى الناس كافة PAGE_SEPARATOR العبرة المستفادة من قصة أهل سبأ . س : ما العبرة المستفادة من قصة أهل سبأ الواردة في القرآن ؟ .. ج : كان لأهل سبأ في اقامتهم باليمن آيات واضحة على قدرة الحق جل وعلا ... كانت هناك حديقتان ببلدهم عن يمين وعن شمال ... وتذكرهم آيات الحق بأن لهم أن يأكلوا من رزق ربهم وأن يشكروا له النعمة . ... لكنهم غرقوا في بحار الغرور وظنوا أن ما أصابهم من نعمة هو نتيجة أسباب صنعوها هم لقد بنوا سد مأرب ... وخزنوا وراءه كميات من الماء . وظنوا أنهم صنعوا بهذا\"...الْمَاءَ إِلَى الْأَرْضِ...\"(السجدة:27) جنتين زاهرتين ... أكلوا وشربوا واستسلموا للغرور البشرى الذى قد يجعل الضلال طريقا للإنسان ... ظنوا أنهم امتلكوا كل الأسباب يعترفوا أن كل شيء خاضع لمشيئة الحق . وأعرض أهل سبأ عن ذكر الله وأصابهم الغرور بالتعالى والفخر بالنعمة . فما الذي حدث؟ انقلب عليهم عملهم من عمل صالح إلى عمل مدمر . كيف ؟ ... ولم أصاب التشقق سد مأرب ، فاندفع الماء سيولا تدمر الزرع والأرض ... وأصبحت الجنتان خاويتين من الزرع الجميل وأصبحت الأرض لا تعطى إلا الثمر المر والشجر الذي لا يثمر . ... PAGE_SEPARATOR -7.1 هكذا يجزى الله من يكفر بالنعمة ولا يشكر الخالق الوهاب إذن يجب على الإنسان المؤمن أن يلتزم بالشكر لمن وهبه النعمة وذلك حتى لا يتساوى مع غير المؤمن ... * PAGE_SEPARATOR رسولنا ... والكتب السماوية ** س : هل كل الرسل كان عندهم علم بمجيء رسولنا ؟ . وإذا كانت الكتب السماوية ذكرت ذلك ... فلماذا أنكر المؤمنون بهذه الكتب نبوة الرسول ؟ نعم . إن كل رسول كان عنده العلم بمجيء\"مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ...\"(الفتح:29) وخاتما للأنبياء وهكذا نعلم أن علماء أهل الكتب صلى الله السماوية التي سبقت مجىء رسول الله محمد ع ، كانوا على علم . وكانت المهمة المسندة إليهم أن يبشروا بمقدم بمجيئه الرسول ... وكان ذلك عهدا بينهم وبين الله ولذلك نجد أن القرآن الكريم يرد على الذين كفروا برسول الله وقالوا لست نبيا مرسلا يقول القرآن الكريم : ...\"وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلًا ۚ قُلْ كَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ\"(الرعد:43) ) (۱) إن هؤلاء الذين ينكرون رسالة نبي الرحمة محمد ال فان\"...اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ...\"(التوبة:97) محمدا أن يقول : حسبى أن يحكم\"...اللَّهُ ۖ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ...\"(الأنعام:19) فالله هو الشهيد على العهد الذى أخذه الذين عندهم علم بالكتب السابقة على رسول الله (۱) سورة الرعد الآية : ٤٣ PAGE_SEPARATOR هكذا تعرف كيف نقض علماء أهل الكتب ، العهد مع الله بعد أن تعهدوا بالتبشير برسوله محمد هكذا يخبرنا القرآن ابنا وهم\"الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ...\"(الأنعام:20) الكريم :\"...فَرِيقًا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ\"(البقرة:146) ) (1) ( ۱ ) سورة البقرة الآية : ١٤٦ PAGE_SEPARATOR أجر الرسل على - ٦۰۹ - . س : لو نظرنا الى حال الرسل لوجدناهم يتحملون المشاق ، ويكابدون ألوان الأذى ، ولا يطلبون أجرا على تبين لنا فضيلتكم عملهم ... هل نطمع أن هذه المسألة بوضوح ؟ ولا . . ج: نعم . إن الرسل لا يطلبون من الناس مالا .... يطلبون أن يعيشوا في قصور ... ولا يطلبون أن يعيشوا في حياة الثراء والترف غيرهم ... ... بل هم لا يحصلون على مميزات كثيرة يتمتع\"...بِهَا عِبَادُ اللَّهِ...\"(الانسان:6) وهم مثلا لا يتركون ميراثا لأهلهم بل انهم كل ما ... ... وهم في الزكاة أو يتركونه يذهب للصدقة ولا يورث أهلهم شيئا أموال الصدقات التى يجمعونها لا يعطون منها أقاربهم ولو كانوا من مستحقى الصدقة ... بل انني أريد أن أذكر آية كريمة نزلت في المدينة المنورة عندما بدأت غزوات المسلمين ... وبدأت معها الغنائم ... ومع الغنائم التي حصل عليها المسلمون كانت هناك رغبة من زوجات الرسول في بعض الغنائم وكان هذا اتجاها الى الدنيا بالقرآن ينزل : ... ... وإذا\"...أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ إِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا، وَإِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ...\"(الأحزاب:28-29) (م ۳۹ قضايا العصر ) PAGE_SEPARATOR\"...اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الْآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنْكُنَّ أَجْرًا عَظِيمًا\"(الأحزاب:29) ( ١ ) وهكذا حددت هذه الآية الكريمة أن متاع الدنيا من فاخر ثياب ومال وغنائم وكل ما تقدمه الدنيا من زينة هو ليس لزوجات رسول حتى لا يكون هناك مطمع دنيوى .. الله الايمان إذن فالرسول لا يطلب أجرا ممن آمن وإنما أجره من الله لأنه ... ... يتم بالنسبة وهو لم يطلب مالا ليبني به قصورا ويحيط نفسه بمباهج العظمة وهو لا يعطى أهله ولا أقاربه مالا أو فائدة باستغلال النفوذ ... إلى آخر ما يحدث بالنسبة للمناهج الدنيوية . كل هذا لا للرسل ... ولو تم لانحرف المنهج .... ولكان عند الناس عذر في عدم يحقق فائدة دنيوية يسعى إليها غير المؤمن .... ولكن كون الرسالات هي مشقة يتحملها الرسول دون أن يطلب أجرا من واحد من المؤمنين ... أو يتميز عليهم ... أو يطالبهم بما لا يفعل وبما لا يلتزم هو به ... ومادام هو ملتزما إلتزاما تاما بالمنهج ... ومادام لا يستفيد من هذا يكون ذلك أدعى لأن نتبعه ... ... ... ولنسأل أنفسنا : إذا كان الرجل لا يتلقى منهجا من السماء ... فما هي فائدته فى كل المشقات التي يتحملها ... وفي كل الأذى الذى قع عليه ... فلو كان هناك عقل .... لكان هناك اتباع للرسول الذى جاء بمنهج السماء ... لا يبغى علوا في الأرض ولا ثراء ولا نفوذا .. ( 1 ) سورة الأحزاب الآية : ٢٩ PAGE_SEPARATOR 711 العزيمة والرخصة س : إن الله يجب أن تؤتى رخصه كما تؤتى عزائمه - هل من توضيح ؟ ** ج : إن الحق أنزل القرآن جامعا لحدود التشريع ... وترك للإنسان في ضوء هذا التشريع ، أن يسلك بما يرضى الدنيا والآخرة معا في اطار الدين ان الحق يعفى الحائض من الصلاة لأن جسدها في وقت الحيض لا يتحمل إلا أن يغسل الرحم نفسه بالدماء وتتجدد فيها طاقة أرادها الله في مواعيد معلومة ... ويعفيها الحق من الصوم ... لأنها تفقد جزءا\" من طاقتها في صراع جسدها مع الدم النازل . والحق لا يعفى المسافر من الصلاة ... بل يأمر المسافر ـ رغم المشقة بأن يصلى ـ وان رخص بقصر الصلاة والحق يأمر من لا يجد الماء بأن يتيمم . هكذا نرى أن الحق قد\"...أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَأُنْزِلَ...\"(العنكبوت:46) الرخص التي يمكن أن تعفى من التكليف ... لذلك فليس من حق ... لذلك فليس من حق أحد أن يقول ليس هذا التكليف الرباني في طاقتي ان الحق يقرر ما هو نافع للبشر بالفضل والرحمة . PAGE_SEPARATOR - ٦١٢ الفرق بين ارتكاب الفاحشة وظلم النفس القائل . س : بعض الناس حين يقرأون قوله تعالى : ﴿\"وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ...\"(آل عمران:135) وقوله تعالى : ﴿\"وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ...\"(النساء:110) \" يتساءلون : أليست الفاحشة والسوء هما ظلم النفس فالذي يظلم نفسه يقودها الى العذاب ... بل إن بعض الناس يقولون إن العطف هنا غير واجب . . ج : انني أقول لهم ان دقة التعبير ودقة اللفظ ... ... من دقة والله سبحانه وتعالى يبين لنا اعجاز القرآن ويقول لنا إن ... هناك فارقا بين من يفعل سوءا أو فاحشة ومن يظلم نفسه هو الفارق ؟ .. ... ... ما الذى يفعل سوءا أو فاحشة يفعلها ليحقق لذة عاجلة ... نفس ضعيفة يغلبها الهوى وتخضع لبريق الدنيا ... إنسان شرب الخمر حقق لنفسه لذة الخمر ... إنسان زنا حقق لنفسه شهوة عاجلة ... إنسان ... ... سرق مال غيره . حقق لنفسه شهوة عاجلة بالتمتع بهذا المال ... هذا هو الإنسان الذى يفعل السوء أو الفاحشة ... أما الإنسان الذي يظلم نفسه فهو انسان آخر إنه يرتكب إثما ولا يستفيد منه ... لا يعطى نفسه شيئا في الدنيا ولا في الآخرة حينئذ يكون قد ظلم أنه لا أعطاها شيئا عاجلاً ولا نجاهاً من عذاب الآخرة نفسه بمعنى ... ( ۱ ) سورة آل عمران الآية : ١٣٥ ( ٢ ) سورة النساء الآية : ١١٠ PAGE_SEPARATOR ٦١٣ غيره غیره ... ومن الناس من يبيع دينه بدنياه ومنهم من يبيع دينه بدنيا ... الذي يبيع دينه بدنياه يطلب العاجلة ... أما من باع دينه بدني خاب في الأولى والآخرة ... هو الذي ظلم نفسه . ولكن كيف يظلم الإنسان نفسه ... فالإنسان حين يشهد زورا ليؤذى غيره لم يستفد هو شيئا ... فقد ظلم نفسه ... ارتكب اثما ... شهادة الزور دون أن يحقق نفعا دنيويا . إذا قبض ثمن شهادة الزور يكون قد حقق نفعا دنيويا .... ... ولكن الذى يظلم نفسه هو الذى يفعل ذلك ليرضى غيره كثيرين في الدنيا مثل هؤلاء ... ... ونجد إنسان يتهم إنسانا آخر بتهمة باطلة ... لا يستفيد هو شيئا ... ويرتكب الإثم ... إذن هو ظلم نفسه ... انسان يكتب تقريرا كاذبا في انسان ليمنع ترقيته ... أو يتطوع بحديث يختلقه عن شخص ليمنع الخير عنه أو يؤذيه أو يشى بشخص كذبا ليدخله السجن ... أو يضعه في الاعتقال أو يتجسس على إنسان ليلفق له تهمة لمجرد الانتقام التافه ... كل هؤلاء يظلمون أنفسهم إنهم يرتكبون الاثم في الدنيا ... ولا يجعلون له فائدة لا في دنياهم ... ولا في آخرتهم .... فكأن الذي ظلم نفسه هو الذى جعلها تدخل النار ... هو الذي جعلها ترتكب الاثم وفي نفس الوقت لم يعطها شيئا على وجه ... ... ... الإطلاق ... فهو ظالم لنفسه في الدنيا ظالم لنفسه في الآخرة . ... PAGE_SEPARATOR ٦١٤ معنى كلمة آمين أخرى ... . س : إننا نقول في آخر سورة الفاتحة كلمة آمين . فما معنى هذه الكلمة في رأى فضيلتكم ؟ . . ج : ( آمین ) تعنى اسم فعل هو استجب ولنلاحظ ملاحظة اننا نقول ( آمین ) بعد أن نقرأ الفاتحه ونقول ( آمين ) بعد أن الفاتحة نسمع • فساعة أن يقرأ الإنسان الفاتحة فانه يقول في آخرها ( آمين ) ومعناها هنا اننى دعوت يارب ... وأنا لا أقتصر على الدعاء . ولكنى أدعو أيضا حتى يستجاب للدعاء .. فساعة أن أقرأ الفاتحة فأنا أدعوا : اهْدِنَا الصراط\"صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ...\"(الفاتحة:7) ولا الْمُسْتَقِيم الضالين !! هنا أقول ( آمين ) بمعنى\"...إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ...\"(المائدة:28) ليستجيب لدعائي انني أتعلق بكل الحب فى أن أطلب منك يارب السموات والأرض الهداية الى الصراط المستقيم الذي أنعمت به على عبادك ولا أكون أبدا ضمن هؤلاء الذين عرفوا انك حق المتقين ... ( ۱ ) سورة الفاتحة الآية : ٦ ، ٧ PAGE_SEPARATOR -910- وأنكروك .... أو تجعلنى يارب ممن يتوهون عن فضل التعرف إليك وبك ولك . هكذا يكون مطلب المؤمن بقوله ( آمين ) مطلبين : أولا : إما أن الصِّرَاطَ المُسْتَقِيم ! ) الله يجيب دعاء المؤمن حين قال : اهْدِنَا لأن المطلوب والثاني : هو أن يكرر طلب استجابة الدعاء وهو الهداية .\"...أَمَرَ اللَّهُ بِهِ...\"(البقرة:27) المؤمن كثيرا : ... وهكذا كانت رحلتنا مع معنى الفعل الذي تختتم باسمه فاتحة الكتاب ... ( آمين ) .. الفعل هو : « يارب استجب » وكانت رحلتنا خلال اسم المجيب الرحمن القريب ... رأينا استجابة الله لدعوة المضطر استجابة المؤمن لدعوة الله والرسول . استحالة استجابة أى كائن فى الكون لأى رغبة انسانية إلا أن يكون المجيب هو الله فإذا كنا نطلب فى فاتحة الكتاب التربية الايمانية بـ\"الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ\"(الفاتحة:2) ) ( ٢ ) ونطلب الهداية الى الصراط المستقيم ( ۱ ) سورة الفاتحة الآية : ٦ ( ٢ ) سورة الفاتحة الآية : ١١١ PAGE_SEPARATOR ٦١٦ - ونخصص نوع الصراط المستقيم بانه صراط الذين أنعم الله عليهم بالايمان ، ولم تكن قلوبهم ضالة أو مغضوبا عليها . إذا كان ذلك هو مرادنا من تلاوة الفاتحة سبع عشرة مرة في الصلوات الخمس كل يوم. فلابد أن تكون الخاتمة لكل ما نطلب بصفاء وإيمان : أن نقول طامعين فى استجابة الحق الكريم الرحمن الرحيم * PAGE_SEPARATOR مسئولية ولى الأمر * . س : نريد من فضيلتكم أن تحدد لنا مسئولية ولى الأمر من وجهة نظر الإسلام . وتضرب لنا مثالا على ذلك من الخلفاء الراشدين ؟ ج : رحم الله الفاروق عمر بن الخطاب حين تولى الحكم ... أتى بأقاربه وقال : ان الله أمرنى بتطبيق منهج الإسلام ... فوالذي نفسي بيده من خالف منكم أى شيء من ذلك لأجعلنه\"...نَكَالًا مِنَ اللَّهِ...\"(المائدة:38) عنه يعلم من أين تأتى الفتنة . كان عمر بن الخطاب رضی إنما تأتى من الأقارب الذين يظنون أنهم بقرابتهم لأولى الأمر ، بمقدورهم أن يتمادوا في الخروج عن المنهج الإسلامي ان ولى المسلمين مسئول عن تطبيق أوامر الرحمن على نفسه وعلى من حوله . قال ولنا في كلمة طارق بن زياد وهو يغزو الأندلس حين للجنود : اعلموا انى حين يلتقى الفريقان فاني سوف أحمل على طاغية القوم لزريق وانى لقاتله ان شاء الله ، فان قتلته فقد كفيتم أمره وان قتلت أنا فلن يعوزكم\"...وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ...\"(فصلت:6) أمركم ... فأنا لم آمركم بأمر أنا عنه بمنجي منه PAGE_SEPARATOR أولا .. هذا هو فن القيادة كل أمر بمعروف أو نهى عن منكر يبدأ بالتطبيق على القيادة وذلك الأمر مطلوب فى الداعين الى الإسلام .. ذلك ان خروج أى داعية للإسلام\"...عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ ۖ لَهُ...\"(الحج:9) يحيق السوء به وحده ، ولكن السوء يلحق بالدعوة نفسها عندئذ ... يتهم الناس الدعوة نفسها بأنها نفاق أو خداع ... وحاشا الله أن يكون الإسلام نفاقا أو خداعا لذلك انتشر الإسلام بالأسوة السلوكية . PAGE_SEPARATOR 714- معنى الأغيار . س : الأغيار كلمة تتردد كثيرا على ألسنة العلماء والفقهاء . فما معنى هذه الكلمة ؟ . . ج: عندما يستحضر الإنسان عظمة الحق الأعلى ، فانه يتضاءل أمام نفسه ولا يحس بقوته إلا على أساس انها نعمة ان قوة الإنسان في أي مجال هي من الأغيار ما معنى الأغيار .. ؟ من الله معنى ذلك أن قوة الإنسان أو موهبته في مجال ما ، قد تنتقل من إنسان إلى آخر قد أكون غنيا وقد أفقد ثروتى قد أكون موهوبا وقد يخرج واحد غيرى يملك من الموهبة ما يفوق موهبتي ان كل المواهب والعبقريات والثروات هي من الأغيار التي تنتقل بارادة الله من انسان لآخر لذلك فلابد أن من يخضع الإنسان لمن لا يتغير وهو الله ان الذي لا يتغير هو الله PAGE_SEPARATOR ٦٢ التواضع وحين يخضع الإنسان له فان الحق تبارك وتعالى يهبه ... أما الذين يغترون بالأسباب فهؤلاء نقول لهم عليكم أن تخشعوا لواهب الأسباب انه الله الواحد لا يتغير لذلك لا أن ... يصح يغتر الإنسان بالأسباب .. ولا يصح أن يستعلى الإنسان بالأسباب انما الإنسان قد تسول له نفسه انه وصل الى مرتبة الكمال في شيء ما. وقد يلتف حول الإنسان من المادحين والمنافقين الذين يضخمون من صفات الإنسان فيظن أنه كامل لمثل ذلك الإنسان نقول : تذكر انك من الأغيار وانك مستخلف في أمور الدنيا ولو دامت لغيرك ما جاءت إليك . لذلك أن\"...يُجِبْ دَاعِيَ اللَّهِ...\"(الأحقاف:32) والخشوع الله يمنح الإنسان ميزة الصبر والقدرة على استحضار ذات الخالق وهو يصلى أمامه وإليه .. الخاشع الله ينزه جسمه عن أن يدخله الشيء\"...الْحَرَامِ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ...\"(البقرة:196) يحلو له الصبر . الخاشع لله لا أحدا يفجع في ماله أو رزقه PAGE_SEPARATOR ٦٢١ الإسلام والتنظيمات الاجتماعية المعاصرة . س : كيف جاء الإسلام بكل أمر يحسن وضع الإنسان وهل للتنظيمات الإجتماعية المعاصرة أصل في الإسلام ؟ . . ج : علينا أن ننتبه الى أن كل الأمور التي تحسن من وضع الإنسان في الدنيا لها أصل في الإسلام ... لذلك يجب ألا ننسبها الى غير الإسلام مثال ذلك : ... التأمين الاجتماعي البعض يقول عنه أنه اشتراكي والحقيقة أنه نظام اسلامى أخذه الاشتراكيون من الإسلام ان أى أمر جميل له أصل في الإسلام ... لذلك يجب أى جمال في الدنيا لغير الإسلام • ألا ننسب لماذا ننسب جمال مبادئ الإسلام الى مذاهب أخرى .. ولنا في قول شوقى أمير الشعراء حين يتحدث عن رسول الله ويقول : الاشتراكيون أنت إمامهم لولا دعاوى القوم والغلواء داويت متئدا وداووا ظفرة واخف من بعض الدواء الداء هذا قول أمير الشعراء فى هؤلاء الذين أرادوا أن ينسبوا العدل الاجتماعي لغير الإسلام . PAGE_SEPARATOR ٦٢٢ - ان محمدا جاء بالعدل الاجتماعى سابقا لأى منهج آخر يدعى لنفسه العدل الاجتماعي بل أن منهج محمد كان يداوى بالجرعات المناسبة حتى يشفى الناس من داء الاستغلال بينما المذاهب غير الإسلامية لا ... تعرف الجرعة المناسبة لذلك الداء إن الدواء الذي جاء به رسول الله\"...عِنْدَ اللَّهِ ۚ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ...\"(المائدة:60) المعالج الاعظم والشافى بمنهجه لكل أمراض المجتمعات PAGE_SEPARATOR اتقان اللغة العربية شرط للولاية . س : هل يشترط في الوالي أن يكون متقنا للغة العربية ؟ . . ج: نعم . وسأضرب لك مثلا على ذلك . انه حين ولى أبو جعفر المنصور الخلافة وصعد الى المنبر ولحن في كلامه لحنة .. وكان هناك عربي يجلس بين المستمعين فصر أذنيه أى طرطاً » أذنيه وهذه معناها أنه في جملة قالها : وقال له : سمع كلمات لا تعجبه وأخطأ أبو جعفر المنصور خطأ آخر في اللغة وكسر الاعراب فقال العربي : ( أف لهذا الرجل ، قالها استهجانا . وأخطأ أبو جعفر المنصور خطأ ثالثا في اللغة ... فوقف العربي يا أبا جعفر أشهد أنك قد وليت هذا الأمر بقضاء وقدر . أى أن العربي يرى أن الخليفة لا يليق بمكانه واليا للمسلمين لولا القضاء والقدر ... لأن والى المسلمين عليه أن يتقن اللغة اتقانا. PAGE_SEPARATOR - ٦٢٤ ـ المرأة بين البيت والعمل . س : هل خروج المرأة للعمل يتعارض مع وظيفتها الأساسية وهي أن تكون ربة بيت . وما رأى فضيلتكم في ذلك ؟ . . ج : ان قيام الرجل بأنواع مطلوبة لحركة الحياة لا يقلل من قيمة المرأة التي عليها مهام كبيرة فى أن يكون البيت منسجما وهادئا يسكن فيه الرجل وينشأ فيه الأبناء . . وليس قيام المرأة بتربية الأبناء أو إدارة أمور المنزل بما يجعله سكنا للزوج ... ليس هذا العمل هينا .... لأن ذلك العمل تكريم للمرأة كوعاء للحياة .. إنها ا تحمل الطفل وترضعه وتربيه وتغذيه بالحنان والطعام ... وتدبر أمور البيت ليكون مكانا صالحا لحياة الأسرة كلها وإذا كانت المرأة قد خرجت الى العمل في العصر الحديث فلنا أن نلحظ أن طاقتها على ادارة بيتها تقل ... وأن رعايتها لأبنائها تقل وأن توترها يزداد واحساسها بالذنب تجاه الأسرة يتغلب على مشاعرها ... ثم متاعب العمل مع متاعب البيت في آن واحد ... مما يجعلها تشكو من الارهاق وتبدد سعادتها مع الانسجام المفروض أن تحققه مع أسرتها ... فهى في العمل مشغولة بالأسرة ... ومع الأ. الأسرة مشغولة بالعمل ... مما يفقد المرأة استقرارها النفسي . ان العلم المعاصر قد عاد مرة أخرى للحديث عن ضرورة أن تكون المرأة ربة بيت ومتعلمة ولا يعنى أن وظيفتها كربة بيت PAGE_SEPARATOR ― لا تحتاج إلى علم ... لا ... انها تحتاج الى علم كامل يشتمل الآن على تخصصات كثيرة في فروع العلم المعاصر وتكفى مهمة واحدة تنقسم الآن إلى علوم عديدة وهي التربية . مع وإذا كان خروج المرأة الى العمل لحاجة في المجتمع ... فعلينا أن نعرف ان مثل هذا الخروج للعمل يبدد الكثير من طاقة المرأة في إدارة أمور البيت ، ويفقد البيت معنى السكن . ولنا أن نقدر تضحية المرأة بخروجها الى العمل لمساعدة المجتمع في اجتياز أزماته ضرورة الالتفات الى أن المرأة التي حباها الله بزوج قادر على تختص بمسئوليات تربية الأبناء ... هذه المرأة عليها أن تقبل على ذلك الأمر براحة وليس ذلك تقليلا من شأن المرأة ولكنه تكريم لمهمة أساسية في المجتمع وهى تنشئة الأبناء بعيداً عن ويلات افتقاد الأم في زحام العمل . أن يجعلها ( م ٤٠ قضايا العصر ) * * * PAGE_SEPARATOR ― الآثار الإسلامية ... وماذا نستفيد منها ** س : ماذا يستفيد المسلم من آثارنا الإسلامية ؟ وكيف تكون نظرتنا الى هذه الآثار ؟ : عندما نذهب الى متحف ما ونرى المصحف الذي ... كان يقرأ فيه سيدنا عثمان\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) فإننا نتذكر أيام جمع الصحاف ... ان هذا المصحف لا يختلف عن المصحف الشريف من أى مصحف آخر من حيث الآيات أو الكلمات ... ولكنه يثير في النفس الصلة الندية وصلة جهاد المسلمين الأوائل في الحفاظ على الكتاب الذى أنزله الله على رسوله على وعندما نذهب الى متحف آخر فنرى السيف الذي كان يحارب به سیدنا علی\"...رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ...\"(التوبة:100) ... ونرى أن وزنه ثقيل يفوق وزن عشرة سيوف عنه ... وقد نتساءل أى قوة ايمانية كانت تدفع علي رضى الله ليحمل كل هذا السيف ؟ فنستريح الى أن الإيمان بالله كان يعين المؤمنين برسالة رسول الله فى أمور تشق على النفوس . وعندما نرى في مكان آخر ( شعرة ) من شعر النبي أو نرى المكحلة التى كان النبي يكتحل بها والاشراق ان هذه الرؤية لتلك الآثار تثير فى النفس لونا من السكينة PAGE_SEPARATOR ٦٢٧ لكن لابد أن نبتعد فى نظرتنا الى هذه الآثار عن الوثنيات فهذه الآثار لا تشفع لنا انما هي تذكرنا فقط بأمر يتصل بالنبي الكريم وصحابته هكذا تكون النظرة الى الآثار وهكذا تكون ضرورة العناية بتلك الآثار ¡ PAGE_SEPARATOR ٦٢٨\"...وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ...\"(الأنبياء:30) . س : كيف خلق الله الماء ... وكيف جعل منه كل شيء حي ؟ . ... . . ج : ان الحق تبارك وتعالى خلق الأرض وجعل ثلاثة أرباع مساحتها تقريبا من الماء والربع من الكرة الأرضية تقريبا هو اليابس ان الحق تبارك وتعالى حين يوسع سطح الماء في مخازنه وهي البحار والمحيطات ... فان هذه المسطحات العريضة تتعرض للبخر على قدر اتساع سطحها الماء عليها ... ولنا أن نلحظ أنه كلما اتسع سطح المساحة التي يوجد بها زادت أيضا نسبة التبخر منها ، إذا كان ضوء الشمس مسلطا فإذا أحضر واحد منا كوب ماء وسكبه في حجرة مساحتها عشرون مترا على سبيل المثال ... فان الماء يتبخر بعد دقائق ... ولنا أن نعرف أنه على قدر اتساع البحار وعلى نظام دوران الأرض وشروق الشمس وغروبها على هذه العوامل تكون عملية البخر التي تتكون ... منها السحب . ويصعد بخار الماء الى السماء ليحمله الريح ... ثم يتم تلقيح البخار فيجتمع ويصير سحابا ويمطر ... فنأخذ من الماء ما نشربه و نسقى الأنعام ونروى الزرع وما يتبقى يتسرب الى جوف الأرض الى أن يقابل قاعا صخريا في بطن الأرض يحمله ليبقى فيها ... ... PAGE_SEPARATOR - ٦۲۹ - كمخزون للمياه الجوفية ، وتمشى هذه المياه الجوفية الى الأماكن التي لا توجد بها مياه ممطرة لترويها . السماء ويلفتنا الحق تبارك وتعالى الى دورة المياه الطبيعية من الى الأرض حيث تسير في مسارات لم يعرفها البشر علميا إلا في القرن الثامن ... وكيف يكون الماء هو الذي يساعد النبات على الحياة والنمو ... فيكبر النبات وينضج ويجف . وكأن الماء له دورة في ... الحياة تعتمد عليها دورة حياة النبات ... وفى ذلك عبرة لكل من يملك عقلا يبصر الحقائق في ذلك الكون ولذلك نرى الناس ترفع أيديها الى الله داعية لطلب السقيا .. ولذلك شرع الإسلام الدعاء حين يأتى الجفاف ... أن نخرج الى الخلاء ونضرع الى الله أن يمطر لنا الماء .. الممطر. ونأخذ معنا ضعافنا من كبار السن والأطفال الرضع والبهائم لماذا نأخذ هؤلاء .. ؟ لأننا نتوسل الى الله بضعافنا . نتوسل الى الله بالبهائم الرتع نتوسل الى الله بالأطفال الرضع ... نتوسل الى الله بالعاجزين والضعفاء وليمطرنا الله ويرسل السحاب PAGE_SEPARATOR ٦٣٠ التواصى بالحق والصبر . س : لماذا كان الأمر الالهى بالتواصى بالحق والصبر وما معنى التواصى ؟ .. ج : ان الله يعلم أن النفس البشرية قد تضعف أمام التكاليف الإيمانية وتختلف ألوان الضعف من انسان لآخر فواحد يكون ضعفه هو الكسب الحرام رغم أنه في بقية سلوكه يلتزم بالإسلام . ... وواحد آخر يكون ضعفه ( المرأة ، كثير العشق النفس ... رغم أنه في بقية سلوكه ملتزم بالإسلام ... ضعیف وثالث يكون ضعفه احتساء الخمر رغم أنه في بقية سلوكه ملتزم بالإسلام . وتطبيقا عمليا في المثال الذى ضربناه لهؤلاء الثلاثة المسلمين لكن كل واحد منهم به نقطة ضعف الحميدة · هنا يتدخل التواصى بينهم فى تكافل دینی ایمانی یحقق آثاره بمعنى ان صاحب الخمر إذا قال لصاحب الكسب الحرام كلمة هي ان سلوكك كله سلوك مؤمن فلماذا لا تكف عن الكسب الحرام ؟ في هذا القول تشجيع وتواص لأن يستكمل صاحب المكسب الحرام دينه بالابتعاد عن الكسب الحرام .. PAGE_SEPARATOR ٦٣١ - وقد يقول صاحب الكسب الحرام لصاحب الخمر « إن عليك أن تستكمل ايمانك بأن تترك معصية شرب الخمر ليكتمل لك رشدك . وبهذا التواصى قد يبتعد المسلم الذى وقع في نقطة ضعف الخمر\"...عَنْ بَعْضِ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ...\"(المائدة:49) . وإذا قال الاثنان لمن نقطة ضعفه النساء لقد اكتمل لك ما في الإسلام من عقيدة وسلوك فلماذا تفسد إيمانك بأن تنظر إلى غير\"...مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ...\"(التحريم:1) ؟ هنا قد يبتعد ضعيف القلب أمام النساء عن عصيان الرحمن في تلك النقطة .. هكذا يكون التواصى تربية من خلال الصدق المهذب والصداقة التي تقدر لأهلها تربية النفس لكل منهم الإيمانية ان الله يعلم ألوان الضعف الانسانى في عباده أمام التكاليف انه الخالق العليم ... عليم بباطن أى أمر وظاهره ... لذلك فهو يعلم أن أى انسان مسلم غير معصوم من الزلل أو النقص أو الخطأ فكيف يقاوم المسلم زلته وضعفه الإنساني ؟ ... ان مقاومة هذا الضعف الإنسانى تأتي من التواصى بالحق والتواصى بالصبر بين الاخوة المؤمنين .. PAGE_SEPARATOR - ٦٣٢ ما معنى ( التواصى ) ؟ إنه ليس أبدا فرض وصاية من انسان على آخر ... ولكن أن يحاول كل إنسان مؤمن تذكير أخيه المسلم بالحق الإيماني والتكليف الرحماني ... وان نشترك معا وجميعا في التواصى حتى لا يصيبنا الضعف في أي مسألة إيمانية . ان التواصى في جوهره ليس تفرد واحد بالوصاية على لا الآخرين ... ولكن يتواصى كل مسلم وكل مجتمع إيماني حتى يقع الإنسان المؤمن في ضعف انساني . ان الله يريد من كل مسلم أن يتواصى مع أخيه حتى نكون جميعا جنودا في الإسلام لا نضعف ولاتهن عزائمنا ... ان الله يريد من أهل الإيمان أن يكون عمل كل منهم صالحا ... وعندما تجتمع الأعمال الصالحة في تناسق وانسجام وترابط ... حينئذ لا يستطيع أهل الباطل أن يهزموا أهل الايمان لأن كل مؤمن يقوى\"...نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ...\"(المائدة:30) له . وكل مسلم مستند على سند من تواصى المؤمنين بعضهم ببعض .. فقط ... ولم يكتف الله سبحانه بأن يأمر أهل الإيمان بالتواصى بالحق ولكن أرشدهم الى التواصى بالصبر أيضا لماذا ..؟\"...الْبَاطِلُ وَأَنَّ اللَّهَ...\"(لقمان:30) يعلم أن المؤمنين به يتعرضون دائما لعدوان أهل فإذا تواصى المؤمنون بالصبر على أى مكروه ففى هذا الصبر عزيمة وقوة وتأكيد لحقيقة الإيمان بالله حتى يزهق الباطل الحق . ... وينتصر PAGE_SEPARATOR كيف نقضى على الوشاية ؟ . س : من الرذائل التي يعاني منها المجتمع رذيلة الوشاية ... فكيف قضى بعض حكام المسلمين عليها ؟ . . ج: كان زياد بن أبيه حاكما به قوة وله بطش فتاك جاء إليه رجل يحمل وشاية بهمام بن عبدالله السالومي قال زياد للواشي : الجمع بينك وبين عبد الله ؟ وخاف الواشي أن يقول لا فيناله بطش زياد وأرسل زياد الى ابن همام ... وجاء ابن همام . بأهل وادخل زياد الواشي وراء ستارة . قال زیاد لابن همام: بلغنى انك هجوتنى . قال ابن همام : كلا أصلحك الله ما فعلت ولا أنت لذلك فجذب زياد الستارة وقال : ان هذا الرجل قد أخبرني هنا نظر ابن همام الى الرجل فوجده صديقا ممن يجلس معهم فذهب اليه وتفرس في وجهه وقال له : فأنت من أنت امرؤ اما ائتمنتك خاليا ، واما قلت قولا بلا علمى الأمر الذى بيننا بمنزلة بين الخيانة والاثم . هكذا قال ابن همام متهما صديقه بأنه اما قد نقل كلمة قالها أمامه ليريح نفسه ، واما قد دس له قول مكذوب PAGE_SEPARATOR وهنا أنعم زياد على ابن همام وأقصى عنه الواشي هذه نادرة ولكنها تحكى قضية يعانى منها الوجود وتعالج قضية هامة من قضايا المجتمع . انها قضية الوشاية وترسم للحكام الطريق ... أن الذي يجب يتبعوه مع من يقدمون لهم الوشايات . ان عليهم أن يتحققوا من الصدق وذلك حتى لا يشى انسان بآخر . وبذلك ينصلح حال الحاكم ، فيسمع الرأى الواضح من صاحبه بلا رجعة ولا خوف ... ولا يرتفع واش على كومة من الأكاذيب الملفقة PAGE_SEPARATOR يوم الجمعة ... ٦٣٥ وترك البيع عند الصلاة # س : ان الله أمرنا بترك البيع إذا أذن ... المؤذن لصلاة الجمعة . لماذا خص البيع بالذات مع أن الإنسان يؤدى أعمالا كثيرة ؟ ** ج : إن الله تعالى جعل لنا فى يوم الجمعة موعدا فرضه علينا ليذكرنا بعزه ... فنحن أمام الله جميعا متساوون في كل شيء ... الحاكم عبد أكثر الناس عزا وجاها يدخل والمحكوم عبد ... المسجد حافي القدمين ... ويجلس على الأرض ... وأقل الناس يدخل المسجد بنفس الطريقة ... لماذا ؟ ... حتى يذكرنا الله سبحانه وتعالى ... أن مناصب الدنيا لا قيمة لها عنده ... ... وأن منازل الدنيا ليس الله ... فنغتر وتأخذنا العزة بالاثم ونحسب ان معناها رضي من ... عطاء الله في الدنيا هو عطاؤه في الآخرة ... أبدا فهذا غير صحيح يأتي الإنسان الى\"...الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ...\"(البقرة:204) الجاه والمنصب والمال ... فيغتر ويعتز ... ويأمر وينهى ويمضى يمينا ويسارا ... حسب أنه في ثم تأتى صلاة الجمعة فيذهب وأقل الناس شأنا يجلسان معا على الأرض متساويين ... وربما كان وربما كان أقل الناس في الصف منعه ... ... الأول وهو في الصف الأخير ويركعان معا ... ... عنده ... ويسجدان معا ... لا فرق ولا منازل دنيوية هنا ... لماذا ؟ ... حتى لا ينسى الإنسان ... لا ينسيه هذا أن الله سبحانه وتعالى غروره وما هو فيه من عز حتى يريد عبادا ... وأن العباد هم الذين يأتونه طائعين مختارين ... وأنه إذا كان الله قد أعطاه في الدنيا . فليس هذا استثناء بالدخول الى الآخرة ... PAGE_SEPARATOR - ٦٣٦ - في منزلة أكبر أو أعلى فإذا تذكر ذلك وخرج من المسجد ووقف ... ... أمامه رجل فقير ضعيف فلا تجعله عزة الدنيا يفتري على ... ... هذا الرجل ... بل يتذكر أنه عندما كان في المسجد كان هذا الضعيف المسكين في الصف الأول وهو في الصف الأخير ... فإذا تذكر ذلك الله وقوته وأحس أن هذا الشخص قد يكون أقرب منه إلى الله ... فيخاف ولم يظلم ولم يغتر ... .. والعجيب أن بعض الناس يأتى الى المسجد قبل الصلاة بدقائق ... ثم يتخطى الرقاب حتى يصل الى الصف الأول . ويظل يزاحم ويزاحم ... ويضايق فى المصلين حتى يجد مكانا له مصداقا لحديث رسول الله على ما معناه ان الرحمات تنزل على الصف الأول ... ؟ فالذي يليه والذي يليه ) والذي يليه ) ... نقول لهذا الشخص من تخدع أن الرحمات تتنزل على الصف الأول انك تأتي في وليس معنى ... اللحظة الأخيرة ثم تحشر نفسك في الصف الأول معتقدا أنك تخدع الله سبحانه وتعالى ، ان الملائكة يقفون على باب المسجد يوم فيقيدون في صحائفهم الداخلين الأول فالأول الجمعة ... ... حسب وصولهم الى المسجد حتى يصعد الخطيب الى المنبر فإذا وصلت الله سبحانه قبل الصلاة بدقائق فالزم مكانك مكانك ... ولا تحاول وتعالى ... أن تخدع لأنك لن تستطيع أن تخدعه ... ولا تتخط الرقاب ... ... واعلم أن هذا هو بيت الله ... لا فضل لأحد فيه إلا لمن دخله أولا وإياك أن تتحدث في أمور الدنيا داخل المسجد ... فالله لا يبارك في حديث الدنيا داخل بيته ... للصلاة لقد اختص يوم الله ضرورة ترك جانب البيع في التجارة عند النداء الجمعة . لأنه أحب جانب الى الإنسان ... أن يكسب بمنتهى السرعة PAGE_SEPARATOR ٦٣٧ لم يقل الله ذروا الشراء ... لماذا ؟ .. لأن المشترى قد يذهب للشراء وهو كاره . ولم يقل ذروا الزراعة . لماذا ؟ لأن الزارع يعلم أن في الوقت متسعا للصلاة . فهو لا يضن على رازقه بالتعبد ولم يقل الله ذروا الصناعة . لماذا ؟ لأن الصانع يعلم أن التوفيق والمهارة انما هما عطاء أما التاجر فهو يحب البيع ... الله من وقد تلهيه تجارته عن ميعاد الصلاة .. قد يغفل التاجر عن ميعاد الصلاة بسبب حب البيع . لذلك جاءت الآية بايضاح وجوب ترك قمة النفعية في طرقها و ذَرُوا الْبَيْع ) ( ١ ) أقصر ان الله يأخذ جزءا من وقت الإنسان باختيار الإنسان ليعطيه ما هو أوفر ربحا ... ربح الدنيا والآخرة معا .. (۱) سورة الجمعة PAGE_SEPARATOR الجزاء على اتقان العمل ٦٣٨ - * س : ما جزاء الذين يتقنون أعمالهم هل هذا الجزاء في الدنيا أو في الآخرة ؟ . . ج : ان الإنسان عندما يرى صنعة متقنة من قبل إنسان آخر فالإنسان يقول احساسا بالجمال ( الله ) .. ينطق الإنسان لفظ الجلالة تعبيرا عن عمل اتقنه صاحبه والإنسان عندما يرى عملا غير متقن لصانع آخر فانه يدعو على الصانع بدعاء قاس هو : - يجازيه الله على حسب عمله .. والله لا يجازى مهملا إلا بعقاب ان المهمل أو المفسد إنما يحرم الكون من ترديد لفظ الجلالة اعترافا بالشكر وبنعمة اتقان العمل . والمهمل والمفسد يزيدان الكون قبحا ولكن الإنسان الذى يتقن عمله ، هو الذي يزيد في الكون صيحة الاعجاب والتقدير عندما ينطق\"...بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ...\"(آل عمران:39) » ... الله ان اسم هو نغمة يحب الكون كله سماعها فما بالنا بجزاء الإنسان المؤمن المؤدي لعمله باتقان ؟ .. إنه جزاء البركة فى الرزق .... والبركة فى الحركة وراحة الضمير والترابط مع المجتمع الايمانى والتواصل الإنسانى بأخوة الإيمان . PAGE_SEPARATOR ٦٣٩ - أما المفسد فى عمله أو المهمل فهو يحيا حياة الضنك . لا يبارك الله له في رزقه ويفتقد التواصل مع ضميره ، كما يفتقد الإحساس بأخوة الإيمان وفي كل عمل عندما نجد مهملا أو مفسدا ... أو مغاليا في الثمن ... فإننا نسمع صيحة افتقاد الصانع أو الموظف أو المقاول أو صاحب البيت للذمة وينتشر فى المجتمع روح من الفردية التي لا تعرف التآخي الإيماني ويقول كل فرد ( اشمعنى ( فلا يتقن عمله ... وهكذا نجد ... أن مفسدا واحدا المجتمع بالأسوة الفاسدة أو قلة من المفسدين أو المستغلين يصيبون فمن أراد أن يدرك سعادة المؤمن فعليه أن يوجه الطاقة المخلوقة بالله في المادة المخلوقة بالله ، وبتخطيط فكر مخلوق بواسطة الحق ، وعلى الإنسان أن يدرك أن كل شيء فيه أو في الكون إنما الأكرم مآل الفضل فيه إلى الله . PAGE_SEPARATOR الصفحة ۱۱ ۱۳ ۱۷ ۱۹ ۲۱ ۲۳ ٢٤ ٢٦ ۲۸ ۲۹ i i ۳۳ ٣٦ ٤١ ٤٣ ٤٤ ٤٧ ٤٩ - ٦٤٠ محتويات الكتاب الموضوع كلمة الناشر الإفتتاحية هل وصول الإنسان إلى القمر يعنى أنه نفذ\"...مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ...\"(الرحمن:33) آيات الله في الآفاق كل البشر يحس بوجود الله ... ولكن ! مبادىء الإسلام أساس تقدم المجتمعات غير الإسلامية الله حدد لكل علم موعد اكتشافه الأمم الكافرة ... وكيف يخيم عليها الشقاء ؟ عجز الدول المادية عن الحصول على السعادة دوران الأرض حول نفسها القرآن ... ومراحل خلق الجنين طفل الأنابيب ... ورأى الإسلام فيه ؟ لماذا خص الله جلد الإنسان باذاقته للعذاب ؟ هل استطاع الإنسان أن يعلم ما في الأرحام ؟ لماذا فضل السمع على البصر ؟ الله وندم صاحبه في الدنيا الكسب غير المشروع ... الحقائق العلمية لا تتصادم مع القرآن غض البصر والبعد عن أماكن المعصية الأمانة التي حملها الإنسان مشيئة الله قلة الرزق وزيادته رحمة بالمؤمن أمور الغيب ... وشكوك الملحدين PAGE_SEPARATOR ٦٤١ الموضوع ماذا يحدث عندما يقول المظلوم : يارب ؟ أفعال المرائي لا يقبلها الله ربط العبادات بالطاعة ... وليس بشيء آخر شفاء المريض بين الطبيب المبتدىء وأستاذه عتاب الله لرسوله ... دليل على أنه أبلغ الوحى كله متى رأى النبي جبريل في صورته الحقيقية ؟ هل هي جاهلية أخرى ؟ إيمان المؤمن ... متى يكون وجدانا وعقيدة ؟ عظمة الله متى ... وكيف نفرق بينها وبين عظمة البشر ؟ جيب\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) يطلب إلى العاصي أن يتوب لماذا ينتحر الإنسان غير المؤمن ؟ الحكمة في اجتناب النساء أثناء الحيض رعاية الأيتام أدب التعامل مع الله اليأس لا يتطرق الى قلب المؤمن مقاييس الزمن في الدنيا لا تصلح ليوم الآخرة تفضيل الابن الأصغر ... وحكم الإسلام كيف حتى الإسلام الإنسان من ضرر المال ؟ عباد الله .... الله وعبيد ... الجلوس في المساجد للعبادة ما الفرق بينهما ؟ رحلة الحياة ومفهومها الواسع حكم المكره على الصلاة والمكره على فعل منكر لماذا نبهنا الله الى انه الحي الذي لا يموت الاقتداء في الطاعة الصفحة ۰۱ ۵۳ ۰۷ ٦٣ ٦٨ ۷۰ ۷۱ ۷۳ ٧٤ Yo ۷۷ ۷۹ ۸۱ ۸۲ ٨٤ ٨٦ ۸۸ ۹۰ ۹۲ ٩٤ PAGE_SEPARATOR الصفحة ۹۰ ۹۷ ۹۹ ۱۰۱ ۱۰۲ 1.2 ۱۰۷ ۱۰۸ ۱۱۰ ۱۱۱ ١١٤ ١١٦ ۱۱۸ ۱۲۱ ۱۲۳ ۱۲۷ ۱۲۹ ۱۳۰ ۱۳۲ ۱۳۳ ١٣٤ ١٣٦ ۱۳۸ ١٤٠ - ٦٤٢ الموضوع التكليف للمؤمن فقط كلنا متساوون أمام الله ثمرة التوكل على الله كيف نظهر المجتمع مدلول كلمة ( لا إله إلا الله الفرق بين المغضوب عليهم والضالين لماذا يمر أهل الجنة على النار ؟ الحكمة من قصة الغار الذي التجأ إليه الرسول اخضاع الأقوى للأضعف نعم الله ... لا تحصى قصص القرآن ... لماذا أغفل الله أسماء أبطالها ؟ الآخذون بالأسباب وحدها كيف يرزق الله\"...يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ\"(آل عمران:37) ؟ من رحمة الله للمطيع والعاصى . بسم نعم الله ... وصفات أسماء\"...اللَّهُ الْحُسْنَىٰ ۚ وَاللَّهُ...\"(الحديد:10) تسبق مولد الإنسان شكر الله على نعمه كيف سخر الله الكون الإنسان عطاء الربوبية وعطاء الألوهية . ... الذكر الحكيم وكيف حفظه الله ... الرسل من البشر لماذا ؟ ... ... والمخترعات الحديثة قدرة\"قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ\"(الزمر:53) واستعباد الإنسان فضل\"وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ أَوْ قُطِّعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ كُلِّمَ بِهِ الْمَوْتَىٰ ۗ بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا ۗ أَفَلَمْ يَيْأَسِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعًا ۗ وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُمْ بِمَا صَنَعُوا قَارِعَةٌ أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مِنْ دَارِهِمْ حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ\"(الرعد:31) الحياة بدون منهج ؟ PAGE_SEPARATOR الشيء الجميل يذكرنا بخالقه الشريعة وقوانين البشر. حدود ... الله وحرية الإنسان ٦٤٣ الموضوع الصفحة ١٤١ ١٤٢ ١٤٤ التكاسل عن العمل بحجة التفرغ للعبادة . الرد على من ينظرون الى الدنيا على انها غاية مساواة المرأة بالرجل أسباب تفكك الأسرة الحكمة من تعدد الرسل الحقائق الكونية في القرآن الكريم القرآن ونظريات العلم الحديث لا تناقض في القرآن كما زعموا الإسلام دين الحرية عجز العقل أمام قدرة الله إضطهاد الأقليات المسلمة من خدموا الإنسانية بدون إيمان البعوضة وإعجاز خلق الله\"وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ أَوْ قُطِّعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ كُلِّمَ بِهِ الْمَوْتَىٰ ۗ بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا ۗ أَفَلَمْ يَيْأَسِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعًا ۗ وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُمْ بِمَا صَنَعُوا قَارِعَةٌ أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مِنْ دَارِهِمْ حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ\"(الرعد:31) أن يخلقوا ذبابة طفل الأنابيب أسرار الروح قوانين الكون ومشيئة الله إرتباط قوانين الكون بمشيئة الله الملحدون وقضية الإيمان بالغيب نوم\"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الْأَرْضِ ۚ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الْآخِرَةِ ۚ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ\"(التوبة:38) عبيد الله وعباده العبادة التقليدية والعبادة الحقيقية ١٤٦ ١٤٧ ١٤٨ ١٤٩ ١٥٠ ١٥٢ 154 ܙܘܙ 172 ١٦٦ ۱۷۰ ۱۷۳ ۱۷۷ ۱۷۸ ۱۸۱ ۱۸۳ ١٨٦ ۱۸۹ ۱۹۱ ۱۹۳ PAGE_SEPARATOR الصفحة الموضوع ۱۹۵ ۱۹۸ ۲۰۰ ۲۰۳ ۲۰ ۲۰۹ ۲۱۲ ٢١٤ ۲۱۸ ۲۱۹ ۲۲۱ ٢٢٤ ۲۲۸ ۲۳۰ ۲۳۳ ٢٣٦ ۲۳۷ ۲۳۹ ٢٤٠ ٢٤٢ ٢٤٣ ٢٤٥ ٢٤٧ ٢٤٩ مفهوم العبادة إختيار حب الله في القلب علامات المخلصين عزة المؤمن في تذلله الله\"...أَهْلُ التَّقْوَىٰ وَأَهْلُ...\"(المدثر:56) الآخرة أسباب القلق والجنون في الدول المتقدمة حراسة الله للإنسان الحكمة المأخوذة من قصص القرآن الله عن صاحب إحدى الجنتين أسباب تخلى منزلة الرسول عند الله الفطرة السليمة تهدى إلى الله عبادة الأسباب وخطورتها كفالة الله بالرزق العصاة وأبواب الرحمة نعم الله ولماذا نعجز عن إحصائها النعم تسبق ميلاد الإنسان الرد على المتشككين في الإسراء المنهج قبل الخلق المصدر الذى يستمد منه المؤمن شجاعته العبودية لله ... والعبودية للإنسان ماذا تقول عندما ترى شيئاً جميلاً. شكر الله ... حجاب من المعصية الله أمرنا بسؤاله رغم علمه بأحوالنا كيف نتقى الوقوع في المحارم المؤمن أذكى الناس ... لماذا ؟ PAGE_SEPARATOR الموضوع الصفحة ٢٥١ ٢٥٢ ٢٥٣ ٢٥٥ ٢٥٦ ٢٥٧ ٢٥٨ ٢٦١ ٢٦٤ ٢٦٧ ۲۷۰ ۲۷۲ ۲۷۳ ٢٧٦ ۲۷۷ ۲۷۹ ۲۸۱ ۲۸۳ ٢٨٥ ٢٨٦ ۲۸۹ ۲۹۳ ۲۹۷ عجز الفلاسفة أعداء الإسلام يؤكدون رسالته نظرية دارون خرافه أسرار جسم الإنسان لماذا نرتكب المعاصى متى يكون المال نعمه .... ومتى يكون نقمة ؟ العمل المقبول والعمل المردود تشريع الله وتشريع البشر معنى الزمن وحقيقته وحسابه خوف المترفين من منهج الله الرد على من زعموا أن الرسول يخطىء ويصيب التبرع للحفلات الخيرية وسباق الخيل كيف تشترك الجوارح في شكر الله التسمية قبل بدء العمل النفس المطمئنة تفضيل الابن الصغير عدالة صحبة الأخيار ومنزلتها عند الله كل المال زائل إلا الصدقة سر توصية الله بالأم محاولات ربط القرآن بالنظريات العلمية كل جيل يأخذ من القرآن حسب عقله قوانين الكون لا تتصادم مع القرآن قضية دوران الأرض حول نفسها في القرآن حكمة تقديم السمع على البصر في القرآن كيف مزق القرآن حجب الغيب PAGE_SEPARATOR الصفحة ۳۰۲ ٣٠٤ ٣٠٦ • ۳۱۱ ۳۱۲ ۳۱۳ ٣١٦ ۳۱۷ ۳۱۹ ۳۲۰ ۳۲۱ ۳۲۳ ٣٢٤ ٣٢٦ ۳۲۷ ۳۲۹ ۳۳۱ ۳۳۳ ٣٣٤ ٦٤٦ الموضوع قوانين الله التي يحملها القرآن كيف يتحدى القرآن الأجيال القادمة لماذا نخاف ويركبنا الهم عدم تكافؤ الفرص وشقاء المجتمع التبني ... أبطله الإسلام اغترار الإنسان بقوته دليل على جهله غباء الذين يسخرون من خلق الله بعض متاع الجنة كما تحدث به القرآن معصية الشيطان ومعصية النفس فائدة الاستعاذة\"قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ ۖ فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ\"(الأعراف:158) بأمتــه الشيطان من كيف يتمتع المؤمن بقوتين جزاء المنافق أشد من جزاء الكافر اختلاف الناس في الذكاء والمواهب ނ الأمة يجمع الزكاة الحكمة في جعل ولى ولى الأمر هو القدوة الحسنة خطاب الله للبشر واختلاف عباداته المضاربة مع الله اختيار الأكفاء للمناصب القيادية الفتوحات الإسلامية لماذا جذبت الناس إلى الإسلام ماذا تعنى ؟ ... كيف خلق الله حواء الأسماء التي تعلمها آدم أسباب فشل الفلاسفة في إثبات عدم البعث تعدد الزوجات للرجال لماذا ؟ ... كيف صان الله سبحانه وتعالى كرامة المرأة PAGE_SEPARATOR ر - ٦٤٧ - - الموضوع ليس بالعقل وحده تحل المشكلات شروط التوبة وعلاماتها ނ ليلة القدر المنافق والكافر وخطر كل منهما المعنى الحقيقى للرزق بعض المسلمين يحاولون تجميد الإسلام الفرق بين عصيان آدم وعصيان ابليس سر عداوة الرأسمالية والشيوعية للإسلام الخلق لم يوجد صدفه ... والدليل فينا كيف نتجنب الكبر ونتصف بالعزة ونكون متواضعين المنصب والجاه اختبار من وعمل المرأة الإسلام ... العبد الطائع لله لا يخاف أبدا الله التكافل الإجتماعي في الإسلام الحزن وكيف يمر به المؤمن معنى السعادة توبة آدم وماذا تعنى بالنسبة لأبنائه لماذا نحن شعوب نامية حكمة الله في قطع يد السارق دستور الرسول في تربية النشء الثرى الذي لا يرعى حق الله الشعوب المتحضرة تكثر بها نسبة الجنون والإنتحار سعة الرزق وضيقه اختبار من أدعياء الولايه الله المجتمعات الغربية لماذا زادت نسبة التشرد فيها الصفحة ٣٣٦ ۳۳۹ ٣٤٣ ٣٤٥ ٣٤٧ ٣٤٩ ٣٥١ ٣٥٢ ٣٥٣ ٣٥٥ ٣٥٦ ٣٥٨ ٣٦٠ ٣٦١ ٣٦٣ ٣٦٤ ٣٦٦ ٣٦٩ ۳۷۱ ۳۷۲ ۳۷۳ ۳۷۵ ۳۷۷ ۳۷۸ PAGE_SEPARATOR الصفحة ٣٨٠ ٣٨٤ ٣٨٥ ۳۸۷ ۳۸۸ ۳۸۹ ۳۹۱ ۳۹۲ ٣٩٤ ٣٩٦ ۳۹۷ ۳۹۸ ٤٠٠ ٤٠٢ ٤٠٤ ٤٠٥ ٤٠٧ ٤٠٩ 21. ٤١٤ ٤١٦ ٤١٨ ٤٢٠ ٤٢١ - TEA- الموضوع أبواب الحظ في الصحف أو محاولة معرفة الغيب مسئولية الآباء والأمهات عن عقوق الأبناء الفرق بين العاصي والكافر التوراة بشرت بالنبي ... ولكن اليهود ظلوا على كفرهم سعادة الكافر في باطنها العذاب النعم فينا ولكن لاندركها الحكمة من التدبر في آيات الله في الكون قدرة الله تذكرنا دائما بالأمانة الاسلام يجمع بين الدنيا والآخرة متى يفر الانسان بدينه الدنيا ربح وربح الآخرة تحصين المؤمن من مهلكات النعم عندما يغتر الإنسان وينسى قدرة الله النعم يجب أن تذكرنا بالمنعم معنى الايمان بالله الله مانح النعم وسالب النعم حقيقة التوكل على الله نعمة الصراط المستقيم كل مشكلة ولها حل عنا أمثلة طلاقة القدرة من منطق الايمان ومنطق المادية الإيمان بالآخرة وأثره في سلوك العبد المؤمن أذكى الناس\"...جَمِيعًا ۚ إِنَّ اللَّهَ...\"(البقرة:148) بكل شيء علما . كيف ؟\"وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ أَوْ قُطِّعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ كُلِّمَ بِهِ الْمَوْتَىٰ ۗ بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا ۗ أَفَلَمْ يَيْأَسِ الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعًا ۗ وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُمْ بِمَا صَنَعُوا قَارِعَةٌ أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مِنْ دَارِهِمْ حَتَّىٰ يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ\"(الرعد:31) الى ثلاثة أصناف PAGE_SEPARATOR الصفحة ٤٢٣ ٤٢٤ ٤٢٥ ٤٢٧ ٤٢٩ ٤٣٠ ٤٣٢ ٤٣٣ ٤٣٥ ٤٣٧ ٤٣٩ ٤٤٠ ٤٤٢ ٤٤٤ ٤٤٦ ٤٤٧ ٤٤٨ ٤٥٠ ٤٥٢ ٤٥٣ ٤٥٥ ٤٥٨ ٤٦١ ٤٦٢ ٤٦٤ - ٦٤٩ - الموضوع الايمان يشع من القلب على الجوارح الرزق الذي تحصل عليه\"...لَكَ مِنَ اللَّهِ...\"(البقرة:120) حماية للمجتمع كله . كيف ؟ في حدود الصبر نوعان الله هل وجود يحتاج إلى دليل إسلام العقيدة وإسلام النفاق من صفات المؤمنين عظمة الخالق وكل لما خلق له میسر هل يجب علينا معرفة الحكمة من كل تكليف البائعون أنفسهم الله الإنسان يتعرف على الخالق بالفطرة حماية الله للمؤمن ولو كان ضعيفا . كيف ؟ معنى العبادة لفظ ( الله ) له معنى واحد في كل العقول المؤمن وثوابه في الجنة الإبتلاء كيف نستقبله ؟ لماذا كان الإسلام دين الناس جميعا ؟ الإيمان والعمل الصالح حمد الله على كل النعم حكمة إخفاء الغيب عنا حقيقة علمية عن الشمس والقمر العقل يعرف خالقه ولكن الكشوف العلمية - من فضل الله على العقل العلم الذي منحه الله لعباده جهل المستشرقون باعجاز القرآن PAGE_SEPARATOR الصفحة ٤٦٦ ٤٦٨ ٤٦٩ ٤٧٠ ٤٧٤ ٤٧٥ ٤٧٧ ٤٧٩ ٤٨١ ٤٨٢ ٤٨٤ ٤٨٧ ٤٩٠ ٤٩٢ ٤٩٤ ٤٩٦ ٤٩٩ ٥٠٠ ٥٠٢ ٥٠٣ ٥٠٤ ٥٠٥ ۵۰۸ ۵۱۰ ۵۱۲ الموضوع الرد على بعض مزاعم المستشرقون خرافات الطبيعيين حماقة الفلاسفة غباء الذين يتخذون الله أندادا أعمال الكافر - ولماذا وصفها الله بالسراب عمل المشرك والكافر لماذا لا يقبلها الله ؟ قلوب اليهود أقصى من الحجارة كيف يخوف الشيطان أولياءه ؟ كيف يدخل الشيطان إلى النفس ؟ خطباء الفتنة الفرق بين الفراعنة ، والملوك\"...الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ\"(لقمان:13) دعوة\"...الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ...\"(الأنفال:8) الإسلام يذهب بسلطان اليهود من هم المفسدون في الأرض ؟ عبدة الطاغوت ماذا يفعل غير المؤمن إذا أصابته محنة ؟ عناد اليهود جزاء غير المؤمنين على أعمالهم المنافقون وعقابهم\"...فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ...\"(النساء:145) من غرائب طلبات اليهود سجود اليهود على جهة واحدة من وجوههم هل نری الله في الآخرة يوم الدين موجود\"...فِي أَنْفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ...\"(البقرة:235) الحساب على الإدارة الحرة الله لا يقبل جزاء نفس عن نفس PAGE_SEPARATOR الصفحة 514 ٥١٥ ܙܘ ۵۱۷ ۵۱۹ ۰۲۱ ٥٢٤ ٥٢٦ ۵۲۸ • ٥٣٤ ۵۳۷ ۵۳۹ 541 ٥٤٣ ٥٤٨ ههه ٥٦٣ ٥٦٧ ۵۷۰ ܙܘ الموضوع الهيئة التي نكون عليها في الآخرة باب التوبة مفتوح الحياة الزوجية في الجنة لماذا نرى\"...النَّارِ ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ...\"(القصص:41) ؟ كيف تشهد أعضاء الإنسان عليه يوم القيامة ؟ الحشر ... وإعادة الخلق يوم القيامة عطاء القرآن متجدد معجزة القرآن حكمة الأمثال في القرآن الحكمة من تعليم ادم الأسماء أثر القرآن في النفوس هل في القرآن تناقض القرآن رحمة للعالمين القرآن الكريم منهج حياة صنعة الله وصنعة البشر أمية الرسول من دلائل إعجاز القرآن إعجاز القرآن لا يتوقف قصة البقرة والعبرة منها مصر ... ... في القرآن . الجمعة والسبت وما حكمة ذكرهما في القرآن تحدى القرآن للمشركين أطوار خلق الإنسان من نبوءات القرآن في عصر الرسول بلاغة القرآن تحقيق وعد الله بحفظ القرآن PAGE_SEPARATOR - ٦٥٢ - أكثر الموضوع من حكمة وراء العثور على أهل الكهف أكل آدم من الشجرة . أول مخالفة بشرية العبرة من قصة قارون ... التوسل بالرسول وأهل بيته كيف استعد موسی لتلقى منهج الله الحكمة فى عدم إيمان قريش في بدء الدعوة كيف خلق الله آدم أهم صفات الرسل من مناقب السيدة خديجة رضى الملائكة ... وماذا يفعلون الله عنها الصفحة ۰۷۱ ۰۷۳ ٥٧٥ ٥٧٦ ۵۷۸ ۵۸۱ ٥٨٤ ٥٨٥ ۵۸۸ ۰۹۲ ٥٩٤ ۵۹۵ ۵۹۷ ۵۹۸ ۰۹۹ 7.1 ٦٠٣ ٦٠٧ ٦٠٩ ٦١١ ٦١٢ ٦١٤ ٦١٧ ٦١٩ سجود الملائكة لآدم الحكمة من اختيار الرسل لتبليغ المنهج أبو بكر الصديق القدوة في التصديق النبي الرحمة معجزة انفلاق\"...الْبَحْرِ بِنِعْمَتِ اللَّهِ...\"(لقمان:31) موسی الليلة ولماذا كانت بداية الزمن من هم الصابئة ؟ العبرة المستفادة من قصة أهل سباً رسولنا والكتب السماوية أجر الرسل على الله العزيمة والرخصة الفرق بين إرتكاب الفاحشة وظلم النفس معني كلمة آمين مسئولية ولى الأمر معنی الأغيار PAGE_SEPARATOR الموضوع الإسلام والتنظيمات الإجتماعية المعاصرة إتقان اللغة العربية شرط للولاية المرأة بين البيت والعمل الآثار الإسلامية\"...وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ...\"(الأنبياء:30) التواصي بالحق والصبر كيف نقضى علي الوشاية يوم الجمعة . وترك البيع عند الصلاة الجزاء على اتقان العمل الصفحة ٦٢١ ٦٢٣ ٦١٤ ٦٢٦ ٦٢٨ ٦٣٠ ٦٣٣ ٦٣٥ ٦٣٨ PAGE_SEPARATOR القرآن الكريم قائمة منشورات المختار من تفسير القرآن العظيم مريم والمسيح تفسير سورة النصر كلمات القرآن .. شرح وتفسي القواعد الذهبية لحفظ القرآن المعجم المفهرس لآيات القرآن ليلة القدر التداوى بالقرآن التداوى بعسل النحل قصصص النساء في القرآن الكريم السنة النبوية مختصر صحيح البخارى مختصر صحیح مسلم عمل اليوم والليلة مختصر الترغيب والترهيب شعب الإيمان شرح الأربعين حديثاً رياض الصالحين مختصر رياض الصالحين وصايا الرسول ورثة الأنبياء شرح حديث أبي الدرداء شرح حديث إنما الأعمال بالنيات الإسراء والمعراج الإسراء والمعراج أذكار اليوم والليلة دعاء الرسول العقائد والغيبيات عقيدة الفرقة الناجية الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد كتاب الإيمان عقيدة المسلم السحر وتحضير الأرواح الإمام محمد متولى الشعراوى الإمام محمد متولى الشعراوى الإمام ابن رجب الحنبلي العلامة محمود شكري عبد الرحمن عبد الخالق محمد منور الدمشقى ابن الحافظ العراق عبد المنعم قنديل عبد المنعم قنديل جابر الشال الإمام الشنواني الإمام المنذري الإمام ابن السنى العسقلاني الحافظ ابن حجر الإمام القزويني العلامة ابن دقيق العيد الإمام النووى العلامة النبهاني فؤاد شاكر الإمام ابن رجب الحنبلي الإمام ابن تيميه الحافظ ابن كثير الحافظ ابن حجر العسقلاني الإمام ابن القيم عبد الله حجاج الإمام محمد بن عبد الوهاب و آخرين العلامة الشوكاني د . محمد نعيم ياسين الشيخ الشعراوى السيد الجميلي PAGE_SEPARATOR سحر النبي بين المؤيدين والمشككين السحر والسحرة والوقاية من الفجرة الأشباح والأرواح السير والتواريخ أصحاب النبي ع صفات التابعين حياة الصالحين جوامع السيرة النبوية خلاصة السيرة النبوية رابعة العدوية اختصار سيره الرسول . ذكريات الشعراوى الفقه السيد الجميلي تاج الدين نوفل فؤاد شاكر فؤاد شاکر عبد الملك الكليب عبد المنعم قنديل العلامة ابن حزم العلامة محمد رشيد رضا عبد المنعم قنديل الحافظ ابن كثير محمود مهدی الدراري المضية شرح الدرر البهية الأشربة العلامة الشوكاني الإمام أحمد بن حنبل حقوق النساء في الإسلام دعوة إلى النجاة أحكام النساء فقه النساء وعاشروهن بالمعروف زينة المرأة ولباسها حجاب المرأة . العفة والأمانة والحياء الحجاب والسفور حكم تعليم النسباء حكم النظر للنساء البيعة في الإسلام معجم التداوى بالنباتات والأعشاب الفتاوى الكبرى الفقه الاسلامي سلسلة الدار\"...الْآخِرَةِ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ...\"(آل عمران:176) القبر وسؤال الملكين البعث والنشور المسيخ الدجال وأسرار الساعة الطريق إلى الجنة محمد رشید رحنا عبد الوهاب محمد ثروت الإمام ابن الجوزي عبد الله حجاج أبو سريع عبد الهادى أبو سريع عبد الهادى عبد الله جمال الدين ابن تیمیه و آخرین منير الغضبان الإمام ابن القيم عبد المنعم قنديل الإمام ابن القيم الشيخ الشعراوى الشيخ الشعراوى الإمام البيهقي الحافظ أبي بكر أبن أبى داود الإمام السفاريني الإمام ابن القيم PAGE_SEPARATOR الاستعداد للموت وسؤال القبر أهوال القيامة علامات القيامة الكبرى المهدي المنتظر وجماعة آخر الزمان الحياة البرزخية أحوال الموتى وسؤال الملكين السعى للآخرة الزهد والرقائق والمواعظ التوبة الوصيه الكبرى الوسواس الخناس\"...إِنِّي مُهَاجِرٌ إِلَىٰ رَبِّي...\"(العنكبوت:26)الداء والدواء مكفرات الذنوب أسباب المغفرة العلامة المعبري عبد الملك على الكليب عبد الله حجاج عبد الله حجاج أشرف عبد المقصود السيد الجميلي تاج الدين نوفل الإمام ابن تيمية الإمام ابن تيمية الإمام ابن القيم الإمام ابن القيم الإمام ابن القيم الحافظ ابن رجب الحنبلي الحافظ ابن رجب الحنبلي الكبائر الحافظ الذهبي أعمال القلوب والجوارح الإمام المحاسبي الإمام المحاسبي الزهد الحلال والحرام الإمام الغزالي الإمام الآجرى محمد الغزالي أخلاق العلماء الحق المر في رحمة الله من خشية الله تابع الزهد والرقائق والمواعظ من خفايا القلوب ففروا إلى الله خطب الجمعة والعيدين. الخطب المنبرية مدخل إلى قلب حواء فتنة النساء لماذا نتزوج الحب والأحباب تاج الدين نوفل تاج الدین نوفل السيد ابراهيم سليم أبي ذر القلموني الشيخ الشعراوى العلامة صديق حسن عبد المنعم قنديل عبد المنعم قنديل عبد المنعم قنديل. فؤاد شاکر ابداع رقم ٥٥٠٦ لسنة ١٩٨٧ خان"